ອິຕາລີໄດ້ເສຍໃຫ້ປ໊ອກຕຸຍການ 31 ຕໍ່ 5 ໃນພູລ C ຂອງ ການແຂ່ງຂັນຣັກບີ້ລະດັບໂລກປີ 2007 ທີ່ ປາກເດແພຣັງ ປາຣີ ປະເທດຝຣັ່ງ.
ແອນເດຣຍ ມາຊີ່ ໄດ້ເປີດການທຳຄະແນນໃນນາທີທີ່ສີ່ໃຫ້ແກ່ອິຕາລີ.
ເຖິງວ່າຈະມີການຄວບຄຸມເກມເປັນສ່ວນໃຫຍ່ໃນເຄິ່ງທຳອິດ ອິຕາລີບໍ່ສາມາດທໍາຄະແນນກ່ອນເວລາພັກ ແຕ່ ເດວິດ ບໍຣ໌ໂຕລັດຊີ່ ໄດ້ເຕະລູກໂທດສາມລູກເພື່ອນໍາຄະແນນ.
ປ໊ອກຕຸຍການບໍ່ມີທາງຍອມແພ້ແລະ ເດວິດ ເປນາລວາ ໄດ້ທຳຄະແນນໃນນາທີທີ່ 33 ນີ້ແມ່ນຄະແນນທີ່ເຂົາເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້.
ອິຕາລີນຳ 16-5 ໃນເຄິ່ງເວລາທຳອິດ ແຕ່ໄດ້ສະເໝີກັບ ປ໊ອກຕຸຍການ ໃນເຄິ່ງເວລາທີສອງ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ບໍຣ໌ໂຕລັດຊ ໄດ້ທຳຄະແນນສີ່ຄະແນນໃນລູກໂທດ ຂອງການແຂ່ງຂັນ ນຳມາດ້ວຍຄວາມພະຍາມຍາມຈາກ ມາຣຸໂອ ເບີງາມັສໂກ້ ແລະ ອັນດັບທີສອງຈາກ ແອນເດຣຍ ມາຊີ່ ເຊິ່ງສະຫຼຸບໃຫ້ ອິຕາລີ ຊະນະ.
ໃນປະຈຸບັນສາມໃນ ພູລ C ກັບ ແປດຄະແນນ ອິຕາລີປະເຊີນກັບການແຂ່ງຂັນທີ່ຫຍຸ້ງຍາກ ປະທະກັບ ອັນດັບສອງ ສະກ໊ອດແລນ ໃນວັນທີ 29 ກັນຍາ.
ນິວຊີແລນ ນຳກຸ່ມກັບຄະແນນສິບຄະແນນ ນຳໜ້າ ສະກ໊ອດແລນ ດ້ວຍຄະແນນທີ່ຕ່າງ.
ປ໊ອກຕຸຍການ ຢູ່ຫຼັງກູ່ມດ້ວຍສູນຄະແນນ ຫຼັງ ໂຣມາເນຍທີ່ມີໜຶ່ງຄະແນນ.
ຂໍ້ມຸນສ່ວນໂຕບາງສ່ວນຂອງ ນັກຮຽນຂັບລົດ ອັງກິດ 3 ລ້ານຄົນ ທີ່ໄດ້ສະໝັກພາກ 'ການເສັງທິດສະດີ'ຂອງການສອບເສັງໃບຂັບຂີ່ຂອງເຂົາເຈົ້າ ໄດ້ສູນຫາຍໄປໃນ ໄອໂອວະ ທີ່ ສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ຂໍ້ມູນໄດ້ສູນຫາຍໄປໃນຮາດດຣາຍ ທີ່ເປັນເຈົ້າຂອງໂດຍ ບໍລິສັດປະເມີນການຂັບຂີ່ ເພຍສັນ ຈຳກັດ ຜູ້ຮັບເໝົາເອກະຊົນຂອງ ອົງການມາດຕະຖານການຂັບຂີ່ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ.
ຂໍ້ມູນໄດ້ຖືກສະໜອງໂດຍ ເລຂາທິການຂົນສົ່ງ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ ຣູດ ເຄລີ່ ໃນສະພາຕໍ່າ ທີ່ 1730 UTC ມື້ວານນີ້.
ນີ້ແມ່ນການສູນເສຍຄັ້ງສຳຄັນຂອງຂໍ້ມູນໃນ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ ຕັ້ງແຕ່ຂໍ້ມູນຂອງ 25 ລ້ານຄົນ ໄດ້ສູນຫາຍໄປໂດຍ HM ເຮເວີນູ ໃນເດືອນຕຸລາ.
ໃນການໃຫ້ການຂອງລາວຕໍ່ MPs ຣູດ ເຄລີ່ ໄດ້ຢັ້ງຢືນວ່າ ບໍ່ມີຂໍ້ມູນທະນາຄານ ໄດ້ຖືກບັນຈຸຢູ່ໃນການສູນເສຍຂໍ້ມູນ ພ້ອມທັງວັນເດືອນປີເກີດຂອງແຕ່ລະບຸກຄົນ.
ລາວໄດ້ຢັ້ງຢືນວ່າ ການກວດສອບຄວາມປອດໄພທີ່ໄດ້ດຳເນີນນັ້ນ ແລະ ຂໍ້ມູນທີ່ໄດ້ຖືກເກັບຮັກສາໄດ້ຮັບການຈັດແຈງ "ການກຽມພ້ອມໃນການນຳໃຊ້ ຫຼື ການເຂົ້າເຖິງ" ໂດຍການນຳໃຊ້ແບບມາດຕະຖານ.
ຮູບແບບການເມືອງໃນ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ ສືບຕໍ່ຍົກບັນຫາ ກ່ຽວກັບ ສອງບັນຫາຂອງ ການສູນເສຍຂໍ້ມູນສະເພາະ ແລະ ປະສິດທິພາບໃນການປະຕິບັດໜ້າທີ່ຂອງລັດຖະບານ ຕໍ່ການລວບລວມ ແລະ ການເກັບຮັກສາຂໍ້ມູນດ້ວຍຄວາມປອດໄພ.
ຊູຊານ ຄຣາເມີ ຜູ້ຕາງໜ້າ ພັກເສລີນິຍົມປະຊາທິປະໄຕ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ບັນຫານີ້ມີຈູດປະສົງການໃນການຮວບຮວມຂໍ້ມູນ ຮັບເອົາຂໍ້ມູນໃຫ້ຫຼາຍຂຶ້ນ ເພື່ອເປັນການທຳຄວາມຮູ້ຈັກກັບເຈົ້າ ເພື່ອເຊື່ອມຕໍ່ສິ່ງດັ່ງກ່າວເຂົ້າຫາກັນ ທັງໝົດນີ້ມັນກາຍເປັນຄຳຖາມສຳລັບຂ້ອຍ."
ນັກວິຈານໄດ້ຖືກຕັ້ງເປົ້າໝາຍທີ່ຄວາມພະຍາຍາມຂອງລັດຖະບານ ໃນວຽກງານຂອງ ຈຽນ ເຊັງ ທີ່ ສະພາສູງຂອງ ອົສເຕເລຍ ເດືອນມີນາ ທີ 28 ແລະ 29 ໂດຍການສົ່ງຕໍ່ຂອງເຮືອຜີ ເຮືອບັນທຸກນ້ຳມັນ ຈຽງ ເຊັງ ທີ່ໄດ້ຖືກພົບປ່ອຍຖິ້ມໄວ້ ແລະ ປີດສະນິກທີ່ອ່າວ ກາຣ໌ຕາເປັນຕາເຣຍ.
ວຸດທິສະພາ ໂຈ ລັດວິກ (ພັກແຮງງານ ຄວິນແລນ) ໄດ້ຖາມ ທ່ານລັດຖະມົນຕີຍຸຕິທຳ ແລະ ວູດທິສະພາ ພາສີ ຄຣິສ ເອລລີຊັນ ໃນ ເຄວັສຊັນ ທາມ ວ່າລາວໄດ້ຢືນຢັນຄຳຮຽກຮ້ອງຂອງລາວ ທີ່ ລາວໄດ້ໃຫ້ການມື້ວານນີ້ ວ່າການຄົ້ນພົບຂອງ ຈຽນ ເຊັງ ໄດ້ຈຳລອງໃຫ້ເຫັນວ່າ ລັດຖະລານອົສເຕເລຍ ໄດ້ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງໃນ "ການກວດກາທາງອາກາດ ແລະ ທະເລ ເພື່ອຂັດຂວາງເຮືອໃນເຫດການດັ່ງກ່າວ ແລະ ກໍ່ສຳເລັດແລ້ວ" ແລະ ໄດ້ຖາມວ່າເປັນຫຍັງມັນຈຶ່ງເຮັດໃຫ້ ລັດຖະບານ ໃຊ້ເວລາເຖິງ ສອງອາທິດ ເພື່ອຂັດຂວາງເຮືອດັ່ງກ່າວ ຫຼັງຈາກທີ່ໄດ້ເຂົ້າມາໃນນ່ານນໍ້າອົສເຕເລຍແລ້ວ.
ວູດທິວະພາ ເອລລີຊັນ ໄດ້ຕອບວ່າ ຄັ້ງທຳອິດ ເຮືອດັ່ງກ່າວໄດ້ເຂົ້າມາໃນ ວັນທີ 8 ເດືອນມີນາ "ມັນບໍ່ໄດ້ເຮັດຫຍັງຜິດກົດໝາຍ" ແລະ ຕຳໜິຂໍ້ກ່າວຫາຂອງ ພັກຝ່າຍຄ້ານ ວ່າ ເຮືອໄດ້ລ່ອງໄປເປັນເວລາ ສິບເຈັດວັນ ເວົ້າໄດ້ວ່າ "ມັນບໍ່ໄດ້ຖືກກ່າວວ່າໄດ້ຈອດເປັນເວລາທັງໝົດ 17 ວັນ."
ລັດວິກ ໄດ້ອ່ານຜ່ານບົດບັນທຶກ ທີ່ບໍ່ແມ່ນພາສີ ທີ່ໄດ້ກ່າວເຖິງເຮືອ ແຕ່ວ່າເປັນ "ເຮືອຜ່ານອົສເຕເລຍ" ແຕ່ ເອລລີຊັນ ໄດ້ປ້ອງກັນສິ່ງນີ້ ກ່າວວ່າ ລັດວິກ "ຄິດວ່າເຮືອໂຄສະນາ ບໍ່ມີບົດບາດຢ່າງແນ່ນອນທີ່ຈະລະວັງສຳລັບ ອົສເຕເລຍ" ແລະ ເອລລີຊັນ ຈະ "ອີງຕາມບົດລາຍງານໃຫ້ສາຍດ່ວນ ແລະ ອອກໄປສຳຫຼວດເຮືອ."
ຫຼັງຈາກນັ້ນ ວຸດທິສະພາ ເຄລີ່ ໂອ ບຣຽນ (ພັກແຮງງານ ທັສມາເນຍ) ໄດ້ຕຳໜິ ການປະຕິບັດການປ້ອງກັນເກາະດອນຂອງລັດຖະບານ ແລະ ເນັ້ນໜັກເຖິງອັນຕະລາຍຂອງການເບິ່ງຂ້າມເຮືອໃນ ສິບເຈັດມື້ ເວົ້າໄດ້ວ່າ "ມັນວາງກຳນົດ ແລະ ຍັງເປັນໄປໄດ້ທີ່ຈະວາງກຳນົfຄວາມສ່ຽງໃນການກັກກັນ ແລະ ສິ່ງແວດລ້ອມທີ່ບໍ່ມີສາເຫດ" ແລະ ທີ່ ຈຽນ ເຊັງ "ໄດ້ຖືກປະຕິເສດຄ່າທຳນຽມເຂົ້າ ທີ່ ທ່າເຮືອເວປາ...ມັນຈະໄດ້ຮັບການດຳເນີນໃດໆກໍ່ຕາມ."
ວຸດທີສະພາ ເດວິດ ຈອນຊັນ (ພັກເສລີ ເວັສເທີນ ອົສເຕເລຍ) ໄດ້ອ່ານຜ່ານການໂຕ້ຖຽງທີ່ວ່າບໍ່ມີເລນຂົນສົ່ງ ໃນເຂດທີ່ ຈຽນ ເຊັງ ຖືກຄົ້ນພົບ ແລະ ຊັບພະຍາກອນນັ້ນຕໍ່ກັບ ການທຳລາຍເຮືອ ອາດເປັນຊ່ອງວ່າງໃນຂົງເຂດການປ້ອງກັນເກາະດອນ.
ບາງທີອາດມີເຫດຄາດຕະກຳເກີດຂຶ້ນ ໃນວັນອາທິດ ທີ 31 ເດືອນກໍລະກົດ ອີງຕາມຕຳຫຼວດທ້ອງຖິ່ນ ທີ່ໄດ້ໃຫ້ການວ່າ ຢ່າງໜ້ອຍມີຜູ້ຕ້ອງສົງໃສສິບຄົນທີ່ຖືກສອບຖາມ.
ຮ່າງກາຍຂອງ ໂຈອານາ ດູດູຊິ ໄດ້ຖືກພົບໃກ້ກັບເຮືອນຂອງລາວ ທີ່ລາວອາໃສຢູ່ກັບລູກທີ່ມີອາຍຸໄດ້ຫຼາຍເດືອນ.
ນັກແຂ່ງລົດ NASCAR ສະປິ້ງ ຄັບ ຊີລີ່ ຈີ່ມມີ້ ຈອນສັນ ໄດ້ຊະນະເປັນຄັ້ງທີສອງໃນການແຂ່ງຂັນຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ຂອງລະດູການໃນວັນອາທິດ ໃນໄລຍະປີ 2010 ລີນ໊ອກສ໌ ອິນດັສຕຣີອັລ ທູລສ໌ 301 ທີ່ ນິວແຮມສະເຟຍ ມໍເຕິ້ ສະປີດເວຍ໌.
ມັນແມ່ນໄຊຊະນະຄັ້ງທີຫ້າໃນລະດູປີ 2010 ຂອງ ຂຸດການແຂ່ງຂັນລົດແບບຜູ້ນຳມືອາຊີບຂອງ ສະຫະລັດ ເຮັດໃຫ້ລຳດັບຂອງລາວກັບ ເດນນີ່ ແຮມລິນ ສຳລັບການຊະນະທີ່ສະຫງ່າງາມ.
ໄຊຊະນະດັ່ງກ່າວເຮັດໃຫ້ ຈອນສັນ ມີ 190 ຄະແນນ (ລວມທັງ ຄະແນນພິເສດ 5ຄະແນນ) ເຮັດໃຫ້ລາວຈາກຍ້າຍລຳດັບທີ່ໃກ້ກັບຜູ້ນໍາ ເຄວິນ ຮາຣ໌ວິກ ຫຼາຍຂື້ນ ແຕ່ລາວກໍ່ຍັງມີແຕ່ 105 ຄະແນນ ເຊິ່ງຢູ່ຫຼັງອັນດັບສອງ.
ຢູ່ໃນຈູດຄະແນນ ຮາຣ໌ວິກ ແລະ ຈອນສັນ ຍັງຄົງທີ່ໃນລຳດັບທີໜຶ່ງ ແລະ ສອງ.
ໄຄຣ໌ ບັຊ ຍັງຄົງຢູ່ໃນລຳດັບທີສາມເພາະວ່າລາວມີອຸບັດຕິເຫັດກັບ ເຈພ ເບີຕັນ ໃນຂະນະທີ່ ເພື່ອນໃນທີມຂອງລາວ ແຮມລິນ ແມ່ນທີສີ່.
ກໍຣ໌ດົນ ເກີຕ໌ ບັຊ ມັຕ ເຄນເຊັດ ແລະ ເບີຕັນ ນຳມາຢູ່ໃນລຳັດັບຄະແນນໃນແປດອັນດັບ.
ສະເຕເວິດ ຢ້າຍຂຶ້ນໜຶ່ງອັນດັບ ຫຼັງຈາກສຳເລັດ ການເປັນລຳດັບສອງ ແລະ ແມ່ນລຳດັບເກົ້າ ຄື ເກຣັກ ບິບໄຟ ລົງໄປລຳດັບສິບ.
ມາກ ມາຕິນ ແລະ ຄາຣ໌ ເອັດເວີດ ອອກຈາກສີບສອງອັນດັບ ແລະ ປະຈຸບັນແມ່ນຢູໃນໄລຍະໄລ່ຕາມ.
ມີການຢັ້ງຢືນແລ້ວວ່າ ມ້າແຂ່ງພັນແທ້ແປດໂຕ ທີ່ ແຣນວິກ ເລັສຄອສ ໃນ ຊິດນີ່ ໄດ້ຕິດເຊື້ອໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່ມ້າ.
ແຣນວິກ ໄດ້ຖືກປິດ ແລະ ຄາດວ່າຈະປິດໄປປະມານສອງເດືອນ.
ຄາດວ່າໄຂ້ພິດຈະຕິດເຊື້ອກັບມ້າຈຳນວນຫຼາຍຈາກທັງໝົດ 700 ໂຕ ທີ່ ແຣນວິກ.
ລັດຖະມົນຕີອຸດສາຫະກຳຫຼັກແຫ່ງ NSW ໄດ້ເວົ້້າວ່າ ສະຖານທີ່ດັ່ງກ່າວຈະຖືກຮັບປະກັນ ຈົນເຖິງ 30 ວັນ ຫຼັງຈາກໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່ຄັ້ງຫຼ້າສຸດ.
ກໍລະນີນີ້ແມ່ນການຕິດເຊື້ອຄັ້ງທຳອິດຂອງມ້າແຂ່ງ ໂດຍແມ່ນການຕິດເຊືອແບບທົບເຄິ່ງຂອງມ້າທີ່ໄດ້ພັກຜ່ອນ ພາຍໃນ NSW ແລະ ຄວີນແລນ.
ໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່ແມ່ນ ພະຍາດຕິດຕໍ່ຂະໜາດສູງ ແຕ່ບໍ່ສາມາດຕິດຕໍ່ຫາຄົນໄດ້.
ການແຂ່ງຂັນແຫ່ງຊາດທີ່ປິດລົງໄດ້ໃຊ້ງົບປະມານ ອຸດສາຫະກຳເຖິງ ສິບລ້ານໂດລາ ໃນທູກໆມື້.
ປະທານການແຂ່ງຂັນ NSW ປີເຕິ້ ວີ ແລນດີສ໌ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ໃນໄລຍະການແຂ່ງຂັນໄດ້ຮັບຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ ຕັ້ງແຕ່ການຫ້າມເຄື່ອນໄຫວຂອງມ້າ ອາທິດແລ້ວ ມື້ນີ້ ແມ່ນ "ສິ່ງທີ່ໜ້າຢ້ານກົວ ມື້ດຳ" ສຳລັບອຸດສາຫະກຳການແຂ່ງມ້າໃນ NSW.
ການແຂ່ງຂັນຄາດວ່າຈະມີຂຶ້ນໃນ ລັດຂອງອົສເຕເລຍທັງໝົດ ຍົກເວັ້ນ NSW ແລະ ຄວີນແລນ ໃນທ້າຍອາທິດ.
ໃນໄລຍະຂະບວນການແຂ່ງຂັນລະດູໃບໄມ້ປົ່ງ ທີ່ ຊິດນີ່ ໄດ້ຖືກຍົກເລີກ. ການແຂ່ງຂັນຂອງເມວເບິ້ນ ຄາດວ່າຈະມີຂຶ້ນໃນທ້າຍອາທິດນີ້ ກັບ ຖ້ວຍລາງວັນເຄີຟິວ.
ການແຂ່ງຂັນຈະເປັນໄປກັບຄວາມລະມັດລະວັງພິເສດ ເພື່ອແນໃສ່ຮັກສາໃຫ້ລັດປາສະຈາກພະຍາດ.
ການຕິດຕໍ່ລະຫວ່າງ ພາກລັດທົ່ວໄປ ແລະ ພວກທີ່ເຮັດວຽກກັບມ້າ ຈະຖືກຫ້າມ ແລະ ນັກແຂ່ງມ້າທີ່ຢູ່ຊິດນີ່ ດາເຣັນ ເບດແມນ ແລະ ຮິວ ໂບແມນ ແລະ ນັກຝຶກມ້າຮ່ວມລັດເປັນຈຳນວນຫຼາຍ ລວມທັງ ເບີດ ຄຳມມິ່ງ ແມ່ນບໍ່ໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມ.
ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງກະສິກຳ ປີເຕີ້ ແມັກໂງຣັນ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ຂະບວນໃນລະດູໃບໄມ້ປົ່ງ ທີ່ ເມວເບີ້ນ ຈະຍັງຄົງຢູ່ "ຢ່າງຄົບຖ້ວນເປັນສ່ວນໃຫຍ່" ນອກຈາກ ການສູນເສຍບາງສ່ວນຂອງຊື່ທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນ ການແຂ່ງຂັນອົສເຕເລຍ.
ຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍປາເລັສຕາຍ ປະຕິເສດຂໍ້ກວ່າຫາ ໂດຍ ລັດຖະມົນຕີ ອິສຣາເອລ ເຊິ່ງພວກເຂົາໄດ້ເຫັນດີທີ່ຈະຢຸດຕິການຮົບ.
ພຽງແຕ່ໄລຍະສັ້ນເທົ່ານັ້ນ ໃນຂະນະຫຼັງຈາກ ການຢຸດຕິການຮົບ ໄດ້ຖືກເຫັນຢ່າງເຫັນໄດ້ແຈ້ງ ລະຫວ່າງ ອິສຣາເອລ ແລະ ຜູ້ນຳປາເລັສຕາຍຄົນໃໝ່ ມາມຸດ ອັບບາສ໌ ໂຄສົກກຸ່ມຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ ປາເລັສຕາຍ ຮາມັສ ໄດ້ປະຕິເສດຂໍ້ກ່າວຫາ.
ຢ່າງໜ້ອຍ 11 ໄດ້ຖືກຂ້າ ໃນວັນທີ 26 ແລະ 27 ເດືອນທັນວາ ໃນການຕໍ່ສູ້ແກ໊ງເຂດອິດທິພົນໃນໝູ່ບ້ານ ລະຫວ່າງ ຜູ້ຄ້າຢາເສບຕິດ ໃນກາງເມືອງ "ໂມໂລ ດາ ມິເນຣາ" (ໄມເນີ້ ຮິວ) ໃນໝູ່ບ້ານ ຄາຕຳບີ ຂອງ ຣິໂອ ເດີ ຈາເນໂຮ ບຣາຊິລ.
ເຂດທີ່ຖືກຄວບຄຸມໂດຍ ແກ໊ງໂກແມນໂດ ເວີເມໂລ (ເຣດ ຄອມແມນ) ເຊິ່ງບໍ່ຍອມຮັບແກ໊ງອື່ນທີ່ຂາຍຢາເສບຕິດໃນເຂດດັ່ງກ່າວ.
ສະມາຊິກ ໂກແມນໂດ ເວີເມໂລ ໄດ້ເລີ່ມການບຸກລຸກ ສະມາຊິດຂູ່ແຂ່ງ ຂອງ ADA ເພື່ອປົກປ້ອງເຂດອິດທິພົນ.
ພະນັກງານຫ້ອງການເມືອງໃນ ເຈັດຕົວເມືອງຂອງ ສະຫະລັດ ໄດ້ຖືກເຕືອນ ກ່ຽວກັບ ຄວາມເປັນໄປໄດ້ການຈູ່ໂຈມ ສະໜາມກີລາ ເນັນເອັຟແອລ ໂດຍໃຊ້ "ລະເບິດເປື້ອນ."
ກົມຮັກສາຄວາມປອດໄພແຜ່ນດິນບ້ານເກີດ ທີ່ໄດ້ອອກໝາຍເຕືອນ ໄດ້ເວົ້າຕື່ມເຊັ່ນດຽວກັນວ່າ ການຂົ່ມຂູ່ແມ່ນ "ບໍ່ໜ້າເຊື່ອຖື."
ໄພຂົ່ມຂູ່ດ້ວຍລະເບີດ ຖືກຄົ້ນພົບແບບດັ້ງເດີມໂດຍ 4 ສ່ອງທາງ ໄດ້ເນັ້ນວ່າ ລົດບັນທຸກລະເບີດ ໄດ້ບຸນຈຸວັດຖຸລັງສີ ທີ່ອາດຈະລະເບີດການແຂ່ງຂັນເຕະບານວັນອາທິດນີ້.
ໃນຂະນະທີ່ ກົມຮັກສາຄວາມປອດໄພແຜ່ນດິນບ້ານເກີດ ບໍ່ໄດ້ເປີດເຜິຍວ່າແມ່ນເມືອງໃດ ພະນັກງານກົມທີ່ບໍ່ປະສົງອອກນາມ ໄດ້ເວົ້້າວ່າເມືອງດັ່ງກ່າວແມ່ນ ແອັດແລນຕ້າ ໄມເອມີ ນິວຢອກ ຊີເອເຕິ້ລ ຮູສຕັ້ນ ໂອກແລນ ຄາລີໂຟເນຍ ແລະ ແຄລເວແລນ ໂອໄຮໂອ.
ເພື່ອຕອບໂຕ້ຕໍ່ການຂົ່ມຂູ່ ຫຼາຍທີມໄດ້ຖືກກຳນົດຕາຕະລາງ ເພື່ອກວດກາສະໜາມກິລາບາງແຫ່ງ ໂດຍເຄື່ອງວັດແທກລັງສີ ໃນວັນອາທິດ ສຳລັບການຊອກຫາວັດຖຸລັງສີ.
ນອກຈາກນັ້ນ ບ່ອນຈອດລົດ ແລະ ທາງເຂົ້າ ຈະຖືກກວດກາຢ່າງໃກ້ຊິດ ສຳລັບກິດຈະກຳທີ່ໜ້າສົງໃສ.
NFL ໄດ້ອອກຖະແຫຼງການວ່າ ສະໜາມກິລາທີ່ຖືກປົກປ້ອງຢ່າງດີ ໂດຍລະບົບຄວາມປອດໄພທີ່ໄດ້ວາງໄວ້.
FBI ທີ່ໄດ້ສອບຖາມ ຜູ້ຢູ່ອາໄສ ມິລໂວກີ້ ທີ່ໄດ້ເວົ້້າແມ່ນຄວາມຮັບຜິດຊອບຕໍ່ໄພພິບັດດັ່ງກ່າວ ເຊິ່ງໄດ້ກ່າວລົງໃນເວັບໄຊ້ອາທິດແລ້ວນີ້.
FBI ໄດ້ຫຼຸດຜ່ອນການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງຂໍ້ມູນຂອງການສອບສວນ.
ທາງພາກຕາເວັນອອກສ່ຽງໃຕ້ຂອງ ປະເທດຈິນ ໄດ້ຖືກນ້ຳຖ້ວມ ໂດຍພາຍຸຝົນທີ່ຮຸນແຮງ ຄືກັບພາຍຸລະດູຮ້ອນ ບີລີສ ທີ່ຮ້າຍແຮງ ທີ່ໄດ້ເຂົ້າມາຊາຍຝັ່ງ ໃນວັນສກ ທີ 14 ເດືອນກໍລະກົດ.
ຈຳນວນຄົນຕາຍທັງໝົດມີເຖິງ 178 ຄົນ ແຕ່ຄົນສ່ວນຫຼາຍແມ່ນຫາຍສາບສູນ ແລະ ປະລິມານອາດຈະເພີ່ມຂຶ້ນ.
ນ້ຳຖ້ວມ ສູງ 10 ແມັດໃນບາງເຂດໄດ້ພັດເອົາ 19,100 ຫຼັງຄາເຮືອນ ຖະໜົນເສຍຫາຍ ສາຍໄຟ ບ້ານເຮືອນ ແລະ ກະສິກຳເສຍຫາຍ.
ສາມລ້ານຄົນໄດ້ຮັບຜົນເສຍຫາຍ ໂດຍພາຍຸລະດູຮ້ອນ ເຊິ່ງຊິນຫົວ ອົງການຂ່າວແຫ່ງຊາດ ໄດ້ປະເມີນຄ່າເສີຍຫາຍປະມານ ສາມຕື້ຢວນ ($375 ລ້ານ).
ແຂວງທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດແມ່ນ ຝູຈ້ຽນ ຫູໜານ ແລະ ກວາງດົງ ໃນຂະນະທີ່ມີຄວາມຕາຍ ແລະ ຜົນກະທົບຕໍ່ເສດຖະກິດໃນແຂວງ ເສຈຽງ ຈຽງຊີ ແລະ ກວາງຊີ.
ຢ່າງໜ້ອຍ 92 ຄົນຕາຍ ໃນຫູໜານ ເຊິ່ງເປັນບ່ອນທີ່ອ່າງເກັບນ້ຳໃນເຂືອນລົ້ນຂອບເຂດ.
ປະລິມານນ້ຳເພີ່ມຂຶ້ນໃນ ເລຢາງ ເຖິງ 10 ແມັດ ເກີນລະດັບຂອງມັນຈາກວັນສຸກ.
40,000 ຄົນໃນຕົວເມືອງແຮງຢາງ ແລະ ເສິນຈູ ໄດ້ຖືກລາຍງານໃຫ້ເຂົ້າຝັ່ງ.
ຄົນງານເໝືອງຖ່ານຫີນຕາຍ 14 ຄົນ ໃນເວລາເຂື່ອນແຕກ ທຳລາຍພື້ນທີ່ ແລະ ນ້ຳຖ້ວມຫຼຸມຂອງເຂົາເຈົ້້າ ທີ່ ບໍ່ຖ່ານຫີນ ເຊັງເຈຍວັນ.
ນ້ຳຖ້ວມໃນຫູນານ ກໍ່ໄດ້ເຮັດໃຫ້ທາງດ່ວນ ປັກກິ່ງ-ກວາງໂຈວ ມີຜູ້ຄ້າງຄາເປັນຈຳນວນ 5,000 ຄົນໃນເມືອງຫຼວງ ຊ້າງຊາ.
ກຳມະກອນ 10,000 ຄົນ ໄດ້ຖືກສົ່ງໄປສ້ອມແປງ ພາກສ່ວນເສັ້ນທາງທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍ.
ປະມານ 33 ຄົນຕາຍໃນ ກວາງດົງ ເຊິ່ງເປັນສະຖານທີ່ສຳຄັນທາງດ້ານເສດຖະກິດຂອງ ຮ່ອງກົງ.
ເລຈັງໄດ້ຈົມລົງໃນນໍ້າກວ່າສາມແມັດ ແລະ ນັກໂທດ 1663 ຄົນ ໄດ້ຖືກຍ້າຍອອກຈາກຕົວເມືອງ.
ຂີ້ຕົມຖະລົ່ມທີ່ຮ້າຍແຮງໄດ້ຂ້າ 10 ຄົນໃນຕົວເມືອງ ຊ່າງຈູ ແລະ ອີກສີບຄົນໄດ້ຫາຍສາບສູນຈາກຂິ້ຕົມຖະລົ່ມ.
ຢ່າງໜ້ອຍສອງຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ຫຼັງຈາກລົດໄຟຂົນສົ່ງປະທະກັນ ໃກ້ກັບ ໂກຕຣີ ໃນ ພາກໃຕ້ປາກິສຖານ ມື້ນີ້.
ລົດໄຟຂົນສົ່ງ ໄດ້ຢູ່ໃນລາງໃກ້ກັບສະຖານນີລົດໄຟ ໂກຕຣີ ໃນເວລາທີ່ ລົດໄຟຂົນສົ່ງມາຈາກ ກາຣາຈິ ໄປ ໄຮດຣາ ທີ່ບັນທຸກນ້ຳມັນ ໄດ້ຕຳເອົາ ແລະ ເກີດມີໄຟໄໝ້.
ຊາວແປດຕູ້ຂົນສົ່ງທີ່ບັນທຸກນ້ຳມັນ 1,372,000 ລິດ ໄດ້ຕົກລາງ ແລະ ນໍ້າມັນໄດ້ລົ້ນອອກ.
ລາງຈາລະຈອນທັງສອງສາຍ ໄດ້ຖືກຍົກເລື່ອນໄປຢູ່ລາງຕໍ່ໄປ ຂອງຈຸດເກີດເຫດ.
ໜ່ວຍດັບເພິງ ແລະ ລົດພະຍາບານ ໄດ້ມາຮອດຈຸດເກີດເຫດຢ່າງໄວວາ ໃນຂະນະທີ່ລົດໄຟສຸກເສີນຂອງ ການລົດໄຟປາກິສຖານ ໄດ້ອອກຈາກ ກາຣາຈິ ມາທີ່ຈຸດເກີດເຫດ.
ພະນັກງານຂອງ ປາກິສຖານ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ຄົນວາງລະເບີດໂຕຕາຍທີ່ໜ້າສົງໃສ ໄດ້ລະເບີດລົດທີ່ໃຫ້ກັບ ສະພາກົດໝາຍແຂວງ ເຊິ່ງໄດ້ປະຊຸມໃນ ເປັສຊາວາຣ໌ ເຫດການດັ່ງກ່າວ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ຄົນຕາຍຢ່າງໜ້ອຍ 49 ຄົນ ແລະ 100 ກວ່າຄົນບາດເຈັບ.
ລະເບີດໄດ້ກະຈາຍເສດ ແລະ ໄດ້ທຳລາຍພະຫະຍະ ໃນ ເປັສຊາວາຣ໌ ເຮັດໃຫ້ ເຂດຄີເບີ ບາຊາຣ໌ມ ເຊິ່ງຕັ້ງຢູ່ໃນໃຈກາງເມືອງ ເກິດຄວາມສັບສົນ.
"ຄົນວາງລະເບີດໂຕຕາຍໄດ້ລະເບີດລາວເອງ ຄືກັບລົດທີ່ຢູ່ທາງຂ້າງຜູ້ໂດຍສາຍຂອງລົດບັສ ທີ່ແລ່ນຜ່ານຕະຫຼາດ" ພະນັກງານຕຳຫຼວດອາວຸໂສ ຊັຟກັຕ ມາລິກ ກ່າວ.
ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ ລະເບີດໄດ້ບັນຈຸ ຫ້າສິບກິໂລຂອງສານລະເບີດ ແລະ ລວມມີນໍ້າມັນ ແລະ ເຮັດໃຫ້ລະເບີດມີຄວາມແຮງສູງສຸດ.
ພະຍານຜູ້ໜຶ່ງໄດ້ບອກກັບ ອົງການຂ່າວ ສຽງອາເມລິກາວ່າ ລາວໄດ້ນັ່ງຢູ່ໃນຮ້ານ ເວລາທີ່ລະເບີດທີ່ມີຄວາມແຮງນັ້ນ ສະເທືອນພື້ນທີ່ ໃນຕອນເຊົ້າວັນສຸກ ເກີດມີຝຸ່ນໃນອາກາດ ແລະ ເຮັດໃຫ້ສິ່ງຂອງຕົກລົງຈາກຝາ.
ອາຈານທີ່ເຮັດວຽກໃນໂຮງຮຽນໃກ້ແຖວນັ້ນ ກໍ່ໄດ້ເວົ້າອີກວ່າ ເວລາທີ່ລາວອອກໄປທາງນອກຫຼັງຈາກລະເບີດແລ້ວ ລາວໄດ້ເຫັນຄົນຕາຍນອນຢູ່ເຕັມພື້ນໃນບໍລິເວນນັ້ນ.
ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງພາຍໃນ ປາກິສຖານ ເຣແມນ ມາລິກ ໄດ້ຊີ້ແຈ້ງວ່າ ການກໍ່ການຮ້າຍດັ່ງກ່າວອາດຈະບັງຄັບໃຫ້ລັດຖະບານ ນຳໃຊ້ມາດຕະການຕໍ່ຕ້ານຕາລີບັນ ໃຫ້ຫຼາຍຂຶ້ນ ໃນພາກໃຕ້ຂອງ ວາຊີຣິສຖານ.
ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ ລະເບີດໃນວັນສຸກນັ້ນ ຄຽງຄູ່ກັບຈຳນວນຂອງຄົນຕາຍອື່ນໆໃນ ເປັສວາຣ໌ ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ລັດຖະບານມີຄຳວ່າ "ບໍ່ມີທາງເລືອກ" ນອກຈາກຈະກ້າວໄປເຖີງການໂຈມຕີ.
ໃນຂະນະທີ່ທະຫານ ບໍ່ມີການຈັດຕັ້ງມື້ຄັກແນ່ໃນການປະຕິບັດງານໃນ ພື້ນທີ່ດັ່ງກ່າວ ພະນັກງານ ສະຫະປະຊາຊາດ ກ່າວວ່າ ປະຊາຊົນປະມານ 80,000 ຄົນ ໄດ້ໜີອອກຈາກເຂດດັ່ງກ່າວ ໃນຄວາມຄາດໝາຍວ່າຈະເກິດການໂຈມຕີຄັ້ງໃໝ່.
ຫຼັງຈາກສາມມື້ຂອງການເຈລະຈາ ບັນດາພັກໃນໄອແລນເໜືອ ໄດ້ອອກຖະແຫຼງການ ຕໍ່ກັບການເລືອກຕັ້ງຂອງ ປະທານກຳມະການ ເພື່ອຊ່ວຍເຫຼືອໃນການສ້າງຕັ້ງລັດຖະບານອິດສະຫຼະໃນ ໄອແລນເໜືອ.
ຕອນນີ້ມັນຂຶ້ນກັບ ເລຂາທິການລັດ ໄອແລນເໜືອ ປີເຕີ້ ເຮນ ເພື່ອເລືອກການດຳເນິນການໃນຂັ້ນຕໍ່ໄປ.
ຄະນະກຳມະການ ທີ່ຮູ້ກັນໃນນາມ ການກະກຽມຂອງ ຄະນະກຳມະການລັດຖະບານ ໄດ້ປະຊຸມກັນ ໃນວັນຈັນ ເພື່ອເລີ່ມວຽກງານຄັ້ງທຳອິດ: ການເລືອກຕັ້ງຂອງ ປະທານຄະນະກຳມະການ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ວຽກງານຫຼັກແມ່ນເພື່ອຊ່ວຍຈັດຕັ້ງແຜນການສຳລັບ ລັດຖະບານອິດສະຫຼະໃນ ໄອແລນເໜືອ.
ຄະນະກຳມະການແມ່ນມາຈາກ ສອງພັກສາທາລະນະລັດ (ຊິນ ເຟອິນ ແລະ SDLP) ສອງພັກສະຫະພາບ (DUP ແລະ UUP) ແລະ ພັກພັນທະມິດທີ່ບໍ່ແບ່ງແຍກນິກາຍ.
ບົດສະເໜີຂອງ ຊິນ ເຟອິນ ແມ່ນເພື່ອການເປັນຜູ້ນຳ ສຳລັບການໝູນວຽນ ລະຫວ່າງພວກເຂົາ ແລະ ພັກສະຫະພາບປະຊາທິປະໄຕ.
DUP ສະເໜີວ່າ ໂຄສົກຂອງສະພາ ເອລິນ ເບລ ຄວນຈະເປັນປະທານ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ເບລ ໄດ້ເນັ້ນວ່າ ມັນອາດຈະບໍ່ເໝາະສົມສຳລັບລາວ ເພື່ອເຮັດໜ້າທີ່ ແລະ ໄດ້ປະຕິເສດ.
ພວກເຂົາຍັງແນະນຳອີກວ່າ DUP MP ສຳລັບ ເຊົ້າ ແອນທຣີມ ວິນລ່ຽມ ແມັກເຄຣຍ ແລະ ຫົວໜ້າພັກພັນທະມິດ ເດວິດ ຟອດ ເປັນຜູ້ລົງເລືອກທີ່ເປັນໄປໄດ້.
ປີເຕິ້ ເຮນ ໄດ້ກ່າວເຖິງ ການປະຕິເສດຂອງບັນດາພັກ ເພື່ອການຮ່ວມມື "ແບບສິ້ນຫວັງ."
ຊິນ ເຟອິນ SDLP ແລະ ພັກພັນທະມິດ ທັງໝົດ ໄດ້ຕຳໜິ DUP ສຳລັບຄວາມລົ້ມເຫຼວ.
"ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ອິກຄັ້ງໜຶ່ງທີ່ DUP ແທນທີ່ຈະເປັນການຊ່ວຍເຫຼືອ ເພື່ອຫຼີກລ່ຽງອຸບປະສັກຂອງການຮັບຜິດຊອບ ໄດ້ສະແດງເຫັນວ່າພວກເຂົາ ບໍ່ມີຫຍັງ ນອກຈາກ ສິ່ງກີດຂວາງ ແລະ ການຂາດເຂີນ ໃນຈິດວິນຍານຂອງການຮ່ວມມື" ຊອນ ຟາເຣນ ຈາກພັກ SDLP ກ່າວ.
"ຖ້າ DUP ບໍ່ກຽມພ້ອມເພື່ອການເຮັດວຽກງານ ຫຼື ໃຫ້ໂຕຊີ້ບອກທີ່ສຳຄັນໃນຂົງເຂດເດືອນມິຖຸນາ ສະນັ້ນ ລັດຖະບານອັງກິດ ອາດຈະຢູດການຈ່າຍເງິນເດືອນ ໃນທ້າຍເດືອນມິຖຸນາ." ມາຕິນ ແມັກກິວແນັສ ຈາກພັກຊິນ ເຢອິນ ກ່າວ.
"ຄວາມເປັນຈິງໃນທາງປະຕິບັດ ແມ່ນທັງສອງພັກໃຫຍ່ ບໍ່ໄດ້ສະແດງວ່າ ພວກເຂົາໄດ້ກຽມພ້ອມເພື່ອກ້າວໄປເລີຍ."
"ການເວົ້າຂີ້ຕົວະ ແລະ ການບິດເບືອນເລັກນ້ອຍ ໂດຍ DUP ແມ່ນຫຼີກລ່ຽງຜົນປະໂຫຍດສຳລັບຄວາມເຄືອບໜ້າ ແລະ ການຫຍຸດນິ່ງຂອງພວກເຮົາຕໍ່ກັບ ການເຍາະເຍີ້ຍຂອງປະຊາຊົນ."
ໃນວັນຈັນ ອຽນ ແປສລີ ໄດ້ຖາມເຖິງການຂະຫຍາຍຂອງ ມື້ກຳນົດເວລາໃນວັນທີ 24 ເດືອນພະຈິກ ອີກສອງອາທິດ.
ນີ້ແມ່ນສ່ວນໜຶ່ງຂອງແຜນ ໂດຍ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີອັງກິດ ໂທນີ່ ແບລ ແລະ ສາທາລະນະລັດ ໄອແລນ ເບີຕີ້ ອາເຮີນ ເພື່ອຈັດຕັ້ງ ລັດຖະບານອິດສະຫຼະ ໃນໄອແລນເໜືອ ຫຼັງຈາກສະພາຂອງເຂົາເຈົ້າ ໄດ້ຖືກເລື່ອນໄປເດືອນຕຸລາ ປີ 2002 ຫຼາຍກວ່າຂໍ້ກ່າວຫາຂອງ ສາຍລັບ IRA.
ຖ້າແຜນສຳລັບລັດຖະບານອິດສະຫຼະ ບໍ່ໄດ້ຖືກຈັດຕັ້ງພາຍໃນວັນທີ 24 ເດືອນພະຈິກ ກົດລະບຽບໂດຍກົງຈາກ ລອນດອນ ຈະສືບຕໍ່ກັບການປ້ອນຂໍ້ມູນທີ່ດີກວ່າ ຈາກສາທາລະນະລັດ ໄອແລນ.
ຜູ້ຜະລິດຄອມພິວເຕິ້ ແລະ ບໍລິສັດ ແດລ ຄູ່ແຂ່ງ ແອັບເປິ້ລ ຄອມພິວເຕີ້ ໄດ້ເນັ້ນວ່າ ມັນໜ້າສົນໃຈໃນການຂົນສົ່ງຄອມພິວເຕີ້ ທີ່ບໍລິຫານໂດຍ Mac OS X ຂອງ ແອັບເປິ້ລ. ໄມເຄິລ ແດລ ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງ ແລະ ປະມານ ຄອມພິວເຕີ້ ແດລ ໄດ້ໃຫ້ຄຳເຫັນວ່າ ໃນຂະນະທີ່ເວົ້າກັບ ເດວິດ ຄຣິກພາທຣິກ ຈາກນິຕະຍາສານຟໍຈູນ.
"ຖ້າແອັບເປິ້ນເລືອກທີ່ຈະເປີດໂຕ Mac OS ໃຫ້ແກ່ຄົນອື່ນ ພວກເຮົາອາດຈະຍິນດີໃນການຍື່ນຂໍ້ສະເໜີ ໃຫ້ແກ່ລູກຄ້າຂອງພວກເຮົາ" ແດລໄດ້ຂຽນໃນອີເມວເຖິງ ຄຣິກພາທຣິກ.
ໃນໄລຍະນີ້ ແອັບເປິ້ນ ໄດ້ປະກາດວ່າ ອາດຈະເລີ່ມນຳໃຊ້ ອິນເທວ x86 ໄມໂຄຣໂປຣເຊັດເຊິ້ ໃນຄອມພິ້ວເຕິ້ໃນປີໜ້າ ແຕ່ໄດ້ສືບຕໍ່ປະຕິເສດບົດລາຍງານທີ່ ພວກເຂົາຈະອະນຸຍາດ OS ຂອງພວກເຂົາ ໃຫ້ໃຊ້ງານໃນ ຮາດແວ ທີ່ບໍ່ແມ່ນແອັບເປິ້ລ.
ຊ່ຽວຊານກ່ຽວກັບແຜ່ນດິນໄຫວ ໃນ USGS ໄດ້ຊີ້ແຈງວ່າ ແຜ່ນດີນໄຫວ ແມ່ນຄຶ້ນສັ່ນສະເທືອນຂະໜາດ 9.0 ທີ່ເກີດຂຶ້ນຳພາຍໃນບໍ່ເທົ່າໃດຊົ່ວໂມງກ່ອນໜ້ານີ້ ໄລຍະ 305 km (190 ໄມລ) ໃນມະຫາສະໝຸດອິນເດຍ ໃກ້ກັບ ສຸມາຕຣາ ອິນໂດເນເຊຍ.
ກົມອຸຕຸນິຍົມ ບັງລາເດັຊ ໄດ້ອອກຖະແຫຼງການວ່າ ແຜ່ນດິນໄຫວໄດ້ຖະລົ່ມ ຈິດຕະງົງ ທ່າເຮືອຕອນໃຕ້ ເຊິ່ງເປັນຕົວເມືອງໃຫຍ່ອັນດັບສອງໃນ ບັງລາເດັຊ.
ນັກຄົ້ນຄວ້າ ໄດ້ເວົ້້າວ່າ ຜູ້ຊາຍສອງຄົົນທີ່ກ່າວວ່າເປັນ ນັກລ່າ 'ຕີນໃຫຍ່'ໃນຈໍເຈຍ ໃນ ສະຫະລັດ ແລະ ເປັນຄົນກ່າວວ່າໄດ້ຖືກພົບເຫັນສ່ວນທີ່ຍັງເຫຼືອຂອງ ສິ່ງທີ່ມີຊີວິດໃນຕຳນານ ໃນຕົ້ນເດືອນນີ້ ແມ່ນສ່ວນໜຶ່ງຂອງເລື່ອງຫຼອກລວງທີ່ຊັບຊ້ອນ.
ນັກລ່າຕີນໃຫຍ່ ແມັດ ວິດຕັນ ແລະ ຣິກ ໄດເອີ້ ໄດ້ເນັ້ນໃນວັນທີ 15 ເດືອນສິງຫາ ປີ 2008 ວ່າ ພວກເຂົາໄດ້ລ່າສິ່ງທີ່ມີຊີວິດຢູ່ໃນປ່າຂອງ ພາກເໜືອຈໍເຈຍ ໃນເວລາທີ່ພວກເຂົາໄດ້ຂ້າມສົບສົມມຸດຂອງ ໜຶ່ງໃນສັດປະຫຼາດໃນຕຳນານ.
ຫຼັງຈາກພົບເຫັນຮ່າງກາຍນັ້ນແລ້ວ ພວກເຂົາອ້າງວ່າຈະເອົາກັບບ້ານ ທີ່ພວກເຂົາເກັບໄວ້ໃນຊັ້ນນໍ້າແຂງ.
ນັກຄົ້ນຄວ້າ ທັນໃດນັ້ນ ກໍ່ໄດ້ແນໃສ່ເພື່ອ ຮຽກຮ້ອງເອົາເງິນຂອງພວກເຂົາອີກຄັ້ງໜຶ່ງ ແລະ ໄດ້ໄປໂຮງແຮມທີ່ ວິດຕັ້ນ ແລະ ໄດເອີ້ ອາໄສຢູ່ ແຕ່ກໍ່ພົບວ່າຫ້ອງເປົ່າວ່າ ແລະ ທັງສອງຄົນນັ້ນກໍ່ມີໃຜພົບເຫັນອີກເລີຍ.
ວິດຕັ້ນ ແລະ ໄດເອີ້ ອ້າງວ່າພວກເຂົາມີຮູບພາບ ວີດີໂອ ແລະ DNA ທີ່ເປັນຫຼັກຖານ ເພື່ອສະໜັບສະໜູນການກ່າວອ້າງຂອງພວກເຂົາ ແຕ່ກໍ່ເປັນພຽງແຕ່ຮູບພາບທີ່ເລືອນລາງແບບສີດຳ ຢູ່ໃນໄລຍະຫ່າງທີ່ໄກ ທີ່ຢູ່ໃນປ່າດັ່ງກ່າວ.
ທາມອອນລາຍໄດ້ລາຍງານວ່າ ເລື່ອງຕະລົກກໍ່ບໍ່ມີຜົນຫຍັງກັບ ເຈັບຟີ່ ເທີເນີ ຫົວໜ້າຕຳຫຼວດໃນ ແຄຣຕັ້ນ ເຄົາຕີ ຈໍເຈຍ ໄດ້ຈັບເອົາ ທ່ານ ວິດຕັ້ນ ເຂົ້າກວດທາງການແພດ ເວລາທີ່ລາວຖືກຍິງທີ່ຂໍ້ມື ຕອນທີ່ລາວໄດ້ພະຍາຍາມທີ່ຈະທຳລາຍການໂຈລະກຳ ໃນຕອນຕົ້ນລະດູຮ້ອນ.
"ທັນໃດທີ່ພວກເຮົາໄດ້ເຫັນວ່າເປັນການຫຼອກລວງ ຂ້ອຍໄດ້ບັນທຶກເປັນເອກະສານ ເພື່ອຢຸດຕິການເຮັດວຽກຂອງລາວ" ຫົວໜ້າ ເທີເນີ້ ກ່າວ.
ລາວຖະແຫຼງວ່າ "ລາວຂາຍໜ້າລາວເອງ ລາວແມ່ນຄວາມລຳບາກໃຈ ຕໍ່ກັບ ກົມຕຳຫຼວດເຄຣຕັ້ນ ເຄົາຕີ້ ຄວາມໜ້າເຊື່ອຖື ແລະ ຄວາມຊື່ສັດຂອງລາວ ຕໍ່ໜ້າທີ່ພະນັກງານໄດ້ຫາຍໄປ ແລະ ຂ້ອຍຂ້ອຍຖືວ່າລາວບໍ່ມີປະໂຫຍດຫຍັງ."
ລອນດອນ ອັງກິດ - ການແຂ່ງຂັນກິລາ ພາລາລີມປິກ ລະດູຮ້ອນປີ 2012 ທີ່ຈະເລີ່ມໃນບໍ່ຮອດອາທິດນີ້ ສ່ວນໜື່ງຂອງ ຄະນະພາລາລີມປິກຂອງ ປາປົວ ນິວກິເນຍ ໄດ້ເດີນທາງມາເຖິງ ລອນດອນ ຕອນເຊົ້າມື້ນີ້ ເພື່ອສະໜັບສະໜູນຄູ່ກິລາຂອງປະເທດທີ່ຮັບຮອງສຳລັບການແຂ່ງຂັນ ຜູ້ແຂ່ງຂັນກິລາ ຟຮັງຊິສ ຄົມປາອອນ ແລະ ນັກຍົກນ້ຳໜັກ ຕີໂມທີ ຮາຣາບີ.
ການແຂ່ງຂັນ ແມ່ນ ຄົມປາອອນ ໄດ້ທີສອງ ໄດ້ສຳເລັດການແຂ່ງຂັນຢູ່ ພາລາລິມປິກສະດູຮ້ອນ ປີ 2008 ເຊິ່ງເປັນບ່ອນທີ່ລາວຄວ້າຫຼຽນ ພາລາລິມປິກ ອັນທຳອິດໃຫ້ແກ່ປະເທດຂອງລາວ ເມື່ອງລາວໄດ້ແລ່ນເຖິງເສັ້ນໄຊເປັນທີສອງໃນການແຂ່ງຂັນ 100 ແມັດ.
ຮາຣາບີ ເປັນພຽງແຕ່ຄົນທີສິບໃນການເຂົ້າແຂ່ງຂັນ ຈາກປະເທດຂອງລາວ ໄດ້ເປີດໂຕລາວເອງໃນ ການແຂ່ງຂັນພາລາລິມປິກຄັ້ງທຳອິດ.
ຄະນະກຳມະການຂັ້ນສູງ ອັງກິດ ແຫ່ງ ປາປົວ ນິວກີເນຍ ແຈັກກີ້ ບາຣ໌ຊັນ MBE ໄດ້ອວຍພອນໃຫ້ນັກກິລາທັງສອງສະບາຍດີ ໂດຍໄດ້ຂ່າວໃນຖະແຫຼງການທີ່ເປັນລາຍລັກອັກສອນວ່າ "ມັນແມ່ນການປະສົບຜົນສຳເລັດທີ່ວິເສດຫຼາຍ ສຳລັບ PNG ທີ່ມີຜູ້ຕາງໜ້າ ໂດຍນັກກິລາພາລາລິມປິກລະດັບໂລກສອງຄົນ."
ປະທານກຳມະການ ພາລາລິມປິກ PNG ເບີນັດ ຈັນ ກໍ່ໄດ້ສະແດງຄວາມຍິນດີ ນັກກິລາປະເທດຂອງລາວ ໂດຍເວົ້າວ່າ "ພວກເຂົາຈະເປັນທູດທີ່ວິເສດ ສຳລັບ PNG ແລະ ຂ້ອຍຫວັງວ່າ ຟຮັນຊິສ ແລະ ຕີໂມທີ ຈະເປັນແຮງກະຕຸ້ນໃຫ້ແກ່ນັກກິລາຄົນອື່ນ ເພື່ອຝຶກຊ້ອມໃຫ້ໜັກ ແລະ ຫວັງວ່າຈະຕາງໜ້າ PNG ໃນລະດັບພາລາລິມປິກນີ້ ໃນໄລຍະການເຂົ້າຮ່ວມຂອງພວກເຂົາ."
ການແຂ່ງຂັນ ປີ 2012 ຈະເປັນຄັ້ງທີສີ່ ທີ່ປະເທດໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມ ກັບທັງສາມຄັ້ງທີ່ໄດ້ປະກົດໂຕໃນປີ 1984 ພາລາລິມປິກລະດູຮ້ອນ ປີ 2000 ພາລາລິມປິກລະດູຮ້ອນ ແລະ ປີ 2008 ພາລາລິມປິກລະດູຮ້ອນ.
ສະມາຊິກຄົນອື່ນຂອງ ຄະນະ ປາປົວ ນິວກີເນຍ ໃນ 2012 ພາລາລິມປິກ ລວມທັງ ປະທານຄະນະກຳມະການ ພາລາລິມປິກ PNG ເບີນາດ ຈັນ; ຫົວໜ້າປະຈຳການ ດ໊ອກເຕີ້ ກີຢູ ມາ; ຫົວໜ້າທີມ ໂຮສເມຣີ່ ມາເວ; ດາວີນາ ຈັນ ພັນລະຍາ ທ່ານປະທານ; ໂຄຈ ວິນລ່ຽມ ແມັກເຄນນີ່; ແລະ ພະນັກງານລັດຖະບານ ເຈັບເຟີຣີ່ ຣ໊ອບບີ່.
ເສດຖະກິດຂອງອິນເດຍໄດ້ຂະຫຍາຍໂຕ 9.2 ສ່ວນຮ້ອຍ ໃນໄຕມາດທີ2 (ເດືອນກໍລະກົດ-ກັນຍາ) ຂອງສົກປີ 2006-07 ເຊິ່ງແມ່ນ 8.4 ສ່ວນຮ້ອຍປີກາຍນີ້ ໃນໄຕມາດດຽວກັນ.
ອັດຕາການຂະຫຍາຍໂຕປະຈຳປີ ຂອງເສດຖະກິດທີ່ໃຫຍ່ອັນດັບສີ່ຂອງອາຊີ ສຳລັບໄຕມາດ ກໍ່ໄດ້ສູງກວ່າ ໄຕມາດທີ່ຜ່ານມາ (ເດືອນເມສາ-ມິຖຸນາ) ເຊິ່ງແມ່ນ 8.9 ສ່ວນຮ້ອຍ.
ການຂະຫຍາຍໂຕຂອງເສດຖະກິດປະຈຳປີຂອງ ອິນເດຍ ແມ່ນສະເລ່ຍ 8 ສ່ວນຮ້ອຍ ຕັ້ງແຕ່ສາມສົກປີທີ່ຜ່ານມາ.
ອີງຕາມ ອົງການສະຖິຕິສູນກາງ ການບໍລິການ ທີ່ນຳໂດຍ ອະສັງຫາລິມະສັບ ແລະ ໂທລະຄົມມະນາຄົມ ໄດ້ບັນທຶກເຖິງການ ເພີ່ມຂຶ້ນທີ່ບໍ່ໄດ້ຄາດໝາຍ ເຖິງ 13.9% ໃນໄຕມາດ.
ພາກສ່ວນການຜະລິດ ເຊິ່ງປະກອບດ້ວຍ 17 ສ່ວນຮ້ອຍ ໃນ GDP ໄດ້ຖືກບັນທຶກໄວ້ທີ່ 11.9 ສ່ວນຮ້ອຍ ຂະຫຍາຍໂຕ ທຽບໃສ່ປີທີ່ຜ່ານມາ 11.3 ສ່ວນຮ້ອຍ ສຳລັບໄຕມາດດຽວກັນ.
ທຶນສຳຮອງ ທະນາຄານແຫ່ງອິນເດຍ ໄດ້ເພີ່ມອັດຕາການຊຶ້ຄືນ ຈາກ 0.25 ສ່ວນຮ້ອຍ ເຖິງ 7.25 ສ່ວນຮ້ອຍ ຮັກສາທຶນສຳຮອງອັດຕາການຊຶ້ຄືນບໍ່ປ່ຽງແປງທີ່ 6% ໃນເດືອນຕຸລາ ວັນທີ 31.
ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງການເງິນ ພີ. ຈີດຳບາແຣມ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ລາວໄດ້ກັງວົນຫຼາຍ ກ່ຽວກັບ ອັດຕາເງິນເຟີ້ທີ່ເພີ່ມສູງຂຶ້ນກວ່າເກົ່າ ເນື່ອງຈາກມີຂໍ້ຈຳກັດດ້ານອຸປະທານ.
ຢ່າງໜ້ອຍມີລະເບີດເຈັດລູກໄດ້ລະເບີດ ກ່ອນວັນຂຶ້ນປີໃໝ່ ໃນກຸງເທບ.
ລະເບີດສີ່ລຸກໄດ້ເກີດຂຶ້ນພ້ອມກັນ ໃນຈຸດທີ່ແຕກຕ່າງກັນຂອງ ເມືອງຫຼວງຂອງປະເທດໄທ ໃນເວລາປະມານ 6:00 p. m. ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ (1100 GMT).
ລະເບີດລຸກທຳອິດແມ່ນຢູ່ເທິງຫຼັງຄາປ້າຍລົດເມ ທີ່ ອານຸສາວະລີໄຊສະໝໍລະພູມ ເຊິ່ງເປັນບ່ອນທີ່ມີການຈໍລະຈອນທີ່ວຸ້ຍວາຍ.
ຫ້າຄົນຖືກບາດເຈັບ ແລະ ໜຶ່ງໃນນັ້ນເສຍຊີວິດຫຼັງຈາກໄປໂຮງໝໍ.
ການໂຈມຕີທີ່ຮ້າຍແຮງບ່ອນອື່ນ ແມ່ນຢູ່ ທ່າເຮືອເມືອງຄລອງເຕີຍ ໃກ້ກັບ ສີ່ແຍກນະລະນອງ ເຊິ່ງເປັນບ່ອນທີ່ລະເບີດໄດ້ຖືກເຊື່ອງໄວ້ໃນຖັງຂີ້ເຫຍື້ອ ໃຫ້ກັບວັນຈີນ ໄດ້ລະເບີດ ແລະ ເຮັດໃຫ້ບາດເຈັບເຈັດຄົນ ໜຶ່ງໃນນັ້ນແມ່ນເດັກຍິງ 10 ປີ.
ນອນຈາກນັ້ນແມ່ນ ຜູ້ຊາຍອາຍຸ 61 ປີ ເສຍຊີວິດຢູ່ໂຮງໝໍ.
ລະເບີດໄດ້ເຮັດໃຫ້ເກີດລະເບີດອີກຄັ້ງທີສອງ ໃກ້ກັບທໍ່ສົ່ງແກ໊ດຫຸງຕົ້ມ.
ສິບເຈັດຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບຈາກລະເບີດທີ່ຢຸ່ປ້ອມຕຳຫຼວດໃກ້ກັບ ຫ້າງສັບພະສິນຄ້າ ບິກຊີ ທີ່ ສີ່ແຍກສະພານຄວາຍ.
ພະຍານໄດ້ເວົ້າວ່າ ມີຜູ້ຊາຍມາຖິ້ມລະເບີດລົງຈາກສະພານລອຍ.
ລະເບີດລູກອື່ນແມ່ນຢູ່ທີ່ປ້ອມຕຳຫຼວດໃນ ຊອຍສຸຂຸມວິດ 62.
ລະເບີດໄດ້ຖືກລາຍງາຍວ່າຢູ່ປ້ອມຕຳຫຼວດໃນ ແຂວງນົນທະບູລີ ຢູ່ຕອນເໜືອຂອງກຸງເທບ.
ມີລະເບີດອີກລູກອື່ນທີ່ຫ້າງ ເທັສໂກ ໂລຕັດ ທີ່ ພຣະຈະເລີນ ໃນຂະນະທີ່ ລູກອື່ນໄດ້ຖືກວາງໄວ້ທີ່ ຖັງຂຶ້ເຫຍື້ອໃນ ຊີຄອນ ສະແຄວ ຫ້າງສັບພະສິນຄ້າໃນ ເມືອງປຣາເວດ ຂອງຊານເມືອງ ກຸງເທບ.
ທີມລະເບີດສາມາດກົບເກື່ອນສັນຍານ ໂດຍປາສະຈາກອຸບັດຕິເຫດ.
ຖົງທີ່ໜ້າສົງໃສອັນອື່ນແມ່ນໄດ້ຖືກກວດສອບ ໂດຍຕຳຫຼວດ ຢູ່ສະຖານທີ່ ພາຍໃນນະຄອນຫຼວງ ເຄືອຄ່າຍ iTV ໃນປະເທດໄທໄດ້ລາຍງານ.
ການນັບຖອຍຫຼັງສູ່ປີໃໝ່ ທີ່ເຊັນທຣັນເວີລ ໄດ້ຖືກຈັດຂຶ້ນໃນເວລາປະມານ 9:00 p. m. ໂດຍມີຕຳຫຼວດ ແລະ ເຈົ້າຄອງບາງກອກ ອາພິລັກ ໂກສາໂຍທິນ ຫຼັງຈາກນັ້ນ ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ ຜູ້ທີ່ມາເຂົ້າຮ່ວມທຸກຄົນນັບພັນຄົນ "ກັບບ້ານແລະຢູ່ຢ່າງສະຫງົບ."
ຕັ້ງແຕ່ຕອນນັ້ນ ມີໂຮງຮຽນອີກຫຼາຍຫຼັງເກີດໄຟໄໝ້ ໂດຍຜູ້ຕ້ອງສົງໃສຂອງທັກສິນ ຢູ່ໃນຫຼາຍເຂດຂອງປະເທດ.
ຍັງມີເຫດການທີ່ຮູນແຮງເກີດຂຶ້ນຕໍ່ເນື່ອງ ໂດຍກຸ່ມແບ່ງແຍກສາດສະໜາມຸດສະລິມ ໃນການຈໍລະຈົນຂອງພາກໃຕ້ຂອງໄທ ເຊິ່ງໄດ້ເຮັດໃຫ້ 1,900 ຄົນຕາຍຕັ້ງແຕ່ປີ 2004.
ມັນບໍ່ສາມາດເວົ້າແຈ້ງໄດ້ໂດຍທັນທີວ່າ ລະເບີດດັ່ງກ່າວມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບ ການເຮັດລະຖະປະຫານ ຫຼື ການຈໍລະຈົນໃນພາກໃຕ້ຫຼືບໍ່.
ທີ່ພາກໃຕ້ຂອງ ອາຟການິສຖານ ໃນແຂວງ ກາຊນີ ນັກຂັບຍົນເຊື້ອສາຍດັສ ອາຍຸ 29 ປີ ໄມເຄິລ ດອນເກີວຸກ ເສຍຊີວິດໃນເວລາທີ່ ຍົນຕໍ່ສູ້ F-16 ຂອງລາວຕົກ.
"ຍົນໄດ້ບິນຂຶ້ນສູງ ໃນເວລາທີ່ເກີດອຸບັດຕິເຫດ ເຊິ່ງໝາຍວ່າ ມັນສາມາດເວົ້າໄດ້ວ່າຍົນໄດ້ຖືກຍິງ."
"ສະນັ້ນ ພວກເຮົາສັນນິຖານໄດ້ວ່າ ມັນແມ່ນອຸບັດຕິເຫດ" ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງປ້ອງກັນຊາດ ກ່າວ.
ໄດ້ມີການສອບສວນເກີດຂຶ້ນ ເຖິງສາເຫດຂອງຍົນຕົກ ເຊິ່ງໄດ້ຖືກພົບເຫັນ ໂດຍທີມກູ້ໄພຈາກ ສະຫະລັດ.
ຍົນໄດ້ບິນກັບຍົນ F-16 ອື່ນ ເວລາທີ່ມັນຕົກ.
ໃນບາງລັກສະນະ ປະຫວັດສາດຂອງການແຂ່ງຂັນສາມາດເວົ້າເຖຸິງ ຜູ້ສະໝັກການແຂ່ງຂັນໃນພັກການເມືອງ; ໂດຍເພີ່ມຕື່ມໃນສີ່ພັກການເມືອງແຫ່ງຊາດ ທີ່ມີການແຂ່ງຂັນກັນຈາກ ພັກເສລີນິຍົມ ພັກຄອມມູນິສ ແລະ ພັກມາກ-ເລນິນ.
ຄວາມຫຼາກຫຼາຍທີ່ອຸດົມສົມບູນຂອງການແຂ່ງຂັນ ແມ່ນມີໜ້ອຍກວ່າເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງຄົວເຮືອນທີ່ມີການລາຍງານເປັນຄົວເຮືອນທີ່ໃຊ້ພາສາອັງກິດແມ່ນພາສາທຳອິດໃນເຮືອນ.
ອີເມີສັນ ໄດ້ເລົ່າວ່າ ຄວາມຫຼາກຫຼາຍນີ້ແມ່ນ ຫຼັງຈາກມີການປະກາດວ່າ ລາວອາດຈະບໍ່ເຂົ້າແລ່ນ ສຳລັບເທີມທີສາມ.
"ຄວາມຈິງແມ່ນ ຄິງສ໌ເວຍ໌ ເຊິ່ງແມ່ນຜູ້ທີ່ຊະນະທີ່ດີເດັ່ນ" ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງອະນຸລັກນິຍົມ ກ່າວ.
"ບໍ່ແມ່ນຍ້ອນວ່າ ຂ້ອຍຜູ້ຕິດຕາມຄິງສ໌ເວຍ໌ທີ່ເດັ່ນຫຼາຍ ແຕ່ຍ້ອນວ້າ ການໃຫ້ຄະແນນແຍກ ແລະ ລະບົບມາກ່ອນໄດ້ກ່ອນໃຊ້ໄດ້ຜົນ."
ຄຳຕອບໃຍບັນດາການໃຫ້ຄະແນນແຍກ ແມ່ນບັນຫາການຫານ ຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນເສລີນິຍົມ ແລະ ເອັນດີພີ.
ຜູ້ເປັນກາງຈາກການາດາ ທ່ານ ຢວນ ໄດ້ຊີ້ແຈງເຖິງປະຫວັດການເຂົ້າເມືອງຂອງລາວ ໄດ້ມອບຄວາມເຫັນໃຈແກ່ລາວກັບການເຂົ້າເມືອງ ແລະ ຊົນເຜົ່າໃນປະເທດເພື່ອນບ້ານຂອງການແຂ່ງຂັນ.
"ຂ້ອຍໄດ້ມາກັບຄວາມໝາຍທີ່ຈຳກັດ ແຕ່ຜ່ານວຽກງານທີ່ໜັກໜ່ວງ ຂ້ອຍໄດ້ຖືກຈົດຈຳ ແລະ ກາຍເປັນ ນັກທຸລະກິດຍິງທີ່ປະສົບຜົນສຳເລັດ."
"ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈວ່າ ສິ່ງທີ່ຜູ້ອົບພະຍົບຈຳຕ້ອງຜ່ານເພື່ອກ້າວເຖິງສິ່ງທີ່ພວກເຂົາຕ້ອງການ."
"ຂ້ອຍນັບຖື ແລະ ຊາບຊຶ້ງ ແລະ ມັກໂຄງສ້າງການແຂ່ງຂັນ ທີ່ມີຄວາມຫຼາກຫຼາຍທາງວັດທະນະທຳ ແທ້ໆ." ຄູ່ແຂ່ງ NDP ເດິວິສ ຂອງລາວ ກ່າວ.
"ຂ້ອຍແມ່ນຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງພຽງຜູ້ດຽວທີ່ຍັງຄົງຢູ່ບ່ອນນີ້." ນັກກົດໝາຍຂອງ ທີມສເຕີິ ແມ່ນມາຈາກ ເອັດມອນຕັ້ນ ແທ້ໆ ແຕ່ວ່າໄດ້ອາໄສໃນອ້ອມແອ້ມ ແວນຄູເວີ້ ຕັ້ງແຕ່ປີ 1991.
ນັກກົດໝາຍຂອງ ທີມສເຕີິ ແມ່ນມາຈາກ ເອັດມອນຕັ້ນ ແທ້ໆ ແຕ່ວ່າໄດ້ອາໄສໃນອ້ອມແອ້ມ ແວນຄູເວີ້ ຕັ້ງແຕ່ປີ 1991.
ຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນຂອງ ພັກອານຸລັກນິຍົມ ຊາໂລມອນ ເຣເຍັກ ບໍ່ໄດ້ຕອບຕໍ່ຄວາມຮຽກຮ້ອງຂອງສຳນັກຂ່າວ ຈາກແຫຼ່ງຂ່າວຫຼາຍບ່ອນ ແລະ ໄດ້ແຈ້ງວ່າເປັນຕົວຢ່າງຂອງ ຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງແບບໄລຍະຍາວ ກັບຄວາມເປັນໄປໄດ້ພຽງໜ້ອຍດຽວ ຂອງການເລືອກທີ່ເປັນຫົວໜ້າພັກການເມືອງ.
ລາວໄດ້ອາໄສໃນສາມປີທີ່ຜ່ານມາໃນການແຂ່ງຂັນ ວິສະວະກອນ ແລະ ເຈົ້າຂອງທຸລະກິດນ້ອຍ ທີ່ທີປະຫວັດຂອງການມີສ່ວນຮ່ວມແບບຊຸມຊົນໃນທົ່ວ ແວນຄູເວີ້ໃຕ້.
"ຂ້ອຍເຫັນວ່າເພື່ອນບ້ານຢູ່ໃນ ແລະ ອ້ອມແອ້ມ ຄິງສ໌ເວຍ໌ ເປັນຄືກັບສະຖານທີ່ ທີ່ວິເສດໃນທຳມະຊາດທີ່ມີຊີວິດຊີວາຂອງ ພາກສ່ວນທຸລະກິດນ້ອຍ ຄືກັບກະດູກສັນຫຼັງຂອງຊຸມຊົນທີ່ຫຼາກຫຼາຍ ແບບຊົນເຜົ່າ ແລະ ປະຫຍັດ."
ເວທີສຳລັບການຕໍ່ສູ້ໄດ້ຖືກຈັກໃນປີ 2006 ເວລາທີ່ ພັກເສລີນິຍົມທີ່ຖືກເລືອກຕັ້ງໃໝ່ ເດບ ອີເມີສັນໄດ້ໄດ້ກວມເອົາເວທີ ແລະ ເຂົ້າໄປໂດຍກົງຫາ ລັດຖະບານແບບອານຸລັກນິຍົມ ເປັນຄັ້ງທຳອິດໃນຖານະ ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງການຄ້າສາກົນ ແລະ ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ຕໍ່ມາກໍ່ແມ່ນການລາອອກຂອງ ມາຊິມ ເບີເນຍ.
ການໂຕນໜີຂອງລາວໄດ້ເປັນແຮງກະຕຸ້ນແປວໄຟແຫ່ງ ການຂັດແຍ່ງແບບທ້ອງຖິ່ນໃນ ການແຂ່ງຂັນທີ່ມີທ່າອຽງ ເຊິ່ງລາວໄດ້ເລືອກຜູ້ລົງສະໝັກ ແບບພັດທະນາ ແລະ ອະນຸລັກ ແນ່ນອນຄັ້ງໜຶ່ງຕັ້ງແຕ່ການກໍ່ຕັ້ງຂອງລາວໃນປີ 1953 - ໃນປີ 1958 ດິນຖະຫຼົ່ມ ດາຍເຟັນບາເກີ້.
ການແກ້ໄຂ ໄດ້ຖືກຍື່ນໄປທີ່ ສະພາຕ່ຳ ແລະ ອີງຕາມ ຄະນະກຳມາທິການສະພາ ພົວພັນຕ່າງປະເທດ ສະຫະລັດ.
ການແກ້ໄຂ ຕອບບັນຫາທີ່ໄດ້ຍົກຂຶ້ນ ກ່ຽວກັບ ການຈັດການຂອງ ໜ່ວຍສືບລາຊະການລັບກ່ອນສົງຄາມ ໂດຍລັດຖະບານ ບູຊ ແລະ ແຜນການ ພ້ອມດ້ວຍການດຳເນີນ ສົງຄາມອີລັກ.
"ພວກເຮົາອາດຈະເຫັນວ່າ ສະມາຊິດຂອງສະພາ ໄດ້ເບີ່ງຜ່ານ ບໍ່ວ່າຈະເປັນ ປະທານນາທິບໍດີໄດ້ຜູກຂາດຄວາມຜິດທີ່ໜ້າຕຳໜິ" ນັກກົດໝາຍລັດຖະທຳມະນູນ ກ່າວ.
"ພວກເຮົາໄດ້ມີການເຈລະຈາກັບຫຼາຍພາກສ່ວນ."
ແຕ່ ຄອນເຢີ ແມ່ນຍັງບໍ່ທັນກ້າທີ່ຈະເອົາຂັ້ນຕອນທີ່ຍາກເຊັ່ນນີ້.
"ການໂນ້ມນ້າວຂອງຂ້ອຍໃນຕອນນີ້ ບໍ່ແມ່ນການເຮັດຫຍັງບາງຢ່າງຄືແບບນັ້ນ" ຄອນເຢີ ເວົ້າ ເຖິງວ່າລາວກ່າວວ່າ ລາວຕ້ອງການທີ່ຈະຖະແຫຼງ ສຳລັບການສືບສວນໃນທິດທາງອື່ນ ລວມທັງການສົ່ງ ຄະນະກຳມະການສືບສວນມາ ລອນດອນ.
ກ່ອນໜ້າເດືອນນີ້ ເຣັບ. ໂຊອີ ລ໊ອພເກຣັນ (ດີ-ກາລີຟ) ໄດ້ເວົ້າໃນກອງປະຊຸມທີ່ຈັດໂດຍ ຄອນເຢີ ວ່າ "ຖ້າເຈົ້າອ້ານບົດບັນທຶກຂອງການຂຽນຂອງລັດຖະທຳມະນູນ 'ອາດສະຍາກຳ ແລະ ຄວາມຜິດທາງອາຍາ ຂັ້ນສູງ'ມີຄວາມໝາຍຢ່າງສະເພາະຫຼາຍ ໃນເວລາການຮ່າງຂອງ ລັດຖະທຳມະນູນ."
ຄວາມລະອຽດຂອງການສອບສວນຂອງ ເຣັບ. ບາຣ໌ບາຣາ ລີ ແມ່ນແຜນຂອງສະພາທີ່ບໍ່ມີຄວາມຮູນແຮງ ເຊີ່ງມັນອາດຖາມເຖິງການບໍລິຫານທີ່ ຕອບສະໜອງຫຼາຍຂໍ້ມູນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການກ່າວຫາ ໃນບົດບັນທຶກລັບຂອງອັງກິດ ເຊິ່ງແນະນຳວ່າ ​ໜ່ວຍສືບລາຊະການລັບກ່ອນສົງຄາມ ໃນອີລັກ ໄດ້ "ດັດແປງ" ເພື່ອຕັດສິນການຮຸກຮານ.
ຄວາມລະອຽດຂອງການສອບສວນ ແມ່ນການຄວາມລະອຽດທີ່ເປັນເລີດ ເຊິ່ງໝາຍຄວາມວ່າ ມັນບໍ່ໄດ້ສະແດງໃນ 14 ມື້ກົດໝາຍ ຫຼັງຈາກມັນຖືກແນະນຳ ສະມາຊິກສະພາ ຜູ້ທີ່ໄດ້ແນະນຳ ແມ່ນມີສິດທີ່ຈະຮ້ອງຂໍວ່າ ມັນຈະຖືກນຳມາໂດຍຄະແນນສຽງຂອງພື້ນສະພາ.
ຄະນະກຳມະການ ອາດຍົກສິ່ງນີ້ຂຶ້ນທັນທີ ແລະ ສາມາດລົງຄະແນນກ່ອນການປິດໃນເດືອນສິງຫາ.
ຖ້າພວກເຂົາບໍ່ເຮັດແບບນັ້ນ ພວກເຂົາຈະບໍ່ຖືກຮ້ອງຂໍໃຫ້ຍົກຂຶ້ນ ພາຍໃນເດືອນກັນຍາ ທີ 16.
ສະຫະລັດໄດ້ເວົ້າວ່າ "ນັກຫົວຮຸນແຮງພາກພື້ນ" ອາດເລັງເປົ້າໝາຍໃສ່ ຖ້ຽວບິນຂອງສາຍການບິນ ແອ ອູກັນດາ ລະຫວ່າງ ຊູດານໃຕ້ ແລະ ອູກັນດາ.
ຄຳເຕືອນໄດ້ປະກາດມື້ວານນີ້ ໃນເວັບໄຊ້ຂອງ ສະຖານທູດສະຫະລັດ ໃນຄາຣ໌ຕຸມ ວ່າມັນຈະມີ "ໄພພິບັດຮ້າຍແຮງ" ໃນຖ້ຽວບິນລະຫວ່າງ ຈູບາ ຊູດານ ແລະ ກຳປາລາ ອູກັນດາ.
ສະຖານທູດບໍ່ໄດ້ບອກຊື່ຂອງ ຜູ້ບຸກລຸກທີ່ຮ້າຍແຮງ ແຕ່ເວົ້າວ່າ ໄພພິບັດແມ່ນ "ຄວາມຮ້າຍແຮງພຽງພໍ" ແລະ ຜູ້ໂດຍສານຄວນ "ມີຄວາມລະມັດລະວັງຕະຫຼອດເວລາ."
ສະຫະລັດໄດ້ຂະຫຍາຍຄວາມປອດໄພໃນສະໜາມບິນ ຕາມ ຄວາມພິດພາດຂອງການເກີດລະເບີດໃນວັນທີ 25 ເດືອນທັນວາ ຂອງສາຍການບິນເດັລຕາ ໂດຍຜູ້ໍຊາຍຊາວໄນຈີເລຍ ກັບລະເບີດທີ່ຢູ່ໃນໂສ້ງຂອງລາວ.
ຊູດານແມ່ນໜຶ່ງໃນສິບສີ່ປະເທດ ທີ່ຜູ້ໂດຍສານເດີນທາງໄປ ສະຫະລັດ ຈະໄດ້ຮັບການກວດຄົ້ນເພີ່ມຕື່ມທີ່ ຈຸດກວດຄວາມປອດໄພສະໜາມບິນ.
ສອງນັກວິທະຍາສາດ ທີ່ເຮັດວຽກໃນ ມະຫາວິທະຍາໄລ ແມັດກິລ ທີ່ ການາດາ ລາຍງານ ກ່ຽວກັບ ການຄົ້ນຄວ້າຂອງພວກເຂົາ ແລະ ການຄົ້ນຄວ້າຂອງ ນັກວິທະຍາສາດອື່ນໆ ໄດ້ກ່າວໃນ ວິທະຍາສາດອາເມລິກາ ວ່າວິຕາມິນ ດີ ອາດມີການນຳໃຊ້ຢ່າງຫຼວງຫຼາຍໃນຮ່າງກາຍ ນອກຈາກການສ້າງໃຫ້ກະດູກແຂງແຮງ.
ອີງຕາມນັກວິທະຍາສາດດັ່ງກ່າວ ລູສ ອີ. ທາເວຣາ-ເມັນໂດຊາ ແລະ ຈອນ ເອັຈ ໄວທ໌ ວິຕາມິນ ດີ ທີ່ດູດຊຶມ ອາດເປັນປະໂຫຍດເຊັ່ນດຽວກັນ ໃນການຮັກສາມະເລັງ ເສັ້ນເລືອດຕີບ ເບົາຫວານ ແລະ ຕໍ່ຕ້ານ ວັນນະໂລກ ໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່ ແລະ ພະຍາດລຳໄສ້ອັກເສບ.
ນັກຄົ້ນຄວ້າ ເວົ້າວ່າ ມັນເກີດ "ການແຜ່ຂະຫຍາຍຢ່າງເປັນເອກະສັນ" ລະຫວ່າງຜູ້ຊ່ຽວຊານ ທີ່ມີຂະໜາດໃຫຍ່ຂອງປະຊາຊົນ ມີລະດັບຂອງ ວິຕາມິນ ດີ ໃນຮ່າງກາຍຂອງເຂົາເຈົ້າ ເຊິ່ງມັນຕ່ຳກວ່າຄວາມເຂັ້ມຂົ້ນທີ່ເໝາະສົມ ສຳລັບຮ່າງກາຍ ໂດຍສະເພາະໃນເຂດຮ້ອນ ເນື່ອງຈາກການຫຼຸດລົງຂອງແສງຕາເວັນ ແລະ ຢູ່ໃນຮົ່ມເປັນເວລາດົນ ແລະ ໃນຂະນະ ຫຼື ຫຼັງຈາກລະດູໜາວພຽງໜ້ອຍດຽວ.
ການທົດລອງໜຶ່ງໄດ້ຊີ້ແຈງວ່າ ປະມານ 92% ຂອງເດັກຍິງໄວລຸ້ນ ໃນຢູໂຣບເໜືອ ອາດມີລະດັບ ວິຕາມິນ ດີ ທີ່ບໍ່ພຽງພໍ ແລະ 37% ມີລະດັບທີ່ບໍ່ພຽງພໍຢ່າງຮ້າຍແຮງ.
ບັນຫາແມ່ນຮ້າຍແຮງ ໃນຄົນອາຟຣິກາ-ອາເມລິກາ ກວ່າຄົນອາເມລິກາທີ່ມີຜິວຂາວ.
ສ່ວຍຫຼາຍ ເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງຜູ່ຍິງ ອາຟຣິກາ-ອາເມລິກາ ອາດບໍ່ມີ ວິຕາມິນ ດີ ບໍ່ພຽງພໍຢ່າງຈິງຈັງ ກັບການສັນນິຖານວ່າ ຍັງມີສ່ວນອື່ນອີກທີ່ຍັງບໍ່ພຽງພໍ.
ນອກຈາກນັ້ນ ຜູ້ຂຽນເວົ້າວ່າ ນັກຄົ້ນຄວ້າຢູ່ ມະຫາວິທະຍາໄລ ຮາເວີດ ແລະ ບ່ອນອື່ນ ເຊື່ອວ່າ FDA ຕ່ຳສຸດ ທີ່ຖືກແນະນຳໃຫ້ ກິນວິຕາມິນ ດີ ໃນແຕ່ລະມື້ຍັງຕ່ຳ.
ຄ່າບໍລິໂພກອາຫານທີ່ ແນະນຳ (RDA) ວາງຂອບເຂດຈາກ 200 ເຖິງ 600 ຫົວໜ່ວຍສາກົນ (IU).
ຜູ້ຂຽນຜູ້ທຳອິດ ເອົາ 1000 UI ໃນລະດຸໜາວ ແລະ ຜູ້ຂຽນຜູ້ທີສອງ ເອົາ 5000 UI ໃນລະດູໜາວ.
ພວກເຂົາເຕືອນ ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ວ່າມັນມີລະດັບທີ່ ວິຕາມິນ ດີ ຈະການເປັນຢາພິດ.
ການຄົ້ນຄວ້າອັນດຽວກັນ ກໍ່ໄດ້ເກີດຂຶ້ນເຊັ່ນດຽວກັນ ໂດຍນັກຄົ້ນຄວ້າ ທີ່ ມະຫາວິທະຍາໄລເຕັກໂນໂລຍີ ຄວີນແລນ ເຊິ່ງເປັນຜູ້ພົບເຫັນວ່າ ຜູ້ສູງອາຍຸຫຼາຍຄົນ ບໍ່ບໍລິໂພກ ວິຕາມິນ ດີ ຢ່າງພຽງພໍ ເນື່ອງຈາກບໍ່ອອກໄປພົບກັບແສງແດດ.
ຄົນທີ່ຖືກຍິງຕາຍ ອາຍຸ 10 ປີ ໂດຍທະຫານການາດາ ທີ່ ອັຟການິສຖານ ໄດ້ເພີ່ມທະວີຄວາມຢ້ານກົວຂອງ ຜົນກະທົບທີ່ຮ້າຍແຮງ ແລະ ການຕອບໂຕ້.
ເດັກຊາຍໄດ້ຖືກຍິງ ແລະ ໄວລູ້ນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ໃນເວລາປະມານ 5 ໂມງແລງ ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ ມື້ວານນີ້ ໃນຂະນະທີ່ກຳລັງຂັບລົດຈັກ ພວກເຂົາເລັ່ງຄວາມໄວຂ້າມທາງຕັນ ຜ່າວົງລ້ອມກັບລະເບີດຂ້າໂຕຕາຍ.
ທະຫານໄດ້ຍິງ ໂດຍຜ່ານ ເດັກຊາຍ ອາຍຸ 17 ປີ ທີ່ເປັນຜູ້ຂັບ ແລະ ຂ້າເດັກຄົນນັ້ນ.
"ລົດຈັກໄດ້ເອົາສອງຄົນ ຜ່ານເຂົ້າມາໃນ ເຂດນອກຂອງວົງລ້ອມຄວາມປອດໄພຂອງ ຕຳຫຼວດແຫ່ງຊາດ ອັຟການ ໂດຍຄວາມໄວສູງ" ພັນເອກ ເຟຣດ ລີວິສ ຮອງຜູ້ບັນຊາການ ກອງທະຫານການາດາຂອງ ກອງກຳລັງສະໜັບສະໜູນ ຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດ NATO (ISAF) ທີ່ ອັຟການິສຖານ ກ່າວ.
"ຜູ້ຂັບ ບໍ່ໄດ້ເອົາໃຈໃສ່ຕໍ່ ການຕັກເຕືອນຫຼາຍຄັ້ງ ວ່າໃຫ້ຢຸດ ແຕ່ກໍ່ຍັງມຸ້ງໜ້າເຂົ້າໄປດ້ານໃນຂອງ ວົງລ້ອມການາດາ."
"ທັນໃດນັ້ນ ທະຫານ ISAF ການາດາ ໄດ້ຍິງເພື່ອປ້ອງກັນ ຕາມກົດລະບຽບ."
"ພຽງແຕ່ນັດດຽວ ກໍ່ເຮັດໃຫ້ທັງສອງ ຜູ້ຂັບ ແລະ ຜູ້ຊ້ອນ ຢຸດສະຫງັກຢູ່ລົດຈັກ."
ລີວິສ ສົງໃສວ່າ ທະຫານມີເວລາທີ່ຈະຍິງເຕືອນ ເນື່ອງຈາກຄວາມໄວຂອງລົດຈັກທີ່ພຸ້ງເຂົ້າມາ.
ລາວຍັງເວົ້າອີກວ່າ ໃນຂະນະທີ່ເຫັນວ່າລົດຈັກລະເບີດ ລາວໄດ້ມີ "ຂໍ້ສົງໃສແບບໃນໆ" ວ່າທະຫານຢ້ານລົດຈັກ ທີ່ຂົນເອົາລະເບີດຂ້າໂຕຕາຍອັນທີສອງ ແລະ ສະແດງທ່າທີປ້ອງກັນ.
ລາວເວົ້າຕື່ມວ່າ ລາວໄດ້ສົນໃຈວ່າ ຕາລີບັນອາດພະຍາຍາມນຳໃຊ້ອຸບັດຕິເຫດ ເພື່ອໂຄສະນາຊວນເຊື່ອ ແລະ ເຊິ່ງລາວໄດ້ສົນໃຈ ກ່ຽວກັບ ຄວາມເປັນໄປໄດ້ຂອງຜົນກະທົບທີ່ຮ້າຍແຮງໃນທ້ອງຖິ່ນ.
"ຂ້ອຍອາດສົນໃຈ ກ່ຽວກັບມັນ ແລະ ຂ້ອຍຄິດວ່າ ພວກເຮົາຕ້ອງການສື່ຂໍ້ຄວາມທີ່ຖືກຕ້ອງ ເຖິງປະຊາຊົນ ອັຟການ" ລາວເວົ້າ.
"ຂໍ້ຄວາມມີຢູ່ວ່າ ພວກເຮົາຢູ່ທີ່ນີ້ ເພື່ອຊ່ວຍເຂົາເຈົ້າ ແລະ ພວກເຮົາຈະບໍ່ເຮັດໃຫ້ເຂົາເຈົ້າເຈັບຢ່າງແນ່ນອນ."
ພີ່ນ້ອງຂອງເດັກຊາຍຢູ່ປະຕູຂອງ ຖານທັບທະຫານ ການາດາ ມື້ຄືນນີ້ ເພື່ອຕ້ອງການຄໍາຕອບ.
ສິບໂທ ເດວິດ ໂບຣອັນ ໄດ້ຖືກສັງຫານໃນ ລະເບີດຂ້າໂຕຕາຍ ເຊິ່ງໄດ້ເກີດຂຶ້ນ ສອງຊົ່ວໂມງກ່ອນໜ້າການຍິງ.
ທະຫານອີກສາມຄົນ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ແຕ່ກໍ່ຍັງຢູ່ໃນສະພາບດີ.
ເດັກນ້ອຍອັຟການ ຕາຍເຊັ່ນດຽວກັນໃນລະເບີດ ທີ່ໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນເວລາທີ່ ຜູ້ວາງລະເບີດຂ້າໂຕຕາຍ ຕຳລົດຂອງລາວເຂົ້າໃນ ຂະບວນລາດຕະເວນ ການາດາ ທີ່ ຄັນດາຮາຣ໌.
ສິບໂທ ບຣາອັນ ແມ່ນທະຫານການາດາ ຄົນທີ 27 ທີ່ຕາຍ ຕັ້ງແຕ່ ການປະຕິບັດກອງທະຫານການາດາ ທີ່ ອັຟການິສຖານ ໃນທ້າບປີ 2001 ກໍ່ຄືສ່ວນໜຶ່ງຂອງ "ສົງຄາມທີ່ຢ້ານກົວ" ນຳໂດຍ ອາເມລິກາ.
ນັກຄົ້ນຄວ້າ ຢູ່ ມະຫາວິທະຍາໄລ ກະນາຊະວາ ປະກາດເຖິງການສະແດງໂຕຂອງຮໍໂມນ ທີ່ໄດ້ຜະລິດໂດຍ ຕັບ ປະກົດວ່າເປັນສາເຫດທີ່ບໍ່ມີໃຜຮູ້ຂອງ ການຕ້ານທານອິນຊູລິນ.
ການຄົ້ນພົບ ອາດສະເໜີໃຫ້ ການຄົ້ນຄວ້າໃໝ່ ມີເປົ້າໝາຍ ໃນການປະຕິບັດກັບ ການຕໍ່ຕ້ານອິນຊູລິນ ແລະ ເບົາຫວານແບບທີ 2.
ການຕໍ່ຕ້ານອິນຊູລິນ (IR) ແມ່ນເງື່ອນໄຂ ທີ່ຈຸລັງຂອງຮ່າງກາຍ ສາມາດຕອບສະໜອງເຖິງ ການຮັກສາທີ່ຂຶ້ນກັບອິນຊູລິນ ໄດ້ຢ່າງຖືກຕ້ອງ.
ມ້າມສືບຕໍ່ ຜະລິດອິນຊູລີນ ແຕ່ບໍ່ສາມາດປ້ອງກັນພະຍາດ ຕາມລະດັບຂອງກລູໂກສ; ເວົ້າໄດ້ອີກຢ່າງໜຶ່ງວ່າ ຮ່າງກາຍບໍ່ສາມາດ ຕອບສະໜອງຕໍ່ ອີນຊູລີນ ໄດ້ຢ່າງຖືກຕ້ອງ.
ນັກຄົ້ນຄວ້າໄດ້ພົບເຫັນ ຕັບສະແດງລະດັບຍີນທີ່ສູງກວ່າ ຕາມລະຫັດ "ຊີລີໂນໂປຣຕີນ P" (SEPP1) ໃນຮ່າງກາຍຂອງຄົນ ກັບເບົາຫວານ ແບບທີ 2 - ກັບການຕໍ່ຕ້ານອິນຊູລິນທີ່ຫຼາຍກວ່າ.
ການເຊື່ອມຕໍ່ແບບໃໝ່ ລະຫວ່າງ SEPP1 ແລະ ອາດີໂປກາຍ ແມ່ນພາກສ່ວນທີ່ຈະຄົ້ນຄວ້າຕໍ່ໄປ.
ການຄົ້ນພົບຄັ້ງນີ້ ອາດຊ່ວຍໃຫ້ເຂົ້າໃຈ ພະຍາດແຂ້ວ ທີ່ກ່ຽວກັບ ພະຍາດ ອັລໄຊເມີ້.
ນັກຄົ້ນຄວ້າ ຢູ່ ມະຫາວິທະຍາໄລ ຄິວຊູ ທີ່ ຟຸກຸໂອກະ ປະເທດຍີ່ປຸ່ນ ໄດ້ສະຫຼຸບວ່າ ໃນການທົດລອງກ່ອນໜ້ານີ້ ເຊິ່ງການຕໍ່ຕ້ານອິນຊູລິນ ແລະ ການພັດທະນາຂອງ ພະຍາດແຂ້ວໃນ ຜູ້ທີ່ເປັນອັລໄຊເມີ້ ຄືຊິມີການເຊື່ອມຕໍ່ກັນ.
ອົງການອະນາໄມໂລກ ປະເມີນວ່າ 37 ລ້ານຄົນທົ່ວໂລກ ອາໄສຢູ່ກັບ ພະຍາດປະສາດເຊື່ອມ ແລະ/ຫຼື ພະຍາດອັລໄຊເມີ້.
ອະດີດເຈົ້າຄອງ ນິວ ແມັກຊີໂກ ກາລີ ຈອນສັນ ໄດ້ຮັບເຂົ້າຄັດເລືອກເປັນປະທານນາທິບໍດີ ປີ 2012 ຂອງ ພັກເສລີນິຍົມ ສະຫະລັດ ທີ່ ກອງປະຊຸມເສລີນິຍົມແຫ່ງຊາດ ຂອງວັນເສົາ ທີ່ ລັຊ ເວກັສ ເນວາດາ.
ຈັດຈ໌ ເຈມສ໌ ພີ. ເກຣ ຂອງ ກາລີຟໍເນຍ ໄດ້ຖືກເລືອກຕັ້ງ ໃຫ້ເປັນຄູ່ແຂ່ງຂອງລາວ.
ສະມາຄົມຂອງ ຈອນສັນ ໂດຍຮ່ວມກັບ ພັກເສລີນິຍົມ ຍືດກັບໄປ ປີ 1993 ເວລາລາວໄດ້ເປັນ ສະມາຊິກຈ່າຍໜີ້ ເປັນເວລາປີໜຶ່ງ.
ປີ 2000 ພັກໄດ້ຈ້າງລາວເພື່ອດຳເນີນຄືກັບ ຜູ້ສະໝັກເປັນປະທານ ແຕ່ລາວປະຕິເສດຂໍ້ສະເໜີ ເວົ້າວ່າ "ຂ້ອຍແມ່ນຣິພາບລີກັນ ຂ້ອຍຈະບໍ່ເປັນປະທານ."
ໃນນາມ ຣິພາບລີກັນ ຈອນສັນໄດ້ຖືກເລືອກຕັ້ງ ແລະ ໄດ້ຖືກເລືອກຕັ້ງອີກຄັ້ງໜຶ່ງ ໃຫ້ເປັນ ເຈົ້າຄອງ ນິວ ແມັກຊີໂກ ໃນປີ 1994 ແລະ 1998.
ໃນເວລາທີ່ເປັນເຈົ້າຄອງ ລາວໄດ້ຖືກລົງຄະແນນສຽງ ຫຼາຍກວ່າ 750 ສຽງ ຫຼາຍກວ່າ ເຈົ້າຄອງຜູ້ອື່ນລວມເຂົ້າກັນ ແລະ ປ່ອຍໄວ້ເຊິ່ງງົບປະມານທີ່ຍັງເຫຼືອເຖິງ $1 ຕື້.
ຕັ້ງແຕ່ລາວອອກຈາກຫ້ອງການ ໃນປີ 2003 ເນື່ອງຈາກໝົດກຳນົດ ລາວໄດ້ສົ່ງເສີມ ການສູບກັນຊາທີ່ຖືກກົດໝາຍ ໄດ້ປີພູ ອີເວີເລັສ ແລະ ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມໃນການເມືອງປະທານນາທິບໍດີ.
ໃນເວລາທີ່ ຣິພາບລີກັນເປັນຫຼັກ ປີ 2008 ຈອນສັນ ໄດ້ສະໜັບສະໜູນ ຜູ້ລົງສະໝັກຂອງ ສະມາຊິກສະພາ ຣອນ ໂພລ ຜູ້ລົງສະໝັກເປັນ ປະທານນາທິບໍດີ ປີ 1988 ຂອງ ພັກຣິພາບລີກັນ.
ປີ 2012 ລາວໄດ້ເລືອກທີ່ຈະລະດົມ ການໂຄສະນາຫາສຽງເປັນ ປະທານນາທິບໍດີ ຂອງລາວເອງ ຊອກຫາ ຜູ້ສະໝັກ ພັກຣິພາບລີກັນ ຕາມນະໂຍບາຍຂອງ ການບໍ່ແຊກແຊງຕໍ່ການພົວພັນຕ່າງປະເທດ ແລະ ຕັດງົບປະມານຂອງລັດຖະບານກາງຢ່າງກວ້າງຂວາງ.
ເຖິງວ່າລາວຈະເຂົ້າຮ່ວມ ໃນສອງການໂຕ້ວາທີຂອງ ຣີພາບລີກັນ ໃນຕອນຕົ້ນ ຈອນສັນໄດ້ຖືກຫ້າມ ຈາກສຽງສ່ວນຫຼາຍ ເນື່ອງຈາກມີຈຳນວນຄະແນນໜ້ອຍ.
ຜົນທີ່ໄດ້ຮັບ ໃນເດືອນທັນວາ ລາວໄດ້ຕັດສິນໃຈຈົບສິ້ນ ການໂຄສະນາຫາສຽງ ຣີພາບລີກັນ ແລະ ຫວນຄືນສູ່ ພັກຣີພາບລີກັນ.
ຫຼັງການໂຄສະນາບໍ່ເທົ່າໃດເດືອນ ຈອນສັນ ໄດ້ຕີກອບ ນັກກິດຈະກຳ ອາຣ໌. ລີ ໄວຣສ໌ ໃນການລົງຄະແນນສຽງຄັ້ງທຳອິດ 70 percent ຂອງ 595 ຄະນະປະຊຸມ.
ກົງກັນຂ້າມ ອະດີດ ສະມາຊິກສະພາ ບ໊ອບ ບາຣ໌ ໄດ້ເອົາ ຫົກຄະແນນສຽງ ເພື່ອຮັບປະກັນຄວາມປອດໄພ ໃນການເລືອກຕັ້ງ ປີ 2008.
ໃນໄຊຊະນະຂອງລາວ ຈອນສັນ ປະກາດ "ຂ້ອຍຮູ້ສຶກເປັນກຽດ ແລະ ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຕ້ອງການ ປະຕິຍານວ່າ ຈະບໍ່ມີໃຜຜິດຫວັງ."
ລາວໄດ້ແນະນຳ ຜູ້ລົງສະໝັກຂອງພັກ ເຈມສ໌ ພີ. ເກຣ ທີ່ເປັນຄູ່ແຂ່ງຂອງລາວ ແລະ ພວກເຂົາໄດ້ປະຕິບັດຕາມ ໂດຍເລືອກເອົາ ເກຣ ເປັນ ຜູ້ສະໝັກເປັນຮອງປະທານ.
ເກຣ ເປັນຜູ້ພິພາກສາ ເຊິ່ງໄດ້ຮັບໃຊ້ເປັນ ຜູ້ພິພາກສາທົດລອງ ສຳລັບ ອໍເລັນຈ໌ ເຄົາຕີ້ ກາລີຟໍເນຍ ຕັ້ງແຕ່ ປີ 1983.
ລາວເຮັດວຽກໃຫ້ສະພາ ເປັນຣິພາບລີກັນ ໃນປີ 1998 ແລະ ໄດ້ເປັນຜູ້ລົງສະໝັກ ພັກຣີພາບລີກັນ ຂອງປີ 2004 ສຳລັບ ສະພາສູງ ສະຫະລັດ ໃນ ກາລີຟໍເນຍ.
ໃນບົດຂອງລາວ ແລະ ການປະກົດໂຕອອກສື່ມວນຊົນ ເກຣ ໄດ້ສະສົ່ງເສີມການຕໍ່ຕ້ານ ສົງຄາມຢາເສບຕິດ.
ປີ 2008 ພັກເສລີນິຍົມ ໄດ້ປະກົດໂຕອອກໃນ ການລົງຄະແນນສຽງຂອງ 45 ລັດ ໂດຍ ບາຣ໌ ໄດ້ຮັບໄຊຊະນະ 0.4 ເປີເຊັນ ຂອງຄະແນນຄວາມນິຍົມ.
ການສຳຫຼວດ ຄະແນນນະໂຍບາຍພັກລັດ (PPP) ໃນປະຈຸບັນ ສະແດງວ່າ ຈອນສັນ ກັບ ຫົກເປີເຊັນ ຂອງການສະໜັບສະນູນແຫ່ງຊາດ ຢູ່ໃນການຈັບຄູ່ກັບ ປະທານນາທິບໍດີ ບາຣັກ ໂອບາມາ ແລະ ຜູ້ສະໝັກສົມມຸດຂອງ ຣີພາບລີກັນ ມິຕ ໂຮມນີ່.
ຄະແນນ PPP ຈາກ ເດືອນທັນວາ ໄດ້ສະແດງວ່າ ຈອນສັນ ມີ 23 ເປີເຊັນທີ່ສະໜັບສະໜູນ ໃນສາມທາງການແຂ່ງຂັນ ທີ່ ນິວ ແມັກຊີໂກ.
ເລຂາທິການພາຍໃນ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ ຊາຣ໌ ຄລາຄ໌ ໄດ້ສູນເສຍຕຳແໜ່ງໃນ ລັດຖະບານ ໃນການປ່ຽນຍ້າຍຕຳແໜ່ງ ໂດຍ ໂທນີ ແບລ ໃນຕອນເຊົ້າ ຫຼັງຈາກ ພັກແຮງງານ ໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍຈາກການພ່າຍແພ້ໃນ ການເລືອກຕັ້ງທ້ອງຖິ່ນທົ່ວ ອັງກິດ.
ຂ່າວໄດ້ຕິດຕາມສອງອາທິດຂອງ ຫົວຂໍ້ຂ່າວ ທີ່ເປັນສາເຫດຈາກ ການອອກຂ່າວການປ່ອຍນັກໂທດຕ່າງປະເທດງ 1000 ຄົນຖືກປ່ອຍໂຕອອກຈາກຄຸກ ດ້ວຍຄວາມຜິດພາດ ໃນຕອນທ້າຍຂອງຂໍ້ຫາແທນທີ່ຈະຖືກເນລະເທດ.
ເລຂາທິການປ້ອງກັນຊາດ ຜູ້ປະຈຸບັນ ຈອນ ເຮດ ຈະແທນຕຳແໜ່ງ ຄລາຄ໌ ໃຫ້ເປັນ ເລຂາທິການພາຍໃນ ຄົນໃໝ່ ແລະ ແຈັກ ສຕໍຣ ຈະກາຍເປັນ ຜູ້ນຳເຊັ່ນດຽວກັນ.
ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງ ກະແຈລ໊ອກພວງມະໄລ ເດີ ຄລັບ ເຈມສ໌ ອີ. ວິນເນີ ຈູເນຍ ໄດ້ເສຍຊີວິດ ໃນອຸບັດຕິເຫດລົດ ທີ່ ຄຣາຣິອອນ ເຄົາຕີ້ ເພັນຊີວເວເນຍ ໃນຂະນະທີ່ມີອາຍຸໄດ້ 81 ປີ ມື້ນີ້.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ ເວົ້າວ່າ ອຸບັດຕິເຫດໄດ້ເກີດຂຶ້ນ ຕອນທີ່ ວິນເນີ ໄດ້ຂັບລົດ SUV ຂອງລາວເຂົ້າສູ່ການຈາລະຈອນ.
ວິນເນີ ໄດ້ສ້າງຕັ້ງ ກະແຈລ໊ອກພວງມະໄລ ເດີ ຄລັບ ໃນໄລຍະຕົ້ນຊຸ່ມປີ 80 ຫຼັງຈາກລົດຂອງລາວຖືກລັກ.
ລາວໄດ້ເກີດມີຄວາມຄິດນີ້ ເວລາທີ່ຕໍ່ສູ້ໃນ ສົງຄາມເກົາຫຼີ; ລາວໄດ້ປ້ອງກັນຄວາມປອດໄພລົດຂອງລາວ ດ້ວຍກະເຈໂລຫະ ເພື່ອບໍ່ໃຫ້ໃຜເອົາໄປ.
ລາວໄດ້ຂາຍ ກະແຈອັນທຳອິດ ທີ່ ເພັນຊິລເວເນຍ ແລະ ຫຼັງຈາກນັ້ນໄດ້ກໍ່ຕັ້ງ ວິນເນີນາໆຊາດ ແລະ ໄດ້ຂາຍຫຼາຍກວ່າ ສິບລ້ານອັນ.
ວິນເນີ ຍັງໄດ້ເປັນເຈົ້າຂອງໂຮງແຮມ ບໍລິສັດເຫຼັກ ແລະ ບໍລິສັດອື່ນ.
ໂຄສົກຂອງ ວິນເນີນາໆຊາດ ໄດ້ເວົ້າໃນຖະແຫຼງການວ່າ "[ນີ້ແມ່ນ] ໄລຍະທີ່ຫຍຸ້ງຍາກຫຼາຍສຳລັບພວກເຮົາທັງໝົດ ແລະ ຄອບຄົວອາດຮຽກຮ້ອງຂໍໃຫ້ພວກທ່ານໃຫ້ກຽດ ເລື່ອງສ່ວນໂຕຂອງພວກເຂົາ."
ໃນຕອນຄ່ຳວັນສຸກ ການລະເບີດໃນ ເຈງດູ ປະເທດຈີນ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ ມີການປີດບາງສະຖານທີ່ ທີ່ບໍລິຫານໂດຍ ຟ໊ອກສ໌ຄອນ ໜຶ່ງໃນ ບໍລິສັດທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ ໃນການຜະລິດເຄື່ອງໄຟຟ້າ ແລະ ຜູ້ສະໜອງຫຼັກໃຫ້ແກ່ ຮິວເລັດ-ເພັກກາດ, ເດວ, ໂຊນີ່, ແອ໊ບເປີ້ລ, ໂມໂຕໂລລາ, ແລະ ໂນເກຍ.
ການສອບສວນໄລຍະເລີ່ມຕົ້ນ ຕອນນີ້ຊີ້ແຈງວ່າ ລະເບີດໄດ້ເກີດຈາກ ການລະບາຍອາກາດທີ່ລົ້ມເຫຼວ ເຊິ່ງພາໃຫ້ເກີດກຸ່ມຂິ້ຝຸ່ນທີ່ໄວໄຟຢ່າງໜາແໜ້ນ.
ລະເບີດໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນເວລາ 7:18PM ໃນໄລຍະເວລາທີ່ ກຳມະກອນປ່ຽນກະ.
ຢ່າງໜ້ອຍສາມຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດ ຢ່າງໜ້ອຍສິບຫ້າຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ຟ໊ອກສ໌ຄອນ ໄດ້ຢຸດການຜະລິດ ເພື່ອສືບສວນ ໂດຍເວົ້າວ່າ "ການດຳເນີນງານທັງໝົດ ໃນວຽກງານທີ່ໄດ້ຮັບການກະທົບ ໄດ້ຖືກເລື່ອນ ແລະ ການຜະລິດໃນວຽກງານອື່ນໆ ທີ່ກວມເອົາພາກສ່ວນຂະບວນການທີ່ຄ້າຍຄືກັນ ກໍ່ໄດ້ຢຸດເຊັ່ນດຽວກັບ ໂດຍລໍຖ້າຜົນຂອງການສອບສວນ."
"ການດຳເນີນຜະລິດອື່ນໆທັງໝົດ ໃນສະຖານທີ່ຂອງພວກເຮົາ ທີ່ ປະເທດຈີນ ສືບຕໍ່ເຮັດວຽກເປັນປົກກະຕິ."
ໃນວັນຈັນ ພະນັກງານຫ້ອງການເມືອງ ໄດ້ໃຫ້ສາເຫດວ່າຍ້ອນ ຝຸ່ນທີ່ໄວໄຟໃນອາກາດ ທີ່ ພາກສ່ວນຂັດເງົາ.
ກຸ່ມສິດທິແຮງງານທີ່ມີຖານຢູ່ ຮ່ອງກົງ ນັກຮຽນ ແລະ ນັກສຶກສາ ທີ່ຕໍ່ຕ້ານກຸ່ມການປະພືດທີ່ບໍ່ເໝາະສົມ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ພວກເຂົາເຈົ້າ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ບັນຫາຝຸ່ນອາລູມີນຽນ ໃນເດືອນມີນາ ເຊິ່ງເປັນເວລາທີ່ພວກເຂົາເຈົ້າ ກວດຄືນສະພາບການເຮັດວຽກ ທີ່ ຟ໊ອກສ໌ຄອນ.
ຫຼັງຈາກລະເບີດ ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ໃຫ້ຄຳເຫັນວ່າ ກຳມະກອນໄດ້ຕຳໜິວ່າ "ການລະບາຍອາກາດຂອງພະແນກນີ້ບໍ່ມີປະສິດທິພາບ."
"ໃນຂະບວນການ ມັນມີຝຸ່ນອາລູມີນຳ (ອາລູມີນຽມ) ຈຳນວນຫຼາຍ ລອຍໃນອາກາດ."
"ກຳມະກອນ ຫາຍໃຈເອົາ ຝຸ່ນອາລູມີນຳ ຕະຫຼອດເວລາ ເຖິງວ່າພວກເຂົາເຈົ້າໃສ່ໜ້າກາກກໍ່ຕາມ."
"ເວລາທີ່ກຳມະກອນ ເອົາຖົງມືຝ້າຍອອກ ມືຂອງພວກເຂົາເຈົ້າ ເຕັມໄປດ້ວຍຝຸ່ນອາລູມີນຳ."
ຟ໊ອກສ໌ຄອນ ໄດ້ຕອບວ່າ ກຸ່ມນັ້ນຕ້ອງການ "ນຳໃຊ້ອຸບັດຕິເຫດທີ່ໜ້າສະເທຶອນຂວັນໃຫ້ເກີດເປັນໂຫຍດ" ແລະ ໄດ້ບິດເບືອນຄວາມຈິງວ່າ "ຂໍ້ຜູກມັດຂອງ ຟ໊ອກສ໌ຄອນ ຕໍ່ສຸຂະພາບ ແລະ ຄວາມປອດໄພຂອງ ພະນັກງານຂອງພວກເຮົາ."
ກຸ່ມຄົ້ນຄວ້າ HIS iSuppli ໄດ້ເວົ້າວ່າ ລະເບີດອາດເຮັດໃຫ້ເກີດ ການສູນເສຍຂອງສິນຄ້າເຖິງ ipads 500,000 ໜ່ວຍ ພາຍໃນໄຕມາດຂອງປີນີ້.
ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ເວົ້າວ່າ ມີສູນທີ່ໃຫຍ່ກວ່າ ທີ່ ເຊີນເຈີ້ນ ແຕ່ກໍ່ບໍ່ສາມາດຮັບມືກັບການທົດແທນ ສິ່ງທີ່ເສຍຫາຍ.
ວັນສຸກ ແຜ່ນດິນໄຫວກ້ອງທະເລ ທີ່ຢູ່ຫ່າງໄປຈາກເກາະ ແຫຼມຄຳຈັດກາ ຂອງຣັດເຊຍ ໄດ້ສະເທືອນເຖິງ ເມືອງຫຼວງມົສໂຄ. ທີ່ມີໄລຍະຫ່າງອອກໄປ 10,000 ກິໂລແມັດ.
ແຜ່ນດິນໄຫວ ໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນລະດັບ 600 ກມ ລຸ່ມລະດັບທະເລໃນ ທະເລອ໊ອກໂຮສກ໌ ແລະ ໄດ້ບັນທຶກແຮງສັ່ນສະເທືອນລະດັບ 8.2 ຣິດເຕີ້ ພ້ອມກັບແຮງສັ່ນສະເທືອນໃນ ມົສໂຄ 1.0 ຣິດເຕີ້.
ປະຊາຊົນໃນ ມົສກູ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ແຜ່ນດິນໄຫວບໍ່ໄດ້ "ແຮງຫຼາຍ" ແຕ່ມັນສາມາດສັ່ນສິ່ງຂອງທີ່ຫ້ອຍຢູ່ຝາໄດ້.
ຄັ້ງທີ່ຜ່ານມາ ການໄຫວແບບນີ້ໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນ ມົສກູ ໃນປີ 1984.
ນີ້ແມ່ນເອີ້ນວ່າ ແຜ່ນດີນໄຫວທີ່ມີຈຸດສຸມເລິກ ຍ້ອນແນວນັ້ນ ມັນຈິ່ງສະເທືອນໃນໄລຍະທີ່ໄກ.
ຖ້າແຜ່ນດິນໄຫວເກີດຂຶ້ນໃນລະດັບເລິກທີ່ຕ່ຳແບບນີ້ ຄື້ນກໍ່ຈະເຄື່ອນໄຫວເປັນຊັ້ນທີ່ຕ່ຳ ໂດຍສະເພາະແມ່ນກາບໂລກຊັ້ນໃນ ແຕ່ກໍ່ອ່ອນແຮງລົງເທື່ອລະໜ້ອຍ ກ່ອນທີ່ຈະຮອດໜ້າໂລກ.
ຍ້ອນແນວນັ້ນ ມັນຈຶ່ງບໍ່ຄ່ອຍມີ ຜູ້ບາດເຈັບ ແລະ ເສຍຊີວິດ ໃນກໍລະນີດັ່ງກ່າວ.
ເກາະຊາກະລິນ ໄດ້ຢູ່ໃນການເຕືອນຊຶນາມິ ໃນວັນສຸກ ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ມັນຈະຜ່ານໄປໃນບໍ່ຊ້າ.
ເກາະອາດມີການກະກຽມສຳລັບ ເຫດການຊຶນາມິອີກຄັ້ງ ກັບການຄາດເດົາວ່າຈະມີ ແຜ່ນດິນໄຫວກ້ອງທະເລ ໃນອາທິດໜ້າ ດ້ວຍແຮງສັ່ນສະເທືອນກວ່າລະດັບ 7.0.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຈາກ ຫ້ອງການສືບສວນສອບສວນ ລັດຖະບານກາງ ສະຫະລັດ ປະຈຸບັນກຳລັງ ສວບສວນໄພພິບັດການຕາຍ ທີ່ແນເປົ້າໝາຍໃສ່ ໂກລແມນ ຊັດສ໌ ບໍລິສັດການລົງທຶນ ນິວຢອກ.
ຈົດໝາຍຂົ່ມຂູ້ ໄດ້ຖືກສົ່ງໄປ ໜັງສືພິມນິວຢອກ 20 ສະບັບ ໂດຍແຈ້ງວ່າ: "ໂກລແມນ ຊັດສ໌."
ຈົດໝາຍໄດ້ຖືກອະທິບາຍວ່າເປັນ ການຂຽນຂຶ້ນຢ່າງເປັນລະບຽບດ້ວຍນ້ຳໝຶກແດງ ຂຽນເທິງແຖວສີຟ້າ ໃນເຈ້ຍທີ່ຍານ ແລະ ໄດ້ເຊັນວ່າ "A.Q.U.S.A."
ຈົດໝາຍຄາດວ່າໄດ້ສົ່ງມາຈາກ ຄວີນສ໌ ນິວຢອກ.
ທະນາຄານເຮັດວຽກໃຫ້ກັບ ເຈົ້າໜ້າທີ່ບັງຄັບໃຊ້ກົດໝາຍ ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ໄດ້ມີການກ່າວໂດຍ ໂກລແມນ ຊັດສ໌ ວ່າ ໄພພິບັດດັ່ງກ່າວບໍ່ເປັນຕາໜ້າເຊື່ອຖືປານໃດ.
ໂຄສົກຂອງທະນາຄານ ເວົ້າວ່າ ພວກເຂົາເຫັນໄພພິບັດນັ້ນເປັນສິ່ງຮ້າຍແຮງຫຼາຍ.
"ພວກເຮົາມີຂອບເຂດທີ່ກວ້າງຂວາງຂອງ ການຈັດວາງຄວາມປອດໄພ ເພື່ອຕໍ່ຕ້ານໄພພິບັດດັ່ງກ່າວ ແລະ ພວກເຮົາກຳລັງ ກວດສອບສະຖານະການຢ່າງໃກ້ຊິດ."
ໂກລແມນ ຊັດສ໌ ແມ່ນສຳນັກງານໃຫຍ່ໃນ ນິວຢອກ ແລະ ປະກອບດ້ວຍຫ້ອງການ ທີ່ ລອນດອນ ແຟຣັງເຟິດ ໂຕກຽວ ຮ່ອງກົງ ແລະ ສູນກາງທາງດ້ານການເງິນອື່ນໆທີ່ສຳຄັນ.
ພະນັກງານຫຼາຍກວ່າ 3,000 ຄົນເຮັດວຽກໃນ ເມືອງເຈຊີ່ ນິວເຈີຊີ່ ຢູ່່ໃນອາຄານທີ່ສູງທີ່ສຸດຂອງລັດ.
ສາມຄົນໄດ້ຖືກຂ້າ ແລະ ອີກຄົນໜຶ່ງໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ໃນເຫດການຍິງກັນໃນ ສູນວິທະຍາສາດ ແລະ ເຕັກໂນໂລຊີ ແຊລບີ້ ຂອມະຫາວິທະຍາໄລ ອະລາບາມະ ທີ່ ຮັນສ໌ວິລ ອະລາບາມະ.
ຜູ້ທີ່ອາດເຄາະຮ້າຍອື່ນໆ ໄດ້ຖືກພາໄປໂຮງໝໍທີ່ຢູ່ໃກ້ຢ່າງຮີບດ່ວນ ໂດຍລົດໂຮງໝໍ.
ເຂດອ້ອມແອ້ມ ໄດ້ຖືກປິດລ້ອມຕັ້ງແຕ່ນັ້ນມາ ແລະ ທົ່ວມະຫາວິທະຍາໄລ ໄດ້ຖືກປິດຕາຍໃນປະຈຸບັນ.
"ພວກເຮົາຢັ້ງຢືນວ່າມີສາມຄົນທີ່ໄດ້ເສຍຊີວິດ ແລະບາດເຈັບໜຶ່ງຄົນ."
ຄົນຍິງແມ່ນຢູ່ໃນການຄຸມຂັງ" ໂຄສົກມະຫາວິທະຍາໄລ ເຣ ກາຣ໌ເນີຣ໌ ໄດ້ກ່າວກ໋ຽວກັບເຫດການດັ່ງກ້່າວຕໍ່ຊື່ມວນຊົນ.
ທ່ານ ກາຣ໌ເນີຣ໌ ໄດ້ເວົ້າອີກວ່າ ຄົນຍິງແມ່ນຜູ້ຍິງ ແຕ່ລາວບໍ່ສາມາດບົ່ງໂຕ ຄົນຍິງ ຫຼື ຜູ້ເຄາະຮ້າຍອື່ນໆ.
ຜູ້ລິເລີ່ມການເຮັດບລ໊ອກຊາວມາເລເຊຍ ອາຮະຣູດິນ ອັດຕັນ ແລະ ເຈັຟ ໂອຍ ໄດ້ຖືກຟ້ອງໂທດຖານການທຳລາຍຊື່ສຽງ ໂດຍໜັງສືພິມຊື່ດັງຂອງມາເລເຊຍ ໜັງສືພິມ ນິວ ສະເຕຣັສ໌ ທາມສ໌.
ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ ກ່າວຫາວ່າທຳລາຍຊື່ສຽງ ຜູ້ບໍລິຫານສູງສຸດຂອງ ໜັງສືພິມລາຍວັນຂອງ ອັງກິດ.
ຄະດີ ເປັນຂີດໝາຍຄັ້ງທຳອິດຂອງການເຮັດບລ໊ອກ ໄດ້ຖືກຟ້ອງຮ້ອງຕໍ່ການໝິ່ນປະໝາດໃນປະເທດ.
ກຸ່ມໜັງສືພິມທີ່ເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດຂອງມາເລເຊຍ ທີ່ເປັນເຈົ້າຂອງໂດຍ ກຸ່ມສື່ມວນຊົນ ພຣີມາ ເຊິ່ງໃນທາງກັບກັນ ກໍ່ເປັນເຈົ້າຂອງໂດຍ ອົງການສະຫະພາບແຫ່ງຊາດ ມາເລເຊຍ ພັກແຖວໜ້າຂອງມາເລເຊຍ.
ມາເລເຊຍມີກົດໝາຍສື່ມວນຊົນທີ່ເຂັ່ງຂັດ ແຕ່ພວກເຂົາເຈົ້າ ມີປິດສິດທີພາບຕ່ຳໃນຮູບຮ່າງທີ່ໃໝ່ກວ່າສື່ມວນຊົນແບບອີເລັກໂທຣນິກໃນຮູບຮ່າງທີ່ໃໝ່ກວ່າ.
ສະມາຊິກແຖວໜ້າຂອງ ລັດຖະບານທີ່ກຳອຳນາດ ບາລີສັນ ນາຊັ່ນນາລ (ພັກແຫ່ງຊາດ) ໄດ້ແນະນຳໃຫ້ສ້າງການປ່ຽນແປງ ຕໍ່ກົດໝາຍສື່ມວນຊົນ ເຊັ່ນວ່າ ລົງໂທດຜູ້ເຮັດບລ໊ອກທີ່ເຜີຍແຜ່ເອກະສານ ທີ່ເຫັນວ່າເປັນການຂັດແຍ່ງ ແລະ ​"ການຕໍ່ຕ້ານລັດຖະບານ."
ໃນມື້ນີ້ ຟາລເກີກ ໄດ້ຫຼຸດອອກຈາກຕຳແໜ່ງ ສະກ໊ອດທິຊ ພຣີເມຍ ລິກ (SPL) ຫຼັງຈາກທີ່ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ພ່າຍແພ້ໃຫ້ກັບ ກິລມາຮ໌ນ໊ອກ.
ທີມດັ່ງກ່າວໄດ້ແຂ່ງຂັນ ໂດຍຄະແນນສະເໝີ 0-0 ທີ່ ສວນຣັກບີ້ ການແຂ່ງຂັນບໍ່ໄດ້ມີການຍິງຫຼາຍປະຕູ ຕໍ່ເກົ້າສິບນາທີຂອງການແຂ່ງຂັນ.
ນີ້ແມ່ນຄັ້ງທຳອິດທີ່ ຟາລເກີກ ໄດ້ເປັນອັນດັບທີສອງຂອງ ການເຕະບານສະກ໊ອດທິຊ ຕັ້ງແຕ່ປີ 2005.
ກິລມາຣ໌ນ໊ອກ ໄດ້ມີສອງຄະແນນຢ່າງຈະແຈ້ງ ຈາກຄັ້ງທີ່ແລ້ວ ໃນຊາວຕຳແໜ່ງ ຖືກກວມແທນເອົາໂດຍ ຟາລເກີກ.
ທີມຢູ່ໃນບ່ອນສຸດທ້າຍ ອາດຖືກອອກຈາກຕຳແໜ່ງ ແລະ ພຽງແຕ່ຕ້ອງການຄະແນນທີ່ສະເໝີ ກິລມາຣ໌ນ໊ອກ ໄດ້ຫຼິ້ນເກມແບບຊ້າ ແລະ ຮັບ.
ນີ້ແມ່ນຄັ້ງທຳອິດທີ່ ຟາລເກີກ ໄດ້ເປັນອັນດັບທີສອງຂອງ ການເຕະບານສະກ໊ອດທິຊ ຕັ້ງແຕ່ປີ 2005.
ກັບພຽງແຕ່ສອງປະຕູ ຕໍ່ເກມທັງໝົດ ຜົນງານສ່ວນຫຼາຍສຳລັບຄະແນນທີ່ສະເໝີ ໄດ້ໄປຫາສາຍຮັບຂອງແຕ່ລະທີມ ໂດຍສຸມໃສ່ການແກ້ໄຂບັນຫາຂັ້ນສຸດທ້າຍ ເພື່ອລະງັບການຈູ່ໂຈມ.
ໃນເວລາທີ່ ຟາລເກີກ ໄດ້ມີໄພ້ທີ່ເໜືອກວ່າໃນເຄິ່ງເວລາທຳອິດ ທີ່ມີການຄອບຄອງທີ່ສະຫຼາດ ການແຂ່ງໄດ້ສະເໝີກັນໃນເຄິ່ງທີສອງ.
ນາທີ ທີ 77 ຟາກຂອງ ຟາລເກີກ ໄດ້ຍິງເຂົ້າປະຕູ ແຕ່ວ່າປະຕູນັ້ນບເປັນໂມຄະ ເພາະຜູ້ຮັກສາປະຕູຟາວຢ່າງຈະແຈ້ງ.
ຫຼັງຈາກນັ້ນບໍ່ພໍເທົ່າໃດ ກິລມາຣ໌ນ໊ອກ ໄດ້ຮັກສາປະຕູໄວ້ໄດ້ໂດຍ ເຄຣັກ ໄບຣຊັນ.
ຟາລເກີກໄດ້ມີ ໂອກາດທີ່ສະຫງ່າງາມ ໃນການເອົາຊະນະການແຂ່ງຂັນ ໃນນາທີ ທີ 86 ໃນເວລາທີ່ບານສົ່ງຕໍ່ໃຫ້ ໄຣອັນ ຟລິນ ກັບປະຕູທີ່ເປົ່າວ່າງ ແຕ່ກອງກາງທີ່ໜຸ່ມນ້ອຍ ໄດ້ຍິງໃນໄລຍະສິບຫຼາ.
ຜູ້ຈັດການທີມ ກິລມາຣ໌ນ໊ອກ ຈີ່ມມີ້ ເຄລເດີວູດ ໂດຍເວົ້າຫຼັງຈາກການແຂ່ງຂັນ ໄດ້ເວົ້າເຖິງປະສົບການຂອງລາວວ່າ: "ມັນເປັນມື້ທີ່ຍາວຫຼາຍ."
"ຂ້ອຍບໍ່ອາດໃຫ້ຄຳແນະນຳສຳລັບຄົນທີ່ບໍ່ຊື່ສັດ ເຈົ້າຮູ້ບໍ່."
"ພວກເຮົາໄດ້ມີໂອກາດຈູ່ໂຈມກັບ ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ຮັບມັນ ແລະ ທັນໃດນັ້ນຂ້ອຍຄິດວ່າ ມັນແມ່ນນາທີ ທີ 92 ຫຼື 93 ທີ່ ໜຸ່ມຟລິນ ພາດໂອກາດທີ່ບ້າບໍ."
ເວລາທີ່ຖາມເຖິງອະນາຄົດຂອງສະໂມສອນ ຄາລເດີວູດ ຕອບວ່າ: "ຂ້ອຍຈະເບິ່ງວ່າແນວທາງຈະເປັນໄປຢ່າງໃດ."
"ຂ້ອຍອາດບໍ່ຕ້ອງການທີ່ຈະຢູ່ກັບ ຫຼາຍໆການແຂ່ງຂັຕືແບບນີ້."
ຜູ້ຈັດການຂອງ ຟາລເກີກ ສະຕີເວັນ ເພຣັຊລີ່ ໄດ້ບອກກັບ ວິທະຍຸສະກ໊ອດແລນເຊັ່ນກັນ ກ່ຽວກັບ ຄຳເຫັນຂອງລາວຕໍ່ກັບ ການແຂ່ງຂັນ: "ມັນແມ່ນມື້ທີ່ສະເທືອນອາລົມຫຼາຍ ເຈົ້າຮູ້ບໍ່ ພວກເຮົາຜິດຫວັງຢ່າງຂື່ນຂົມ ແຕ່ອີກຄັ້ງໜຶ່ງ ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຫວັງຫຍັງໄດ້ອີກ ຈາກກຸ່ມນັກເຕະເລົ່ານີ້."
"ສິ່ງທີ່ພວກເຮົາເວົ້າເຖິງ ຄວາມຕ້ອງການ ຄວາມພະຍາຍາມ ຄວາມໃສ່ໃຈ ສິ່ງເລົ່ານັ້ນມັນສິ່ງທີ່ສົມບູນໃນມື້ນີ້."
ນີ້ແມ່ນລະດູທຳອິດຂອງ ເພຣັຊລີ່ ໃນນາມເປັນຜູ້ຈັດການ ແລະ ລາວໄດ້ຖືກຖາມເຖິງ ປະສົບການຂອງລາວໃນບົດບາດດັ່ງກ່າວ:"ຂ້ອຍມັກມັນ."
"ມື້ນີ້ມັນເປັນມື້ທີ່ສະເທືອນອາລົມ ແຕ່ໃນເວລາສາມເດືອນຂອງການເຮັດວຽກຂອງຂ້ອຍ ມັນແມ່ນປະສົບການທີ່ສຸດຍອດ."
"ຂ້ອຍມ່ວນກັບມັນຫຼາຍຢູ່ບ່ອນນີ້ ແລະ ຫວັງວ່າພວກເຮົາຈະສາມາດສ້າງໄດ້ແນ່ນອນ ໃນລະດູຕໍ່ໄປ."
14 ຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດຫຼັງຈາກ ຝົນຕົກໜັກ ແລະ ນ້ຳຖວມທີ່ໄຫຼແຮງ ເຂົ້າຖະຫຼົ່ມຮ່ອມພູໃກ້ກັບ ເມືອງພາກຕາເວັນຕົກສ່ຽງໃຕ້ຂອງ ຈົງຊິງ ປະເທດຈີນ.
ມີການລາຍງານວ່າ ກຸ່ມນັກປີນພູໄດ້ເຂົ້າໄປໃນເຂດຫວງຫ້າມ ຂອງຮ່ອມພູ ທັນຊ໌ຮັງເຊຍ ກັບຜູ້ນຳທ່ຽວ.
ສະມາຊິກ 16 ຄົນ ຂອງກຸ່ມທັງໝົດ 35 ຄົນ ໄດ້ຖືກຊ່ວຍເຫຼືອ ແຕ່ກໍ່ເສຍຊີວິດ 14 ຄົນ ແລະ 5 ຄົນຍັງຫາຍສາບສູນ.
ນ້ຳຖ້ວມແມ່ນເກີດຈາກ ພາຍຸຝົນທີ່ຕົກໜັກ ໃນວັນເສົາ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ຜະໜັວນ້ຳຖະລັກລົງມາຮ່ອມພູ.
ໜ່ວຍກູ້ໄພປະມານ 400 ຄົນກຳລັງຊ່ວຍເຫຼືອ ດ້ວຍຄວາມຍະຍາມ ແລະ ຊອກຫາຜູ້ລອດຊີວິດ.
ເຮືອນຫຼາຍຫຼັງ ແລະ ຖະໜົນຫຼາຍສາຍ ໄດ້ຖືກນ້ຳຖ້ວມ ໃນເວລາທີ່ພາຍຸຝົນທີ່ຖະລົ່ມແນວກັ້ນນ້ຳຂອງປະຊາຊົນ ທີ່ກໍ່ໄວ້ກັ້ນນ້ຳຊົ່ວຄາວ.
"ເຖິງວ່າພວກເຮົາເສຍໃຈກັບການຈາກໄປຂອງລາວ ລາວໄດ້ປະມໍລະດົກ ເຊິ່ງຈະຍົວະບັນດາສັດຕູ ແລະ ສາດສະໜາ."
ຄາດເດົາວ່າ ລາວໄດ້ຖືກຍິງໂດຍ ມິດໄຊລຂອງສະຫະລັດ ເຊິ່ງຕອນນີ້ໄດ້ຖືກຊີ້ແຈງວ່າ ໄດ້ຍິງມາຈາກຍົນລາດຕະເວນ ທີ່ ວາຊີຣິສຖານເໜືອຂອງ ປາກິສຖານ ແລະ ທະຫານເປັນຈຳນວນຫຼາຍ ກໍ່ໄດ້ຖືກລາຍງານວ່າໄດ້ເສຍຊີວິດແລ້ວ.
"ປະກົດວ່າມິດໄຊລໄດ້ຖືກຍິງໂດຍຍົນລາດຕະເວນ" ພະນັກງານສືບລາຊະການລັບ ປາກິສຖານ ກ່າວ.
"ພວກເຂົາເຈົ້າມີຄວາມສາມາດ ໃນການປັບປຸງ ແລະ ແທນບ່ອນ ຜູ້ຄົນເຫຼົ່ານີ້" ພະນັກງານສືບລາຊະການລັບ ຕາເວັນຕົກ ກ່າວ.
ອັລ-ລີບີ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ເພື່ອໄດ້ອັນດັບສູງສຸດ ໃນທີສາມຂອງສະມາຊິກ ອັລ-ກາເອດະ.
ລັດຖະບານປາກິສຖານ ໄດ້ເວົ້າວ່າພວກເຂົາບໍ່ຮູ້ ກ່ຽວກັບ ການຕາຍຂອງລາວ.
ລາຍລະອຽດຂອງການຕາຍ ບໍ່ໄດ້ມີການເປີດເຜີຍຢ່າງຄົບຖ້ວນ.
ໃນວັນເສົາ ທີ 29 ເດືອນພຶດສະພາ ບິນງູ ວາ ມຸທາຣິກາ ປະທານນາທິບໍດີ ຂອງປະເທດໃນອາຟຣິກາ ມາລາວີ ໄດ້ຍອມຮັບການຍົກໂທດໃຫ້ແກ່ຄູ່ເກ ທີ່ຖືກພິພາກສາໃຫ້ຈຳຄຸກ 14 ປີ ໂທດຖານຮັກຮ່ວມເພດ ແລະ ລາມົກອະນາຈານ.
ມຸທາຣິກາ ຜູ້ທີ່ໄດ້ຍົກເລີກການຮັກຮ່ວມເພດຄືກັບ ມະນຸດຕ່າງດາວ ໄດ້ຢັ້ງຢືນວ່າ ລາວໄດ້ປົດປ່ອຍຄູ່ຮັກດັ່ງກ່າວ ສູ່ພື້ນທີ່ແຫ່ງມະນຸດສະທຳ.
ໃນວັນພະຫັດ ປະທານນາທິບໍດີ ອາຟຣິກາໃຕ້ ໄດ້ຕຳໜິການຕັດສິນໃຈຂອງ ສານມາລາວີ ໃນການຖະແຫຼງການທີ່ບໍ່ເຫັນດີ ທີ່ບໍ່ຄ່ອຍເກີດຂຶ້ນ ວ່າ "ພວກເຮົາໄດ້ຕຳໜິການກະທຳທີ່ໄດ້ຈັບກຸມກຸ່ມຄົນ ຕາມລັດຖະທຳມະນູນຂອງພວກເຮົາ" ໃນການຕອບຄຳຖາມ ກ່ຽວກັບ ການຈັບກຸມ ມາລາວີ.
ໃນເດືອນທັນວາ ສະຕີເວັນ ມົນເຈຊາ 26 ປີ ແລະ ຕີວົງເຈ ຊີມບາລັງງາ 20 ປີ ໄດ້ຖືກຈັບ ໂດຍຈັດງານໝັ້ນສ່ວນໂຕ.
ຜູ້ຊາຍທັງສອງໄດ້ຖືກຂໍ້ຫາ ການກະທຳທີ່ບໍ່ເໝາະສົມ ແລະ ຜິດທໍາມະຊາດ ໂດຍພື້ນຖານກົດໝາຍທີ່ບັງຄັບໃຊ້ ໃນເວລາເປັນຫົວເມືອງຂຶ້ນຂອງອັງກິດ ໃນມາລາວີ.
ດາວເຄາະທີ່ຢູ່ນອກລະບົບ ຫຼື ດາວເຄາະນອກລະບົບ ທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດ ໄດ້ຖືກຄົ້ນພົບ ໂດຍໂຄຈອນດາວ GSC 02620-00648 ໝຸນອ້ອມ 1,435 ປີແສງ.
ດາວເຄາະ ທີ່ມີຊື່ວ່າ TrES-4 ຫຼັງຈາກທີ່ ການສຳຫຼວດດາວນອກລະບົບ ທຣານຊ໌ອັດແລນຕິກ (TrES) ມີຂະໜາດ 1.7 ຂອງຂະໜາດດາວພະຫັດ.
TrES-4 ລ້ວນມີນ້ຳໜັກໜ້ອຍກວ່າ ດາວພະຫັດ ແລະ ມີຄວາມໜາແໜ້ນໜ້ອຍທີ່ 0.2 grams ຕໍ່ cubic centrimetre ເຊິ່ງໜ້ອຍກວ່າດອນອັດແກ້ວວາຍ.
TrES-4 ໝຸນອ້ອມວົງໂຄຈອນດາວຂອງມັນ ໃນໄລຍະຫ່າງພຽງແຕ່ 7 ລ້ານ km (4.5 ລ້ານ ​miles) ໝາຍຄວາມວ່າ ອຸນຫະພູມຂອງດາວເຄາະ ຖືກປະເມີນທີ່ 1,327ºC (ປະມານ 1,600K ຫຼື 2,300ºF).
ເມັນດູເຊັວ ໄດ້ອອກມາກ່າວວ່າ "ຍ້ອນຄວາມອ່ອນແອພໍສົມຄວນຂອງດາວເຄາະ ດຶງຊັ້ນບັນຍາກາດດ້ານເທິງ ຊັ້ນບັນຍາກາດບາງສ່ວນ ບາງທີອາດປົບໜີ ໃນຫາງທີ່ຄ້າຍຄືກັບດາວຫາງ."
ຍ້ອນຂະໜາດຂອງດາວເຄາະ ປະຈຸບັນມີທິດສະດີ ກ່ຽວກັບ ດາວເຄາະຄວາມຮ້ອນສູງຂະໜາດໃຫຍ່ ພົບວ່າມັນຢາກທີ່ຈະອະທິບາຍວ່າ ເປັນຫຍັງມັນຈຶ່ງໃຫຍ່ຂະນາດນີ້.
ຟຣັນຊິສ ໂອ'ໂດໂນວັນ ນັກສຶກສາປະລີນຍາໂທ ດ້ານດາລາສາດ ທີ່ ສະຖານບັນເຕັກໂນໂລຊີ ກາລີຟໍເນຍ ເຊິ່ງດຳເນີນໜື່ງວຽກງານຂອງການສ່ອງດາວຂອງ TrES ເວົ້າວ່າ "ພວກເຮົາມີຄວາມຕົກໃຈຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ຕໍ່ຂະຫຍາຍຂອງດາວເຄາະນີ້ ວ່າມັນຈະໃຫຍ່ຂຶ້ນອີກຊ່ຳໃດ."
"ແຕ່ຖ້າພວກເຮົາສາມາດອະທິບາຍເຖິງຂະໜາດຂອງ ບັນດາດາວເຄາະທີ່ໃຫຍ່ຂຶ້ນ ໃນສະພາບແວດລ້ອມທີ່ຮຸນແຮງນີ້ແລ້ວ ມັນອາດຊ່ວຍພວກເຮົາໃຫ້ເຂົ້າໃຈ ເຖິງບັນດາດາວເຄາະໃນລະບົບສຸລິຍະຈັກກະວານຂອງພວກເຮົາ ແລະ ການລວມໂຕຂອງພວກມັນໄດ້ຫຼາຍ."
ໄມເຄິ້ລ ໄບເຈນ ແລະ ຣີຊາດ ໄລ ຜູ້ຂຽນ ປຶ້ມສາລະຄະດີ ປີ 1982 ຮ່ວມກັນກັບ ນັກປະພັນຄົນທີສາມ. ເດິ ໂຮລີ່ ບລັດ ແລະ ເດິ ໂຮລີ່ ເກຣລ ໄດ້ເອົາ ສື່ສິ່ງພິມ ດາ ວິນຊີ່ ໂຄດ ແຮນດັມເຮົ້າສ໌ ຂຶ້ນສານ ໂດຍກ່າວຫາວ່າ ການເດີນເລື່ອງຂອງ ເດິ ໂຮລີ່ ບລັດ ແລະ ເດິ ໂຮລີ່ ເກຣລ ໄດ້ຖືກລັກໂດຍ ແດນ ບຣາວ.
ນັກປະພັນຄົນທີສາມຂອງ ເດິ ໂຮລີ່ ບລັດ ແລະ ເດິ ໂຮລີ່ ເກຣລ ເຮັນຣີ່ ລິນຄອນ ບໍ່ໄດ້ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບຄະດີ.
ແຣນດັມເຮົ້າສ໌ ແມ່ນສື່ສິ່ງພິມຂອງທັງສອງ ເດີ ດາ ວີນຊີ່ ໂຄດ ແລະ ເດີໂຮລີ່ ບລັດ ແລະ ເດີ ໂຮລີ່ ເກຮລ.
ເນື້ອໃນໃຈກາງຂອງປຶ້ມທັງສອງຫົວ ແມ່ນເສັ້ນທາງສາຍເລືອດຈາກການແຕ່ງງານ ລະຫວ່າງ ພະເຍຊູ ແລະ ເມຣີ່ ແມັກດາລີນ ທີ່ຊ່າລືມາເຖິງປະຈຸບັນ.
ແຣນດັມເຮົ້າສ໌ ໄດ້ປະຕິເສດຂໍ້ກ່າວຫາ ແລະ ປະທານ ເກລ ຣີບັກ ເວົ້າໃນຖະແຫຼງການວ່າ ລາວໄດ້ເຊື່ອວ່າການຟ້ອງຮ້ອງຄະດີ ບໍ່ມີຜົນດີເລີຍ.
"ໃນນາມສື່ສິ່ງພິມຂອງທັງສອງ ເດີ ດາວິນຊີ່ ໂຄດ ແລະ ເດິ ໂຮລີ່ ບລັດ ແລະ ເດິ ໂຮລີ່ ເກຣລ ພວກເຮົາມີຄວາມເສົ້າສະຫຼົດໃຈຢ່າງແທ້ຈິງທີ່ ສອງໃນສາມຜູ້ປະພັນ HBHG ໄດ້ເລືອກທີ່ຈະເອົາການຟ້ອງຮ້ອງນີ້ຕໍ່ຕ້ານພວກເຮົາ…ແຣນດັມເຮົ້າສ໌ ບໍ່ມີຄວາມຍິນດີໃດໆ ໃນການຕໍ່ຕ້ານການກະທຳດ້ານກົດໝາຍ ເຊິ່ງເຊື່ອວ່າມັນບໍ່ມີຜົນດີເລີຍ ແລະ ພວກເຮົາໝັ້ນໃຈວ່າພວກເຮົາຈະຊະນະ."
ຖ້າຄະດີນີ້ສຳເລັດ ມັນອາດຈະກະທົບເຖິງຮູບເງົາ; ທີ່ສະແດງໂດຍ ທອມ ແຮ໊ງ ແລະ ເຊີ ໄຣອັນ ແມັກເຄລເລັນ ຕັ້ງແຕ່ທຳອິດ.
ເດີ ດາວິນຊີ່ ໂຄດ ແມ່ນປຶ້ມທີ່ແຕ່ງຂຶ້ນ ແລະ ໄດ້ພິມຫຼາຍກວ່າ 36 ລ້ານຫົວ ທົ່ວໂລກ.
ໜ້າປົກສຳລັບນິຍາຍ ປະກົດມີການປະສານ ເສັ້ນແວງ ແລະ ເສັ້ນຂະໜານ ເຊິ່ງນໍາໄປເຖິງ ສໍານັກງານໃຫຍ່ CIA ທີ່ໃກ້ກັບ ລັງລີ່ ເວີຈີເນຍ.
ປຶ້ມຕໍ່ໄປຂອງ ບຣາວ ແມ່ນ ເດີ ເຄັດລັບກະສັດອິດສະລາເອວ ເຊິ່ງເປັນແບບຕະຫຼົກ ທີ່ກ່ຽວກັບ ສັງຄົມ ເຍລ ສະກູລ ແລະ ບຶອນສ໌.
ສິດເກົ່າທີ່ໂດດເດັ່ນຂອງສັງຄົມ ກວມເອົາ ປະທານນາທິບໍດິຄົນປະຈຸບັນຂອງ ສະຫະລັດ ຈອດຈ໌ ດັບເບີ້ນຢູ ບູຊ ອະດີດ ປະທານນາທິບໍດິ ຈອດຈ໌ ເອັຈ. ດັບເບີ້ນຢູ. ບູຊ ແລະ ວຸດທິສະພາ ເມືອງມາຊາຊູເຊັດສ໌ ຈອນ ເຄີຣີ່.
ນິວຊີແລນ ຕໍ່ສູ້ກັບ ອາຟຣິກາໃຕ້ ໂດຍ 5 ປະຕູ ໃນສຸດຍອດ 8 ໄລຍະຂອງ ກິລາບານໂລກ ທີ່ ສະໜາມກິລາແຫ່ງຊາດ ຄຣິກເກັຕ ເຊັນ ຈ໊ອດຈ໌ ຮັກສາຕຳແໜ່ງຂອງພວກເຂົາ ໃນຮອບລອງຊະນະເລີດ ກັບ ອົສເຕເລຍ ສີລັງກາ ແລະ ທີມທີ່ຍັງບໍ່ທັນຮູ້.
ອາຟຣິກກາໃຕ້ ຈະມີການຕໍ້ສູ້ກັບ ອັງກິດ ໃນການແຂ່ງຂັນຕໍ່ໄປ ເພື່ອຮັກສາຄວາມກ້າວໜ້າ.
ວິກກີ້ນິວສ໌ ໄດ້ຮຽນຮູ້ວ່າ ນັກຮ້ອງຣ໊ອກອາເມລິກາ ມິຕ ລ໊ອຟ ໄດ້ມີອາການປ່ວຍໃນໄລຍະທົວຄອນເສີດ ທີ່ ນິວເຄັສໂຊ ເຖິງ ໄທນ໌ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ.
ລາວໄດ້ບອກກັບແຟນເພງວ່າ ມັນແມ່ນ "ຄອນເສີດຄັ້ງສຸດທ້າຍໃນຊີວິດຂອງລາວ" ແລະ ໄດ້ລາອອກຈາກເວທີ.
ອຸບັດຕິເຫັດເກີດຂຶ້ນ 70 ນາທີ ຢູ່ການສະແດງ ໃນຄືນວັນຮາໂລວີນ.
ໃນເວລາການເປີດສະຫວັນ ໂດຍເຄື່ອງຄຸມແສງ ລາວໄດ້ແນະນຳວ່າ ຄວາມວຸ້ນວາຍນັບພັນ ຄວາມມ່ວນກັບການສະແດງ ຄືເປັນຜົນງານຄັ້ງສຸດທ້າຍຂອງລາວ.
ລາວຕັ້ງໃຈຈະຮ້ອງແຖວທຳອິດຂອງເພງ ແຕ່ພັດໄດ້ເວົ້າວ່າ "ທ່ານຍິງ ແລະ ທ່ານຊາຍ ຂ້ອຍຮັກເຈົ້າ ແລະ ຂ້ອຍຂໍຂອບໃຈທີ່ມາ ແຕ່ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຮັດຕໍ່ໄປອີກແລ້ວ."
"ຂ້ອຍຖອດເສື້ອນອກຂອງຂ້ອຍອອກ; ຂ້ອຍໂຍນ; ແລະ ຂ້ອຍບອກລາຕະຫຼອດການ."
ທັນໃດນັ້ນລາວກໍ່ໄດ້ອອກໄປຈາກເວທີ ຕໍ່ມາກໍ່ແມ່ນວົງຂອງລາວ.
ສະຖານທີ່ ເມໂຕຣ ເຣດີໂອ ອາລີນາ ໄດ້ປະກາດວ່າ ນັກຮ້ອງໄດ້ມີອາການເຈັບຄໍ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ພວກເຂົາເຈົ້າຍັງເວົ້າວ່າ ແຟນເພງຄືຈະບໍ່ເອົາເງິນຄ່າປີ້ຂອງເຂົາເຈົ້າຄືນ ລາຄາແມ່ນລະຫວ່າງ £37.50 ແລະ £45 ຍ້ອນວ່າລາວໄດ້ສະແດງໄປແລ້ວກວ່າຊົ່ວໂມງ.
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ປ໊ອກຕູເກດ ເປໂດຣ ຊັນທານາ ພ້ອມດ້ວຍຄະນະລັດຖະບານທັງໝົດ ໄດ້ລາອອກໃນວັນເສົາ ຫຼັງຈາກທີ່ ປະທານນາທິບໍດີ ຈ໊ອດ ແຊມປາອິໂອ ຍຸບສະພາ ສະຫະພາຢູໂຣບເໜືອ.
ຫຼັງຈາກຄ່າຂອງວິກິດການ ໃນໄລຍະການປົກຄອງຂອງ ຊັນທານາ ໂລບສ໌ລວມທັງການຈັດອັນດັບຄວາມໜ້າເຊື່ອຖື ແລະ ການກ່າວຫາຂອງການກວດກາສື່ມວນຊົນ ແຊມປາອິໂອ ໄດ້ຍຸບສະພາໃນວັນສຸກ ເພື່ອຕັ້ງໃຈໃນການປັບປຸງຄວາມໜ້າເຊື່ອຖືຕໍ່ຊາດ.
ທັນໃດນັ້ນ ລາວໄດ້ວາງແຜນການເລືອກຕັ້ງຄັ້ງໃໝ່ ກ່ອນໜ້າທີ່ໄດ້ວາງແຜນໄປແລ້ວໃນປີ 2006.
ຮູບປັ້ນສອງອັນໄດ້ຖືກຍຶດ ແລະ ນັກເຄື່ອນໄຫວປະຊາຊິປະໄຕ ສິບສາມຄົນໄດ້ຖືກຈັບ ທີ່ ຮ່ອງກົງ ໂດຍການຕຳໜິທີ່ໄດ່ກ່າວວ່າ ການກວດກາແບບ "ມີແຮງຈູງໃຈທາງດ້ານການເມືອງ."
ຮູບປັ້ນເປັນຮູບຈຳລອງຂອງ "ເທວະດາແຫ່ງປະຊາທິປະໄຕ" ແລະ ມີຮອຍຄວັດທີ່ວ່າ "ການຊ່ວຍເຫຼືອການສັງການໝູ່ ທຽນອັນເໝິນ" ໄດ້ຖືກແທນທີ່ໃນລານສາທະລະນະຂອງ ຫ້າງສັບພະສິນຄ້າ ທາມສ໌ ສະເຄວ ຂອງ ຮ່ອງກົງ ໃນການລ້ຳລຶກເຖິງ ວັນຄົບຮອບ 21 ປີຂອງ ອຸບັດຕິເຫດ ທຽນອັນເໝິນ ສະເຄວ.
ເຖິງວ່າ ລານສາທາລະນະ ໂຄສເວ ເບຍ໌ ໄດ້ຖືກວາງໃຫ້ເປັນ ບ່ອນສາທາລະນະ ແຕ່ການບໍລິຫານໃນແຕ່ລະມື້ ໄດ້ຖືກຈັດການໂດຍ ການບໍລິຫານຂອງຫ້າງສັບພະສິນຄ້າ.
ພວກເຂົາໄດ້ສ້າງຂໍ້ຕຳໜິວ່າ ການສະໜັບສະໜູນພັນທະມິດ ຂອງການເຄື່ອນໄຫວປະຊາທິປະໄຕແບບຮັກຊາດຂອງ ຮ່ອງກົງ ໃນ ປະເທດຈິນ ຫຼື ເວົ້າສັ້ນໆວ່າ "ພັນທະມິດ" ໄດ້ລົ້ມເຫຼວເພື່ອຂໍອະນຸຍາດສຳລັບກິດຈະຂອງພວກເຂົາ.
ໃນເວລາທີ່ຕຳຫຼວດ ແລະ ຂ້າລາຊະການຈາກ ກົມສຸຂະອະນາໄມ ອາຫານ ແລະ ສິ່ງແວດລ້ອມ ໄດ້ພະຍາຍາມທີ່ຈະຍົກຍ້າຍຮູບປັ້ນຈາກພື້ນດິນ ເພື່ອກີດຂວາງເສັ້ນທາງສາທາລະນະ ພວກເຂົາໄດ້ຖືກປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ກະທຳ ໂດຍນັກເຄື່ອນໄຫວ ເປັນເວລາສອງຊົ່ວໂມງ.
ຕຳຫຼວດໄດ້ຈັບ 13 ຄົນ ລວມທັງຜູ້ອອກກົດໝາຍ ເພື່ອການປ້ອງກັນຕຳຫຼວດ ຈາກການດຳເນີນວຽກງານຂອງເຂົາເຈົ້າ.
ຮູບປັ້ນໄດ້ຖືກຍ້າຍອອກ ແລະ ຕອນນີ້ແມ່ນຢູ່ໃນການຄຸ້ມຄອງຂອງ ກົມພາສີ ແລະ ສິນຄ້າ (C&ED).
13 ຄົນທີ່ຖືກຈັບ ໄດ້ຖືກປົດປ່ອຍໂດຍການປະກັນໂຕ ໃນມື້ດຽວກັນ.
ເລຂາທິການພັນທະມິດ ອັລເບີດ ໂຮ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງວ່າ ການທີ່ ທາມສ໌ ສະເຄວ ໄດ້ເປັນບ່ອນສາທາລະນະ ຕຳຫຼວດບໍ່ໄດ້ມີສິດໃນການຢຸດຢັ້ງເຂົາເຈົ້າ ເຊິ່ງກິດຈະກຳແບບດຽວກັນນີ້ ກໍ່ເຄີຍກະທຳມາກ່ອນ ແລະ ເຊິ່ງລາວໄດ້ "…ບໍ່ເຄີຍທີ່ຈະປຽບວ່າມັນ ປ່າເຖື່ອນ ແລະ ຮຸນແຮງ…."
ຮອງປະທານ ພັນທະມິດ ລີ ຈຶກ-ຍັນ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ການກະທຳຂອງ C&ED ແມ່ນຜິດປົກກະຕິ ແລະ ເຊິ່ງລາວໄດ້ຕິດຕໍ່ກັບກົມ ເພື່ອຊອກຫາວ່າ ຖ້າກົມໄດ້ພະຍາຍາມທີ່ຈະ ຫ້າມສິ່ງຂອງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບ ອຸບັດຕິເຫດ ທຽນອັນເໝິນ ສະເຄວ.
ໃນສ່ວນໜຶ່ງຂອງກົດໝາຍພື້ນຖານ ຮ່ອງກົງສືບຕໍ່ໃນການມ່ວນຊື່ນກັບ ເສລີພາບຂອງຮູບແບບຕາເວັນຕົກ ພາຍໃນປະເທດໜຶ່ງ ໂດຍມີສອງລະບົບການຈັດການພາຍໃນ ປະເທດຈີນ.
ໃນກິດຈະກຳທາງການເມືອງໃນອະດີດ ເຊິ່ງແມ່ນຂໍ້ຫວງຫ້າມໃນ ປະເທດຈີນທີ່ບໍລິສຸດ ໄດ້ຖືກອົດກັ້ນໂດຍ ເຈົ້າໜ້າທີ່ ການບໍລິຫານທ້ອງຖິ່ນແບບພິເສດ ຂອງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາຊົນ ຈີນ (SAR).
ຜູ້ໂດຍສາຍໄດ້ຖືກສັງຫານໃນວັນຈັນຕອນຄ່ຳ ຫຼັງຈາກໄຟໄດ້ເລີ່ມໄໝ້ໃນຫ້ອງນ້ຳຂອງລົດໄຟໃກ້ກັບ ເລຕັ້ນ ບັຊຊາດ ທີ່ ເບດຟ໊ອດຊາຍຣ໌ ອັງກິດ.
ການບໍລິການສຸກເສີນ ໄດ້ຖືກເອີ້ນໄປທີ່ ລົດໄຟລອນດອນມິດແລນ ເຊິ່ງເປັນບ່ອນທີ່ພວກເຂົາໄດ້ພົບຮ່າງຂອງຜູ້ໂດຍສານຍິງ ທີ່ໄດ້ໄໝ້ແລ້ວ.
ຕຳຫຼວດຄົມມະນາຄົມອັງກິດ ໄດ້ຢືນຢັນວ່າ ຜູ້ຍິງໄດ້ຖືກສັງຫານດ້ວຍໄຟ.
ໂຄສົກໄດ້ກ່າວວ່າ: "ຜູ້ຍິງທີ່ຕາຍໄດ້ຮັບບາດເຈັບທີ່ໄໝ້ຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ບໍ່ມີໃຜເຊື່ອວ່າຈະມີການກ່ຽວຂ້ອງໃນອຸບັດຕິເຫດ."
"ພະນັກງານຈາກໜ່ວຍດັບເພິງ ແລະ ລົດພະຍາບານ ກໍ່ຢູ່ໃນເຫດການ."
ໄຟໄດ້ທຳລາຍຄວາມສະຫງົບໃນລົດໄຟ ໃນສາຍຫຼັກ ເວັສ ໂຄສ.
ໂຄສົກຂອງ ເນັດເວິກ ແຣລ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ພວກເຂົາໄດ້ພະຍາຍາມຊ່ວຍເຫຼືອສອງໃນສີ່ລາງຂອງສາຍ ຢູ່ ລອນດອນ ມິດແລນ ປ່ຽນທີ່ຈະອອກແບບກາບປ່ຽນແທນເປັນ ການບໍລິການລົດເມ.
ລອນດອນ ມິດແລນ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ບໍ່ມີຜູ້ໃດໄດ້ຮັບບາດເຈັບໃນອຸບັດຕິເຫດ.
"ໄຟໄດ້ເກີດຂຶ້ນຢູ່ໃນຫ້ອງນ້ຳ" ໂຄສົກກ່າວ.
ຊູເລຍມີເນື້ອທີ່ນ້ຳມັນແລະ ແກ໊ສທີ່ຖືກຮັກສາຂະໜາດໃຫຍ່ຂອງເວນູຊູເອລາ ແລະ ຖືກຄວບຄຸມໂດຍ ເຈົ້າຄອງ ມານູເອລ ໂຣເຊັລ ເພື່ອນມິດຂອງ ສະຫະລັດ.
ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ ຈັກກະພັດນິຍົມ ກຳລັງພະຍາຍາມໃຫ້ຄວາມແຂງແຮງ ແລະ ກໍ່ຕັ້ງ ການເຄື່ອນໄຫວແບບແຍກອອກເປັນອິດສະຫຼະ ພ້ອມກັບເປົ້າໝາຍຂອງການຄວບຄຸມນ້ຳມັນໃນພື້ນທີ່.
ວິກີນິວສ໌ໄດ້ຮູ້ເຫັນວ່າ ການແຂ່ງຂັນຣັກບີ້ສາມນັດ ໃນ ສະໜາມກິລາ ຊັນຊາຍ ໂຄສ ທີ່ ຄວີນແລນ ອົສເຕເລຍ ໃນວັນເສົາແລ້ວນີ້.
ເມື່ອເດີນທາງມາເຖິງ ການແຂ່ງຂັນຂອງຜູ້ຍິງເຈັດນັດ ໄດ້ດຳເນີນໄປລະຫວ່າງ ຊັນຊາຍ ໂຄສ ສຕິນເກຣ ແລະ ທູວູມບາ ອາຣ໌ມີ.
ຊັນຊາຍ ໂຄສ ໄດ້ຮັບໄຊຊະນະການແຂ່ງຂັນນີ້ 26 ຕໍ່ 15 ໂດຍຫ່າງ 11 ຄະແນນ.
ການປະກວດທ້ອງຖິ່ນ A-Grade ລະຫວ່າງ ຢູນີເວີຊີຕີ້ ແລະ ຄາລຸນດຣາ ໄດ້ເລິ່ມຂຶ້ນທັນທີທັນໃດ ຫຼັງຈາກການແຂ່ງຂັນຂອງນັດຜູ້ຍິງ.
ຄາລຸນດຣາ ໄດ້ນຳໜ້າຫຼັງຈາກ ນາທີ ທີ 12 ກັບຄວາມພະຍາຍາມທີ່ປ່ຽນແປງ.
ພວກເຂົາອາດນຳໂດຍ 26 ຄະແນນກ່ອນໃນ ເຄິ່ງທີສອງ ກ່ອນຢູນີເວີຊີຕີ້ ໄດ້ການກະທົບ.
ຢູນີເວີຊີຕີ້ ໄດ້ 21 ຄະແນນ ຕໍ່ 6 ໃນເຄິ່ງສຸດທ້າຍ.
ຊັນຊາຍ ໂຄສ ສຕິນເກຣ ໄດ້ພ່າຍແພ້ການແຂ່ງຂັນຣັກບີ້ໃນບ້ານ ເປັນເວລາໜຶ່ງເດືອນ ທີ່ຕໍ່ສູ້ກັບ ຊັນນີ່ແບ໊ງ ດ້ວຍຄະແນນ 36 ຕໍ່ 6.
ຊັນນີ່ແບ້ງໄດ້ນຳ ດ້ວຍຄະແນນ 17 ຕໍ່ 3 ໃນໄລຍະແຫ່ງຄວາມຕາຍຂອງເຄິ່ງທຳອິດ ແຕ່ໄດ້ຍິນຍອມຕໍ່ລູກໂທດ ເຊິ່ງເປັນຜົນຄະແນນໃນການແຂ່ງຂັນ ທີ່ອາດຈະເປັນຄະແນນຄັ້ງສຸດທ້າຍຂອງເຂົາເຈົ້າ.
ພວກເຂົາຊະນະເສັ້ນນອກຕ້ານກັບ ການສົ່ງ ແລະ ຮັບໃນມາບະຍາດທີ່ມີປະສິດທິພາບ ກວ່າ ຊັນຊາຍ ໂຄສ.
ຄະແນນສຸດທ້າຍໃນການແຂ່ງຂັນ - ຊັນນີ່ແບ໊ງ ດຣາງອນສ໌ 36 ໄດ້ພ່າຍແພ້ ຊັນຊາຍ ໂຄສ ສຕິນເກຣ 6.
ອົງການຊ່ວຍເຫຼືອ ແລະ ພະນັກງານຂອງ ລັດຖະບານອິນເດຍ ໄດ້ເຕືອນວ່າ ຈະມີການຂາດແຄນອາຫານໃນປະເທດ ເນື່ອງຈາກເຫດການນໍ້າຖ້ວມຮ້າຍແຮງກະທົບຕໍ່ພາກໃຕ້ຂອງປະເທດ.
ພວກເຂົາໄດ້ເວົ້າວ່າ ຜົນຜະລິດກະສິກຳ ໄດ້ມີທ່າທີຫຼຸດລົງຢ່າງໄວວາ ເນື່ອງຈາກນ້ຳຖ້ວມທີ່ດິນປູກຝັງ ແລະ ໄຮ່ນາ.
ພະນັກງານທາງການໄດ້ຄາດເດົາວ່າ ຜົນຜະລິດອາຫານໃນ ອັນດຣາ ຫຣາເດັຊ ເຂດໜຶ່ງໃນພາກໃຕ້ຂອງປະເທດ ໄດ້ຮັບຜົນຜະທົບຫຼາຍທີ່ສຸດ ຈາກນ້ຳຖ້ວມ ທີ່ສ້າງຄວາມເສຍຫາຍເຖິງ 900,000 ໂຕນ.
ເວົ້າໄດ້ວ່ານ້ຳໄດ້ທຳລາຍສາງເກັບເຄື່ອງຈຳນວນຫຼາຍເຊັ່ນດຽວກັນ.
ຈາຢາກຸມາຣ໌ ຄຣິສຕຽນ ອຳນວຍການ ເວິລວີ່ຊັ່ນ ອິນເດຍ ອົງການຊ່ວຍເຫຼືອໃນທ້ອງຖິ່ນ ໄດ້ເວົ້າວ່າ "ນ້ຳຖ້ວມ ແລະ ຄວາມແຫ້ງແລ້ງ ໄດ້ຂັດຂວາງການຕໍ່ສູ້ຕ້ານກັບຄວາມທຸກຍາກຂອງ ອິນເດຍ ເປັນປີ."
ນ້ຳຖ້ວມຮ້າຍແຮງອາທິດແລ້ວ ສ່ວນຫຼາຍໃນ ອັນດຣາ ປຣາເດັຊ ແລະ ບ່ອນໃກ້ຄຽງ ຄາຣ໌ນາຕາກາ ໄດ້ສັງຫານປະຊາຊົນປະມານ ສາມຮ້ອຍຄົນ ແລະ ໄດ້ບັງຄັບໃຫ້ມີການອົບພະຍົບກວ່າລ້ານຄົນ.
ກຸ່ມລັດຖະມົນຕີ (GoM) ໄດ້ຈັດຕັ້ງຂຶ້ນ ໂດຍລັດຖະບານສະຫະພາບ ທີ່ໄດ້ໃຫ້ການຍ້ອງຍໍ ສຳລັບສະຖານນີວິທະຍຸຊຸມຊົນ ໃຫ້ດຳເນີນງານໃນ ອິນເດຍ.
GoM ໄດ້ຮັບຮອງວ່າ ບັນດາມະຫາວິທະຍາໄລ ບັນດາຄວາມເຊື່ອຖືທີ່ໄດ້ລົງທະບຽນ ແລະ ບັນດາຮູບຮ່າງສັງຄົມ ແລະ NGOs ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດເພື່ອດຳເນີນສະຖານນີດັ່ງກ່າວ.
ໄດ້ມີການສະເໜີ ລະບົບການຊໍາລະແບບປະຕູດຽວ ເພື່ອອະນຸຍາດເຄືອຂ່າຍດັ່ງກ່າວ ກັບການຮັບປະກັນ ເຊິ່ງການຊຳລະທີ່ຈຳເປັນ ຈະຖືກສະໜອງພາຍໃນສາມເດືອນ.
GoM ໄດ້ສະເໜີວ່າ ວິທະຍຸຊຸມຊົນ ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດພາຍໃນ 5 ນາທີ ໃນການໂຄສະນາໃນທຸກຊົ່ວໂມງຂອງສະຖານນີ.
ຄວາມເປັນໄປໄດ້ທີ່ ຂໍ້ສະເໜີອາດດຳເນີນໄປໃນບາງບັນຫາ ເວລາກ່ອນທີ່ ລັດຖະບານ ຈະມີສ່ວນ.
FM ເອກະຊົນຫຼາຍຊ່ອງ ຄືຊິບໍ່ພໍໃຈຕໍ່ກັບຄວາມຄິດ ທີ່ຈະຕ້ອງປະເຊີນກັບການແຂ່ງຂັນຫຼາຍຂຶ້ນ.
ຍັງມີຂໍ້ສົນໃຈທີ່ວ່າ ວິທະຍຸຊຸມຊົນອາດຖືກນຳໃຊ້ໂດຍ ກຸ່ມຕໍ່ຕ້ານເພື່ອປະຄັບປະຄອງ ຄວາມປອດໄພພາຍໃນ ອິນເດຍ.
ຜູ້ທີ່ເຫັນດີຕໍ່ຂໍ້ສະເໜີ ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ຄວາມຄິດນີ້ໄດ້ກໍ່ຕັ້ງການປະຕິວັດ ແລະ ເສີມສ້າງເຂດຊົນນະບົດຂອງ ອິນເດຍ.
ນັກຂຽນບົດຄວາມ ຜູ້ປະພັນ ແລະ ສາດສະດາຈານຢ້ຽມຢາມ ໃນສຸນຄົ້ນຄວ້ານະໂຍບາຍ ບີ ຈີ ເວີງິດສ໌ ເວົ້າວ່າ "ນີ້ແມ່ນການດຳເນີນໃນລະບົບຮາກຫຍ້າ ແລະ ໃນເມື່ອປະຊາຊົນສາມາດເຂົ້າເຖິງຂໍ້ມູນແບບນີ້ໄດ້ ເຈົ້າສາມາດສົ່ງສິ່ງໃດກໍ່ໄດ້ໃຫ້ພວກເຂົາ ບໍ່ວ່າຈະເປັນການສຶກສາ ຫຼື ສຸຂະພາບ."
"ຫໍຄອຍແຝດໄດ້ປະກົດຂຶ້ນ ເຊິ່ງບໍ່ທາງໃດທີ່ເຈົ້າຈະຢຸດຢັ້ງມັນໄດ້."
ອີງຕາມການລາຍງານ ລັດຖະບານຂອງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາຊົນ ຈີນ ໄດ້ຢຸດຫ້າມການເຂົ້າຫາຂໍ້ມູນແບບໃຫ້ແກ່ ວິກິພີເດຍຂອງຈີນ ໃນບາງສ່ວນຂອງປະເທດ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 3 ເດືອນກໍລະກົດ.
ລາຍງານໄດ້ເລີ່ມຈາກ ລາຍການເມວຂອງ ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງ ວິກິພີເດຍ ໄດ້ອ້າງອິງເວັບໜຶ່ງ ໂດຍເວົ້າວ່າ "ວິກີພີເດຍໃນຮູບແບບພາສາຈິີນ ໄດ້ຖືກປ່ອຍລ໊ອກແລ້ວ."
ວິກິນິວສ໌ ໄດ້ຢັ້ງຢືນວ່າ ລາຍງານດັ່ງກ່າວແມ່ນຖືກຕ້ອງ ໂດຍຜ່ານການເຈລະຈາກັບປະຊາຊົນ ໃຫ້ມີການເຂົ້າເຖິງຂໍ້ມູນ ວິກິພີເດຍ ຈາກປະເທດຈີນ.
ນອກຈາກລາຍງານດັ່ງກ່າວແລ້ວ ມັນຍັງມີບັນຫາບາງຢ່າງກັບການເຂົ້າເຖິງຂໍ້ມູນ ອີງຕາມການລາຍງານຂອງຜູ້ອ່ານ.
ແຫຼ່ງຂ່າວໄດ້ບອກກັບ ວິກີນິວສຼ ວ່າ ເຖິງວ່າຮູບແບບພາສາອັງກິດໄດ້ຖືກປ່ອຍລ໊ອກແລ້ວ ແຕ່ຮູບແບບພາສາຈີນຍັງຖືກລ໊ອກຢູ່ ຫຼື ເຂົ້າເຖິງໄດ້ຍາກ ໃນຫຼາຍພາກສ່ວນຂອງປະເທດ.
ສິ່ງນີ້ໄດ້ເຂົ້າມາ ຫຼັງຈາກການປ່ອຍລ໊ອກຮູບແບບພາສາຈີນ ຂອງການປ່ຽນແປງທັງໝົດຂອງ ວິກິພີເດຍ ໃນເດືອນເມສາ.
ອຽນ ເອ. ໂຮລຕັ້ນ ຜູ່ຄວບຄຸມໃນຮູບແບບພາສາອັງກິດຂອງ ວິກິພີເດຍ ໄດ້ຢັ້ງຢືນວ່າ ວິກິພີເດຍພາສາຈີນ ສາມາດເຂົ້າເຖິງໄດ້ໃນ ແຂວງລຽວນິ່ງ ເຖິງວ່າຜູ້ໃຊ້ໃນ ຊ່າງໄຮ້ ເຊີນເຈິ້ນ ແລະ ບ່າງສ່ວນໃນ ປັກກິ່ງ ບໍ່ສາມາດເຂົ້າເຖິງເວັບໄຊ້ດັ່ງກ່າວໄດ້ກໍ່ຕາມ.
ການຫວງຫ້າມໃນ ປັກກິ່ງ ບໍ່ໄດ້ເກີດຂຶ້ນເພື່ອກວມເອົາພື້ນທີ່ທັງໝົດ: ບັນດາແຫຼ່ງຂ່າວ ໄດ້ບອກກັບ ວິກີນິວສ໌ ວ່າເວັບໄຊ້ສາມາດເຂົ້າເຖິງໄດ້ໃນ ຫຼາຍພື້ນທີ່ຂອງ ປັກກິ່ງ.
ຍັງມີບາງຂໍ້ສົງໃສ ເຖິງແມ່ນວ່າ ວິກີພີເດຍ ຈະຍັງຫຼົງເຫຼືອການເຂົ້າເຖິງຂໍ້ມູນ ຫຼັງຈາກ ການແຂ່ງຂັນກິລາໂອລິມປິກ.
ຄຣິສຕີເອໂນ ໂມເຣສຈິ ຜູ້ປະກອບສ່ວນທີ່ມີບົດບາດຂອງ ວິກິພີເດຍພາສາອັງກິດ ໄດ້ເວົ້າວ່າ "ຂ້ອຍສົງໃສວ່າ ນີ້ຈະໃຊ້ເວລາ 5 ນາທິ ກ່ອນການສິ້ນສຸດຂອງ ພິທີປິດໂອລິມປິກ."
ຄະນະກຳມະການສາກົນ ໂອລິມປິກ ໄດ້ເຕືອນ ປະເທດຈີນ ໃນເດືອນເມສາວ່າ ຕ້ອງການໃຫ້ອິນເຕີເນັດສາມາດເຂົ້າເຖິງໄດ້ສະດວກ ສຳລັບໄລຍະເວລາທັງໝົດຂອງ ການແຂ່ງຂັນໂອລິມປິກ ລະດູຮ້ອນ.
ການຫວງຫ້າມຂອງການເຂົ້າເຖິງຂໍ້ມູນ ໄດ້ຮັບປະກັນວ່າ ຜູ້ລາຍງານ 30,000 ຄົນ ແລະ ພະນັກງານສື່ມວນຊົນ ຄາດຫວັງກັບໂອລິມປິກ ພາຍໃຕ້ 'ສັນຍາຜູ້ຈັດ'ຂອງປັກກິ່ງ.
ອະດີດປະທານນາທິບໍດີ ຣັດເຊຍ ໂບຣິສ ເຍລຕ໌ຊິນ ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນອາຍຸ 76 ປີ ຕາມການລາຍງານຂອງ ໂຄສົກ ເຄຣມລີນ.
"ມື້ນີ້ ເວລາ 15:45 (11:45 GMT) ໂບຣິສ ນິໂກລາເຍວິສ ເຍລຕ໌ຊິນ ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນ ໂຮງໝໍຄລີນິກສູນກາງ ດ້ວຍຜົນການກວດວ່າມີບັນຫາ ເສັ້ນເລືອດຫົວໃຈລົ້ມເຫຼວ" ໂຄສົກກ່າວ.
ໃນສະໃໝ ເຍລຕ໌ຊິນ ເປັນໄລຍະທີ່ເຈັບປວດໃນ ປະຫວັດສາດຣັດເຊຍ - ໂດຍສະແດງໃຫ້ເຫັນການສໍ້ລາດບັງຫຼວງທີ່ແຜ່ລາມ ເສດຖະກິດລົ້ມເຫຼວ ແລະ ບັນຫາທາງການເມືອງ ແລະ ສັງຄົມທີ່ໃຫຍ່ຫຼວງ.
ເຍລຕ໌ຊິນຍັງຄົງມີປະຫວັດທີ່ຕ່ຳ ຕັ້ງແຕ່ການລາອອກຂອງລາວ ໂດຍສ່ວນຫຼາຍບໍ່ມີການປະກົດຕົວ ແລະ ຖະແຫຼງການຕໍ່ປະຊາຊົນ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ໃນວັນທີ 1 ເດືອນກຸມພາ 2006 ເຍັລຕ໌ຊິນ ໄດ້ສະຫຼອງວັນເກີດຄົບຮອບ 75 ປີ.
ລາວໄດ້ນຳໃຊ້ວາລະດັ່ງກ່າວ ເພື່ອເປັນໂອກາດໃນການຕຳໜິ ນະໂຍລາຍການຕ່າງປະເທດ ສະຫະລັດ "ແບບຜູກຂາດ" ແລະ ເນັ້ນວ່າ ວລາດີເມຍ ປູຕິນ ໄດ້ເປັນຕົວເລືອກທີ່ຖືກຕ້ອງຂອງ ຣັດເຊຍ.
ການແຂ່ງຂັນກິລາແມ່ນໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມ ໃນກຸ່ມຄົນຫຼິ້ນກິລາທີ່ໜຸ່ມ ແລະ ຄົນຫຼິ້ນກິລາທີ່ມີການເຊື່ອມຕໍ່ກັນຂອງສອງອຸດສາຫະກຳ ລະຫວ່າງ ກິລາ ແລະ ການແຂ່ງຂັນ.
ເຖິງວ່າການແຂ່ງຂັນຈາກສາຍ NBA ບໍ່ແມ່ນກການແຂ່ງຂັນທາງການຂອງ ການແຂ່ງຂັນໄຊເບີ້ຂອງໂລກ ແຕ່ກັບຮູບແບບຂອງ NBA ແລະ ຄົນທີ່ຫຼິ້ນ ເກມ PC ວ່າມີຮູບຮ່າງທີ່ສົມດຸນ ຮູບແບບເກມ NBA ໄດ້ມີສະເໜ່ບໍ່ພຽງແຕ່ ແຟນຂອງ ບານບ້ວງ ແລະ ເກມ ເທົ່ານັ້ນ ຍັງມີ ການແຂ່ງຂັນກິລາ ແລະ ການແຂ່ງຂັນມີເດຍທົ່ວໂລກ ແລະ ຕະຫຼາດຂອງມັນໄດ້ຂະຫຍາຍຢ່າງກວ້າງຂວາງຈາກ ອາເມລິກາ ແລະ ຢູໂຣບ ແລະ ປະເທດອື່ນໆ.
ກັບບັນຫາດັ່ງກ່າວໃນຄວາມຄິດ ນັກລາຍງານຂ່າວ ວິກິນິວສ໌ ຣີໂກ ເຊັນ ໄດ້ສຳພາດ ຫົວໜ້າອີເວັ້ນຂອງ NBA ອາເຊຍ ຈຳກັດ ຣິຕຊີ່ ລາຍ ແບບລວມໆ ກ່ຽວກັບ ການພັດທະນາຕະຫຼາດການແຂ່ງຂັນຂອງ NBA 2K8 ເອເຊຍ ແຊມປ້ຽນຊິບ ຮອບຄັດເລືອກທີ່ໄຕ້ຫວັນ.
ວິທະຍຸ ຄາຣາໂຄລ ໂຄລຳບຽນ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ໃນເດືອນມັງກອນ ວັນທີ 31 ປີ 2005 ລັດຖະບານ ໂຄລຳເບຍ ໄດ້ອອກເອກະສານລະອຽດ ທີ່ໄດ້ອະທິບາຍວ່າ FARC ດຳເນີນການແນວໃດໃນ ໂຄລຳເບຍ ແລະ ໃນທົ່ວໂລກ.
ເຄວິນ ຣັດ ຜູ້ນຳພັກຝ່າຍຄ້ານຂອງ ອົສເຕເລຍ ໄດ້ສັນຍາວ່າຈະມີບັນຊີທະນາຄາຍຂອງຜູ້ຊື້ເຮືອນແບບພິເສດກັບ ການຜ່ອນຜັນພາສີ ຖ້າພັກແຮງງານຖືກເລືອກຕັ້ງ ໃນວັນທີ 24 ເດືອນພະຈິກ.
ທ່ານ ຣັດ ເວົ້າວ່າເງິນຈຳນວນ $64,000 ໂດລາອົສເຕເລຍ ສາມາດຖືກຮັກສາໄວ້ ສອງເທົ່າຂອງເງິນເດືອນສະເລ່ຍ ເກີນກວ່າຫ້າປີ.
ສະມາຄົມອຸສາຫະກຳເຮືອນ ໄດ້ຕ້ອນຮັບການປະກາດ ແຕ່ເວົ້າງ່າ ມັນອາດເປັຮຈຸດເລີ່ມຕົ້ນ ແລະ ອາດ "ຫຼີກລ່ຽງການແຕກຕື່ນຂອງຜູ້ຊື້ເຮືອນຄັ້ງທຳອິດໃນຕະຫຼາດ."
ທ່ານນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຈອນ ໂຮເວີດ ກຳລັງກຽມພ້ອມສຳລັບ ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງອັດຕາດອກເບ້ຍທີ່ເປັນໄປໄດ້ ໃນວັນພຸດ ເຊິ່ງອາດຕັດສິນການເລືອກຕັ້ງ.
ໂຮເວີດ ໄດ້ປ້ອງກັນຂ່າວລື ໂດຍເວົ້າວ່າ ການເພີ່ມຂຶ້ນອາດເປັນ 'ສິ່ງທີ່ຫຼີກລ່ຽງບໍ່ໄດ້'.
ຕຳຫຼວດກຳລັງສອບສວນ ກ່ຽວກັບ ການຍິງກັນໃນ ອິສ ໄຊດ໌ ຂອງ ບັຟຟາໂລ ໃນກາງຄືນວັນເສົາ ເຊິ່ງໄດ້ປ່ອຍໃຫ້ຜູ້ໜຶ່ງມີຄວາມສົງໃສ ໃນໂຮງໝໍທ້ອງຖິ່ນ.
ອີງຕາມການສົນທະນາຂອງຕຳຫຼວດ ບັຟໂຟໂລ ວ່າ ເວລາປະມານ 11:00 p.m. EDT ຜູ້ຊາຍໜຸ່ມຄົນໜຶ່ງໃນໄວທ້າຍເລກສິບ ໄດ້ຖືກຍິງຢ່າງໜ້ອຍບ່ອນໜຶ່ງໃນຫົວ ໃກ້ກັບ 118 ຖະໜົນ ອິສ ຢູຕິກາ.
ຕຳຫຼວດເວົ້າວ່າ ລາຍງານຂອງພະຍານຊີ້ແຈງວ່າ ຜູ້ຍິງໄດ້ແລ່ນຜ່ານຜູ້ເຄາະຮ້າຍດ້ວຍລົດ ແລະ ເລັ່ງໄປ ເວັສບອນ ໃນ ອີ. ຢູຕີກາ.
ບໍ່ມີຂໍ້ມູນອື່ນໃນຂໍ້ສົງໃສ ຫຼື ການຫຼົງເຫຼືອຂອງຍານພາຫະນະ.
ຜູ້ເຄາະຮ້າຍໄດ້ຖືກສົ່ງໄປ ສູນການແພດ ອີຣີ ເຄົ້າຕີ້ ເຊິ່ງເປັນບ່ອນທີ່ລາວກຳລັງໄດ້ຮັບການຮັກສາ.
ການຂະຫຍາຍຂອງບາດແຜຂອງລາວຍັງບໍ່ທັນໄດ້ປົດປ່ອຍ ແຕ່ລາວໄດ້ຖືກບັນທຶກວ່າຢູ່ໃນສະພາບຄົງທີ່.
ສາມປະເທດໃນສາມທະວີບໄດ້ມີການເອົາໃຈ່ໃສ່ ເພື່ອສຸມໃສ່ອັດຕາການຂ້າໂຕຕາຍທີ່ສູງໃນອາທິດນີ້.
ການຄົ້ນຄວ້າໄດ້ພົບວ່າ ອັດຕາການຂ້າໂຕຕາຍໃນ ສະກ້ອດແລນ ໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນກ່ອນປະເທດເພື່ອນບ້ານ ອັງກິດ ສຳນັກຂ່າວ ແລະ ນັກການເມືອງ ຣັດເຊຍ ກຳລັງກວດສອບ ອັດຕາການຂ້າໂຕຕາຍໃນໄວເດັກ ວ່າເປັນອັນດັບສາມຂອງໂລກ ແລະ ຮູບແບບໃໝ່ໄດ້ສະແດງວ່າ ການເພີ່ມຂຶ້ນໃນການຂ້າໂຕຕາຍຂອງເດັກນ້ອຍຊົນເຜົ່າດັ້ງເດີມ ອານານິຄົມຕອນເໜືອຂອງ ອົສເຕເລຍ.
"ຈົນເຖິງເຈົ້າໜ້າທີ່ສູງສຸດເຫັນວ່າ ການຂ້າໂຕຕາຍແມ່ນບັນຫາ ການຮ່ວມມືນຳກັນຈະໃຫ້ເຊິ່ງຜົນໄດ້ຮັບທີ່ດີ" ໂບຮິສ ໂປໂລຊີ ຂອງ ສູນສຸຂະພາບຈິດຂອງ ມົສກູ ເຊີບ໌ກີ ໄດ້ກ່າວມື້ວານນີ້.
ມີແຕ່ສະມາຊິກບັນດາປະເທດອະດິດສະຫະພາບໂຊວຽດ ເບລາຣຸສ ແລະ ຄາຊັກສະຖານ ມີອັດຕາເດັກນ້ອຍທີ່ຂ້າໂຕຕາຍສູງ ກວ່າ ຣັຊເຊຍ ເຊິ່ງແມ່ນໃນປະມານ 20 ຕໍ່ 100,000 ທົ່ວປະເທດ.
ຕູວາ ຊີເບີເຣຍ ແລະ ໃກ້ກັບ ເບີຢາຕີຢາ ມີອັດຕາ 120 ແລະ 77 ຕໍ່ 100,000 ຕາມລຳດັບ.
ວັນພະຫັດ ໄດ້ເຫັນເຈົ້າໜ້າທີ່ສອບສວນຂອງເດັກນ້ອຍແຫ່ງຊາດ ເວົ້າວ່າ ຊາວໜຸ່ມ 4,000 ຄົນ ຂ້າໂຕຕາຍແຕ່ລະປີ.
ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ ໂຮງຮຽນຣັຊເຊຍ ເຊິ່ງໄດ້ຕຳໜິຕໍ່ການ ຂາດພະນັກງານ ແລະ ໄດ້ສັງເກດເຫັນວ່າ ຄວາມບໍ່ເອົາໃຈໃສ່ໃນການຂົ່ມເຫງ ຄວນໄດ້ຮັບການສິດສອນຈິດຕະວິທະຍາ.
"ຂ້ອຍໄດ້ເຫັນເວັບໄຊ້ທີ່ໄດ້ສະເໜີພັນວິທີຂອງການຂ້າໂຕຕາຍ" ລາວໄດ້ກ່າວ.
ອັສຕາໂຄບ ໄດ້ຕ້ອງການໂຮງຮຽນໃຫ້ສະເໜີ ຜູ້ຊ່ວຍຜ່ານ ເຄືອຂ່າຍສັງຄົມອອນລາຍໃຫ້ມີການເຂົ້າຮ່ວມ ແລະ ແກ້ໄຂບັນຫາ.
ອັດຕາການຂ້າໂຕຕາຍແຫ່ງຊາດໂດຍລວມ ແມ່ນກຳລັງຫຼຸດລົງ - ລົງຈາກ 42 ຕໍ່ 100,000 ໃນປີ 1995 ຫາ 23.5 ສອງປີກ່ອນ.
ອັດຕາທີ່ສູງໃນລະຫວ່າງເດັກນ້ອຍ ຖືວ່າເປັນບັນຫາໃຫ້ແກ່ ໂຮງຮຽນ ແລະ ການກະທຳຮຸນແຮງໃນບ້ານ.
ບັນດາກໍລະນີທີ່ມີຮູບແຮ່ງສູງໃນປະຈຸບັນ ກວມເອົາການຕາຍຂອງເດັກນ້ອຍໄວ ສິບສອງປີ ມື້ວານນີ້ ເຊິ່ງໄດ້ແຂນຄໍຕາຍໃນບ້ານຂອງລາວ ໃນ ຄຣາສໂນຢາກ ຊີເບີເຣຍ ແລະ ເດັກນ້ອຍໄວສິບສີ່ປີ ເຊິ່ງໄດ້ໂຕນຕຶກຕາຍທີ່ ລອບຢາ ມົສກູ.
ນັກຄົ້ນຄວ້າຈາກ ສະກ໊ອດແລນ ເມືອງເອດິນເບີກ ແລະ ກລາສໂລ ແລະ ແມນເຊັດເຕີ້ ໃນອັງກິດ ໄດ້ເບິ່ງຂໍ້ມູນຈາກປີ 1960 ຫາ 2008.
ເຖິງວ່າສະກ໊ອດແລນໄດ້ມີອັດຕາທີ່ຕ່ຳເຖິງປີ 1968 ອັງກິດ ແລະ ເວັລ ໄດ້ມີອັດຕາທີ່ຕ່ຳຕັ້ງແຕ່ນັ້ນມາ.
ອັດຕາທັງສອງໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນຈົນເຖິງ ພາກໃຕ້ທີ່ໄດ້ເລີ່ມເພີ່ມຂຶ້ນ ໃນຊຸ່ມປີ 90 ແລະ ໃນໄລຍະປີນີ້ຊ່ອງວ່າງໄດ້ເພີ່ມຂື້ນຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ.
ຂໍ້ມູນໄດ້ຖືກຄົ້ນຫາໂດຍອາຍຸ ເພດ ແລະ ວິທີ; ໂດຍໝາຍວ່າການເພີ່ມຂຶ້ນໄດ້ຖືກເບິ່ງລະຫວ່າງ ສະກ໊ອດແມນ ອາຍຸຈາກ 25 ຫາ 54 ກັບການແຂວນຄໍຕາຍ ໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນໃນຄວາມນິຍົມ.
"ການຄົ້ນຄວ້ານີ້ເຮັດໃຫ້ເຂົ້າໃຈຕື່ມ ກ່ຽວກັບ ວິທີການຂ້າໂຕຕາຍ ໂດຍການຜະລິດຫຼັກຖານສຽງໃນ ຄວາມແຕກຕ່າງໃນແບບໄລຍະຍາວ ໃນ ສະກ໊ອດແລນ ທຽບໃສ່ ອັງກິດ ແລະ ເວັລ" ສາດສະດາຈານ ສະຕີເຟັນ ຜູ້ນຳການຄົ້ນຄວ້າຈາກ ສູນວິທະຍາສາດ ສຸຂະພາບປະຊາຊົນ ຂອງ ມະຫາວິທະຍາໄລ ເອດິນເບີກ ກ່າວ.
"ໃນເຈ້ຍຄູ່ມືໃນອະນາຄົດ ພວກເຮົາຈະແນະນຳການອະທິບາຍ ສຳລັບ ການສືບຕໍ່ຂອງອັດຕາການຂ້າໂຕຕາຍໃນ ສະກ໊ອດແລນ."
ຜູ້ນຳທາງການຄົ້ນຄວ້າຮ່ວມ ໂຣເຈີ ເວັບ ຂອງ ສູນປ້ອງກັນການຂ້າໂຕຕາຍ ຂອງ ມະຫາວິທະຍາໄລ ແມນເຊັດເຕີ້ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ອັດຕາການແຂວນຄໍຕາຍຂອງ ສະກ໊ອດແລນ ໄດ້ເປັນ "ແຮງຈູງໃຈທີ່ນິຍົມ ຄືກັບການແຂວນຄໍເປັນເຫດການອັນຕະລາຍສູງ ແລະ ຍາກທີ່ຈະປ້ອງກັນ ຍົກເວັ້ນໃນການຈັດການໃນສະຖານບັນ."
ລາວໄດ້ກວ່າວ່າ "ການໂຄສະນາຂໍ້ມູນແກ່ປະຊາຊົນ ກ່ຽວກັບ ການແຂວນຄໍຕາຍ" ສາມາດເປັນທາງໜື່ງໃນການຫຼຸດຜ່ອນອັດຕາ.
ຜູ້ຈ່າຍພາສີຂອງ ສະກ໊ອດແລນ ຜົນໄດ້ຮັບໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນ ໜັງສືພິມອັງກິດຂອງ ໄຊຄີອາທຣີ.
ໃນອຸບັດຕິເຫດກັບເສັ້ນຂະໜານກັບ ການຕາຍຂອງ ມົສກູ ໃນປະຈຸບັນ ໃນປີ 2009 ສີ່ມວນຊົນຂອງ ສະກ໊ອດແລນ ແລະ ອັງກິດ ໄດ້ອອກຂ່າວໃນ ກໍລະນີປະຫວັດສູງ ໃນການໂດດຂົວ ເອີສກິນ ຂອງເດັກນ້ອຍ ເຊິ່ງເປັນການຂ້າໂຕຕາຍທີ່ໂດ່ງດັງ ແລະ ເຮັດໃຫ້ຄົນຈຳນວນສິບຫ້າຄົນໄດ້ຂ້າໂຕຕາຍໃນປີຕໍ່ມາ.
ອາທິດນີ້ກໍ່ໄດ້ເຫັນ ໂຮເວັດ ບາດ ຄະນະກຳມະການເດັກນ້ອຍ ສຳລັບ ອານານິຄົມ ອົສເຕເລຍເໜືອ ແນະນຳວ່າເຂດນີ້ມີອັດຕາທີ່ສູງຂອງການຂ້າໂຕຕາຍຂອງ ເດັກຍິງແບບດັ້ງເດີມໃນ ພາກຕາເວັນຕົກ.
ມັນໄດ້ມີການເພີ່ມຂຶ້ນທີ່ສຳຄັນ ຕັ້ງແຕ່ການຮຸກຮານແບບສຸກເສີນຫ້າປີກ່ອນ ໃນການຕອບຮັບຕໍ່ບົດລາຍງານທີ່ມີຫົວຂໍ້ວ່າ ລີເຕິ້ລ ຊິວເດຣັນ ໄດ້ເປັນສິ່ງໜ້າຢ້ານກົວເຊິ່ງ ໄດ້ພິມອອກຢ່າງກວ້າງຂວາງ ກ່ຽວກັບ ການລະເມີດທາງເພດຂອງ ເດັກນ້ອຍອານານິຄົມເໜືອ ແລະ ຄວາມລົ້ມເຫຼວ ໂດຍເຈົ້າໜ້າທີ່ຂອງການຕອບຮັບທີ່ບໍ່ພຽງພໍ.
ການສອບສວນຂອງການຂ້າໂຕຕາຍໃນ ລັດຖະບານແຫ່ງຊາດ ໂດຍຫຼັງ ອານານະຄົມເໜືອ ກຳລັງດຳເນີນ ແລະ ໝົດກຳນົດການລາຍງານ ໃນເດືອນໜ້າ.
ການສືບສວນໄດ້ຍິນວ່າກຸ່ມຜູ້ຕາຍ ໄດ້ເກີດຂຶ້ນອ້ອມແອ້ມ ອານແຮມ ຕາເວັນອອກ ແລະ ຕາເວັນຕົກ ຄາເທີຣິນ ແລະ ບໍລິເວນໃກ້ຄຽງກັບ ອາລິສ ສະປຣິງ.
ເກາະຕີວີ ໄດ້ມີອັດຕາທີ່ສູງຈາກ 2000 ຫາ 2005 ແຕ່ວ່າຕອນນີ້ບໍ່ມີການຂ້າໂຕຕາຍເປັນປີແລ້ວ.
ອັດຕາການຂ້າໂຕຕາຍຂອງຜູ້ຍິງ ໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນຫຼາຍ ໃນອັດຕາ 40% ຂອງອານານິຄົມເໜືອ ລະຫວ່າງອາຍຸນ້ອຍກວ່າ ສິບແປດ.
"ຕອນນີ້ພວກເຮົາມີ ເຫດການໃນເຂດຮັບຜິດຊອບ ເຊິ່ງເປັນບ່ອນທີ່ມີການຂ້າໂຕຕາຍຂອງຜູ້ຍິ່ງ ເທົ່າກັບຜູ້ຊາຍ​" ບາດ ກ່າວ.
ການຂາດແຄນຂໍ້ມູນແມ່ນບັນຫາ; ການສືບສວນຂອງທຸກຝ່າຍ ໄດ້ຍິນຈາກຫຼັກຖານຂອງ ການລາຍງານແບບບໍ່ໂປ່ງໃສ ແລະ ການເກັບຂໍ້ມູນທີ່ບໍ່ພຽງພໍ.
ໂຮງຮຽງແມນຊີ່ ຂອງ ເຮັລ ງາຣີ ໂຣບິນສັນ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງສຳລັບ ການຂ້າໂຕຕາຍທີ່ລົງທະບຽນ ຮູບແບບ ຄວີນແລນ.
ໂຣບິນສັນ ແນະນຳ ໂລກຈິດທີ່ມາຈາກກັນຊາ ແມ່ນການປະກອບສ່ວນທີ່ຂອງຄວາມເສຍໃຈ "ບັນຫາທີ່ໃຫຍ່ແມ່ນບໍ່ມີໃຜມີຮັກສາຂໍ້ມູນ."
ລາວຍັງໄດ້ແນະນຳວ່າ ການຂົ່ມເຫງ ທີ່ມີໃນຣັດເຊຍ ແມ່ນບັນຫາ ໃນຂະນະທີ່ ບາດ ກ່າວວ່າ ຄວາມຮຸນແຮງຕໍ່ກັບແມ່ຍິງກໍ່ໄດ້ອາດມີບົດບາດ.
"ຜູ້ຍິງແບບດັ້ງເດີມໄດ້ນອນໂຮງໝໍ ສຳລັບການທຳຮ້າຍຮ່າງກາຍໃນ 80 ເທື່ອຂອງຜູ້ຍິງທົ່ວໄປ…"
"ການປ່ອຍໄວ້ກັບການຄວາມຮຸນແຮງເພີ່ມຂຶ້ນຢ່າງຫຼາຍຂອງ ຄວາມສ່ຽງຂອງຄົນທີ່ເວົ້າກ່ຽວກັບຊີວິດຂອງພວກເຂົາ."
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ "ຂ້ອຍມີສ່ວນຮູ້ເຫັນ ຄືກັບ ຄະນະກຳມະການ ກ່ຽວກັບ ເດັກນ້ອຍຜູ້ປະເຊີນກັບຄວາມຮຸນແຮງຢູ່ເລື້ອຍໆ ໃນບ້ານ ຫຼື ໃນຄອບຄົວທີ່ໃກ້ທີ່ສຸດ."
"ວິທີທີ່ຖືກເລືອກແມ່ນ ສ່ວນຫຼາຍການແຂວນຄໍ ແລະ ມັນແມ່ນວິທີທີ່ອັນຕະລາຍແບບນິຍົມ ຫຼາຍກວ່າການກິນຢາຂ້າໂຕຕາຍ" ບາດ ກ່າວ.
ນິວເຊົ້າເວລ ກັບປະຊາກອນທ້ອງຖິ່ນທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງປະເທດ ມີອັດຕາການຂ້າໂຕຕາຍໜຶ່ງຕໍ່ 100,000 ແຕ່ອັດຕາຂອງເຂດພາກເໜືອແມ່ນຫຼາຍວ່າ 30 ຕໍ່ 100,000.
ໃນເວລາປະມານຕອນທ່ຽງ ມື້ວານນີ້ ຍົນເຮລີຄອບເຕີ້ ເຮລີ-ເອັສເພຣັສ ທີ່ມຸ້ງໜ້າໄປ ມາເກົ້າ ໄດ້ຕົກໃນທະເລໃກ້ກັບ ສູນ ຊຸນ ຕັກ ຂອງ ຮ່ອງກົງ ພ້ອມດ້ວຍສິບສາມຄົນໃນຍົນ.
ພະຍານເວົ້າວ່າ ຍົນໄດ້ອອກດ້ວຍສຽງດັງ 'ແບ໊ງ'ໂດຍບໍ່ມີໄຟ ທັນໃດນັ້ນກໍ່ຄ່ອຍໆຈົມລົງທະເລ.
ນິວຊີແລນ ຮີຣັລດ໌ ໄດ້ເວົ້າຕາມ ທໍລະທັດເຄເບິ້ລຂອງ ຮ່ອງກົງ ໂດຍກ່າວວ່າ ຍົນໄດ້ສະແດງການລົງຈອດແບບສຸກເສີນໃນນ້ຳ ຫຼັງຈາກທີ່ໄດ້ຜ່ານປະສົບການບັນຫາດ້ານເຕັກນິກ.
ຕຳຫຼວດທະເລ ໜ່ວຍດັບເພີງ ກົມການບິນພົນລະເຮືອນ ແລະ ກົມທະເລ ໄດ້ສົ່ງເຮືອຊ່ວຍເຫຼືອມາສະຖານທີ່ເກີດເຫດ ໂດຍດ່ວນ ເຊິ່ງຢູ່ລະຫວ່າງ ເກາະຮ່ອງກົງ ແລະ ແຫຼມໂຄລູນ ໃນທ່າເຮືອວິກຕໍເຣຍ.
ຜູ້ໂດຍສານທັງໝົດໄດ້ຖືກຊ່ວຍເຫຼືອຢ່າງປອດໄພ ແລະ ສົ່ງໄປ ໂຮງໝໍ ຄວີນ ເມຣີ່ ເພື່ອການຮັກສາ.
ຈູດິດ ມິລເລີ້ ຈາກ ນິວຢອກ ທາມສ໌ ແລະ ແມັດທິວ ຄູເປີ້ ຂອງ ວາລະສານ ທາມສ໌ ໄດ້ຖືກຂັງຄຸກ ສຳລັບການປະຕິເສດໃນການເປີດເຜີຍແຫຼ່ງຂ່າວຂອງພວກເຂົາ ຄະນະກຳມະການລັດຖະບານກາງ ໂດຍອີງຕາມການຕັດສິນໃຈຂອງ ສານສະຫະລັດຂອງ ອາເພຍສ໌ ໃນ ວໍຊິງຕັ້ນ ດີ. ຊີ.
ນັກຂ່າວໄດ້ຢູ່ໃນບັນດາຜູ້ເຂົ້າຫາທັງໝາຍ ພ້ອມດ້ວຍຂໍ້ມູນ ກ່ຽວກັບ ວາເຣຣີ່ ປລາມ ເຊິ່ງເປັນພະນັກງານ CIA ແລະ ໄດ້ປະຕິເສດການໃຫ້ການກ່ອນການກ່າວຫາ ໃນການເປີດເຜີຍຄວາມລັບຂອງຂໍ້ມູນຄວາມໝັ້ນຄົງແຫ່ງຊາດ.
ນັກຂ່າວທັງສອງບໍ່ໄດ້ຂຽນຫົວຂໍ້ ກ່ຽວກັບ ທ່ານນາງ ປລາມ ເຊິ່ງເປັນຜູ້ຊີ້ແຈງວ່າເປັນຄົນທີ່ຖືກເສຍຫາຍໂດຍ ໂຣເບີດ ໂນວາກ ໃນວັນທີ 14 ເດືອນກໍລະກົດ ປີ 2003 ຂອງບົດຄວາມໃນ ຊີກາໂກ ຊັນ-ທາມສ໌ ແຕ່ພວກເຂົາໄດ້ເປັນເປົ້າໝາຍຂອງ ສະເປຊັ່ນ ເຄົາເຊລ ແພທຣິກ ຟິສເຈຣາລ ຂອງ ອີລີນອຍ.
ໜ່ວຍສືບລາຊະການລັບ ສະຫະຫລັດ ເຮັດໃຫ້ມັນຜິດກົດໝາຍ ເພື່ອເປີດເຜີຍການຊີ້ແຈງຂອງ ພະນັກງານ CIA.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ການຕັດສິນໃຈຂອງ ຄະນະກຳມະການຜູ້ຕັດສິນທັງສາມ ໃນວັນອັງຄານ ໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນກົດລະບຽບຂອງສານຕ່ຳປີກາຍນີ້ ເຊີ່ງ ທ່ານນາງ ມິລເລີ ແລະ ທ່ານ ຄູເປີ ຄວນຕອບດ້ວຍການສົນທະນາແບບໝັ້ນໃຈ ກັບຂໍ້ມູນຂອງລັດຖະບານ.
ຫຼັກຖານລັບທີ່ຊີ້ໃຫ້ເຫັນໂດບ ທ່ານ ຟິຊເຈຣາລ ຄະນະກຳມະການໄດ້ເວົ້າວ່າ ຄະດີນີ້ແຕກຕ່າງຈາກການເປີດເຜີຍແບບດັ້ງເດີມຂອງ ການກະທຳຜິດ ໂດຍນັກຂ່າວທີ່ອ້າງກ່ຽວກັບແຫຼ່ງຂ່າວທີ່ບໍ່ປະສົງອອກນາມ.
ລັດຖະບານຣັດເຊຍ ແລະ ຕູຣກີ ໄດ້ລົງນາມການເຫັນດີໃນມື້ນີ້ ເຊິ່ງອາດເຮັດໃຫ້ເກີດ ການກໍ່ສ້າງຣັດເຊຍ US$20 ຕື້ ພະລັງງານນິວເຄຣຍໃນ ຕູຣກີ ເປັນປະເທດທຳອິດ.
ພະລັງງານຈະຖືກສ້າງໃນເກາະຂອງ ທະເລເມດີເຕຣານຽນ ແລະ ການກໍ່ສ້າງຈະ ເລີ່ມຕົ້ນໃນບໍ່ຊ້ານີ້ ເມື່ອຂໍ້ຕົກລົງໄດ້ຖືກຮັບຮອງລະຫວ່າງສອງປະເທດ; ຂະບວນການສ້າງແມ່ນຄາດວ່າຈະໃຊ່້ເວລາປະມານເຈັດປີ.
ເຄື່ອງສ້າງພະລັງງານນິວເຄຣຍ ຈະຖືກຄອບຄອງໂດຍ ຣັດເຊຍ ເຊິ່ງຈະກວມເອົາ "ພຽງແຕ່ເປັນຜູ້ຄວບຄຸມຫຼັກ" ອີງຕາມ ເຊີຈີ ຄິຣີເຢັນໂກ ຜູ້ທີ່ເປັນຫົວໜ້າ ໂຣຊາຕຳ ບໍລິສັດພະລັງງານນິວເຄຣຍ ຣັດເຊຍ.
ເຄື່ອງສ້າງພະລັງງານນິວເຄຣຍ ຈະຖືກສ້າງຕາມການສະເໜີຄັ້ງທີສອງຂອງພະລັງງານ ໃນສະຖານທີ່ດຽວກັນ; ການສະເໜີທີ່ແຍກອອກສຳລັບ ສີ່ເຄື່ອງສ້າງພະລັງງານນິວເຄຮຍຈະຖືກສ້າງໂດຍ ກຸ່ມບໍລິສັດນຳໂດຍ ຣັດເຊຍ ທີ່ໄດ້ຖືກປະຕິເສດໂດຍ ສານຕູຣກີ ປີກາຍນີ້.
ຣັດເຊຍ ໄດ້ພະຍາຍາມທີ່ຈະສ້າງ ພະລັງງານນິວເຄຣຍໃນ ຕູຣກີ ແລະ ໄດ້ເຊັນສັນຍາໃນວັນພຸດ "ເບິ່ງຄືວ່າມີຄວາມປະທັບໃຈແທ້" ອີງຕາມ ປະທານນາທິບໍດິ ຣັດເຊຍ ດະມີຕຣີ ເມັດເວເດັບ.
ສັນຍາສຳລັບເຄື່ອງສ້າງພະລັງງານນິວເຄຮຍ ໄດ້ແມ່ນໜື່ງໃນ 20 ສັນຍາໂດຍສອງປະເທດມື້ນີ ຜົນຄາດວ່າຈະຢູ່ໃນປະມານດ US$ 25 ຕື້ຶ້ຂອງການລົງທຶນຂອງຣັດເຊຍ ໃນ ຕຼຮກີ.
ສັນຍາຫຼັກອື່ນໆໄດ້ລົງນາມ ລວມທັງໂຄງການຂອງການຂົນສົ່ງ ນ້ຳມັນຣັດເຊຍ ແລະ ກາສທຳມະຊາດ ຜ່ານ ຕູຣກີ ເຖິງ ທ່າເຮືອໃນ ທະເລເມດີເຕຣານຽນ.
ໂຄງການດັ່ງກ່າວແມ່ນ ການວາງສາຍທໍ່ຫຼັກ ລະຫວ່າງ ບັນດາທ່າເຮືອ ຕູຣກີ ໃນທະເລດຳ ແລະ ຊີຮານໃນ ທະເລເມດີເຕຣານຽນ ສ້າງເພື່ເຊື່ອມຕໍ່ກັບ ໂຮງງານກັ່ນນ້ຳມັນໃນ ຊີຮານ.
ໃນງານຖະແຫຼງຂ່າວ ປະທານນາທີບໍດີ ຣັດເຊຍ ເມັດວີເດັບ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ການເຫັນດີຊີ້ໃຫ້ເຫັນ "ໂສມໜ້າໃໝ່ຂອງການຮ່ວມມື…ການສົນທະນາໃນມື້ນີ້ ໄດ້ສະແດງວ່າ ຕູຣກີ ແລະ ຣັດເຊຍ ແມ່ນຄູ່ຮ່ວມມືຍຸດທະສາດ ບໍ່ພຽງຄຳເວົ້າ ແຕ່ພ້ອມດ້ວຍການກະທຳ."
ປະທານນາທິບໍດີ ຕູຣກີ ອັບດຸລລາ ກູລ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ສອງປະເທດ "ແບ່ງປັນຄວາມຕັ້ງໃຈໃນການເພີ່ມທະວີ ປະລິມານການຄ້າຈາດກ US$38 ຕື້ ເຖິງ US$100 ຕື້ ໃນຫ້າປີ​."
ຣີອັດ ອັລ-ຊາໄຣ ຜູ້ປະກາດຂ່າວໂທລະທັດ ອີລັກ ໄດ້ຖືກຍິງຕາຍ.
ລາວໄດ້ຖືກຂ້າໃນເວລາ 06.00 ໂມງເຊົ້າ (03.00 GMT) ໃນວັນອັງຄານໃນ ບັງດັດເໜືອ ໂດຍມືປືນລຶກລັບ ໃນຄະນະທີ່ລາວໄດ້ມຸ້ງໜ້າໄປບ່ອນເຮັດວຽກຂອງລາວ ໃນ ຄາຣບາລາ.
ຊາໄຣໄດ້ສະເໜີຫຼາຍລາຍການຂອງ ການເມືອງ ແລະ ສາດສະໜາໃນ ໂທລະທັດ ອັລ-ອີຣາກີຍະ.
ນັກຂ່າວໂທລະທັດ ອາເມັດ ອັລ-ມູລລາ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ຕຳຫຼວດຈາລະຈອນ ໄດ້ເຫັນ ລົດຂອງຊາໄຣ ລ້ຽວອອກໄປຖະໜົນ ແລະ ຂວັ້ມ ແຕ່ລາວບໍ່ໄດ້ຍິນສຽງປືນ.
ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ ຕຳຫຼວດໄດ້ລາຍງານວ່າ ໄດ້ມີການໃຊ້ປືນເກັບສຽງ ໃນການວາງແຜນຂ້າໃນຄັ້ງນີ້.
ນອກຈາກນັ້ນ ໃນການເປັນນັກຂ່າວໂທລະທັດ ຊາໄຣຍັງໄດ້ເປັນນັກຝຶກອົບຮົມກົດໝາຍ ແລະ ໄດ້ເຮັດວຽກໃນສະພາທ້ອງຖິ່ນ ຂອງບໍລິເວນ ຊີອີຕີ.
ຜູ້ປະກາດຂ່າວອົງການສິດທິມະນຸດບໍ່ມີພົມແດນ ໄດ້ອອກຖະແຫຼງການ ໂດຍເນັ້ນວ່າ "ຜູ້ປະກາດຂ່າວບໍ່ມີພົມແດນ ຮຽກຮ້ອງສຳລັບບົດສອບສວນທີ່ໃຊ້ການໄດ້ ຂອງການຊີ້ແຈງ ແລະ ຈັບກຸມຜູ້ຮ້າຍທັງສອງ ແລະ ຜູ້ບົງການ ຂອງການຄາດຕະກຳຄັ້ງນີ້ ແລະ ເອົາໄປຕັດສິນ."
"ມັນອາດເປັນສິ່ງທີ່ໜ້າເວດທະນາ ໃນການຂ້າຄັ້ງນີ້ເປັນໄປໂດຍທີ່ບໍ່ມີການລົງໂທດ ເຊິ່ງໂຊກຮ້າຍທີ່ເປັນຄະດີໃນ 99 ເປີເຊັນຂອງ 230 ນັກຄາດຕະກຳຂອງນັກຂ່າວ ແລະ ຜູ້ເຮັດວຽກສື່ມວນຊົນ ຕັ້ງແຕ່ ການຮຸກຮານຂອງ ສະຫະລັດ ໃນປີ 2003."
ການຕາຍຂອງ ຊາໄຣ ນຳມາເຊິ່ງຜູ້ຕາຍຂອງ ນັກຂ່າວ ອັລ-ອີຣາກີຍະ ຕັ້ງແຕ່ການຖອນໂຕຂອງ ຊັດດຳ ຮຸຊເຊັນ ຕໍ່ 15.
ນັກຂ່າວທັງໝົດ 230 ຄົນ ແລະ ຜູ້ຊ່ວຍສື່ມວນຊົນ ໄດ້ຖືກຂ້າໃນ ອີຣັກ ຕັ້ງແຕ່ ປີ 2003 ການຮຸກຮານຂອງ ສະຫະລັດ.
ເພງທີ່ຖືກປ່ອຍມື້ວານນີ້ໃນການສະໜັບສະໜູນ BBC ທີ່ກຳລັງສ້າງຜົນກະທົບຕໍ່ ການຈັດອັນດັບເພງຂອງ UK.
ສະແຕນ-ອັບ ຄອມມິກ ມິຈ ເບັນ ໄດ້ຂຽນວ່າ ຂ້ອຍພູມໃຈກັບການຕອບຮັບຂອງ BBC ໃນການຕຳໜິ ຮ່ວມມືຈ່າຍຄ່າລິຂະສິດ ໄດ້ຮັບຈາກຄູ່ແຂ່ງໂຄສະນາ ແລະ ສຳນັກຂ່າວ ຝ່າຍຂວາ.
ການຮ່ວມມືແບບອານຸລັກນິຍົມຂອງລັດຖະບານ ໄດ້ປະກາດ ສອງອາທິດກ່ອນໜ້ານີ້ວ່າ ຄ່າລິຂະສິດແມ່ນໄດ້ຖືກແຊ່ແຂງເປັນເວລາ ຫົກປີ ແລະ ເຊິ່ງ BBC ຈະຮັບຜິດຊອບຈາກ ຫ້ອງການການຕ່າງປະເທດ ໃນການບໍລິຈາກ ການບໍລິການທົ່ວໂລກ.
ເພງທີ່ໄດ້ຮັບແຮງບັນດານໃຈາກ ບີລລີ່ ໂຈເອລ ໄດ້ຍົກເປັນຄວາມສະເລັດຫຼາຍຢ່າງໃນ BBC.
ເບັນ ນັກສະແດງຫຼັກໃນລາຍການສຽດສີທີ 4 ຂອງວິທະຍຸ BBC ອອກອາກາດ ເດີ ນາວ ໂຊວ ໄດ້ຕັດສິນໃຈອອກ ແອັມ ພຣາວ ຂອງ BBC ເປັນນັກຮ້ອງ ຫຼັງຈາກສຳນຶກວ່າ ມັນແມ່ນໄດ້ກະຕຸ້ນ ການຕອບຮັບທາງອາລົມ ຈາກຜູ້ຟັງ ໃນໄລຍະລາຍການທົວທົ່ວປະເທດ.
ລາວໄດ້ບອກ ວິທະຍຸ BBC 5 ຖ່າຍທອດສົດວ່າ ເພງໄດ້ຮັບການຕອບຮັບທີ່ດີ ແລະ ຄົນກໍ່ໄດ້ເສຍນ້ຳຕາ.
ວິດີໂອໄດ້ຖ່າຍເດືອນແລ້ວນີ້ ຢູ່ທາງນອກຂອງ ບຣ໊ອກແຄສຕິ້ງ ເຮົ້າ ໄວທ໌ ຊີຕີ້ ແລະ ເທເລວີຊັ້ນ ເຊັນເຕິ້ ກັບການສະແດງຂອງ ອາສາສະໝັກທີ່ຖືກຈ້າງຈາກ ທະວິດເຕີ້ ເວັບໄຊ້ສັງຄົມອອນລາຍ.
ເພງໄດ້ອອກຢ່າງເປັນທາງການໃນ 'ການດາວໂຫຼດເທົ່ານັ້ນ​​'ໃນວັນຈັນ.
ການຈັດອັນດັບເພງມື້ວານນີ້ ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ມັນໄດ້ເຂົ້າເຖິງອັນດັບໃນ ອາມາຊອນ ຣ໊ອກ ແລະ ໄດ້ຢູ້ໃນອັນດັບທີ 14 ຂອງເພງທີ່ຖືກດາວໂຫຼດທັງໝົດ.
ແຟນເພງໄດ້ກໍ່ຕັ້ງສອງກຸ່ມ ເຟສບຸກ ເພື່ອໂຄສະນາເພງໃນຄວາມພະຍາຍາມທີ່ເອົາໃຫ້ໄດ້ ທີທີ່ດີໃນ ການຈັດອັນດັບເພງ UK ເຊິ່ງອາດບັງຄັບໃຫ້ ການໂຄສະນາ BBC ແຂ່ງຂັນກັນເປີດເພງ.
ເບັນເວົ້າວ່າ ລາວໄດ້ເປັນຜູ້ສະໜັບສະໜູນຕະຫຼອດຂອງ BBC ແລະ ມື້ວານນີ້ ໄດ້ສົມທຽບກັບມັນໃນການບໍລິການສຸກເສີນ.
"ເຈົ້າກໍ່ໄດ້ຈ່າຍສຳລັບ ໄຟເອີ ບຣີເງັດ ເຖິງວ່າເຮືອນຂອງເຈົ້າຈະໄໝ້ ຫຼືບໍ່."
ລາວໄດ້ເນັ້ນວ່າ ລາວໄດ້ຮັບເປີເຊັນແຕ່ໜ້ອຍດຽວຂອງລາຍໄດ້ຂອງລາວ ຈາກບໍລິສັດ; ມື້ຄືນນີ້ ລາວໄດ້ຫຼິ້ນກັບວົງຂອງລາວ ເດີ ດິສແທຣັກຊັ່ນ ທີ່ ເດິ ບລູມສ໌ເບີລີ ເທຍເຕິ້ ໃນ ລອນດອນ.
ແຜ່ນດິນໄຫວໃນລະດັບຄວາມແຮງ 5.8 ໄດ້ໂຈມຕີສະຖານທີ່ ເຊິ່ງແມ່ນບ່ອນທີ່ແຜ່ນດິນໄຫວບໍ່ຄ່ອຍມີ ແຕ່ບາງຄັ້ງກໍ່ເກິດຂື້ນໃນບໍລິເວນກວ້າງ.
ອີງຕາມການລາຍງານຂອງ ການກວດສອບພູມສາດ ສະຫະລັດ (USGS) ໃນເວລາ 3:35 ໂມງແລງ (ເວລາທິດຕາເວັນອອກ) ແຮງສັ່ນສະເທືອນ 5.8 ໄດ້ໂຈມຕີ ອັນຕາຕີກາ 105 ກິໂລແມັດ (65 ໄມລ) ທິດໃຕ້ ທາເວັນອອກສ່ຽງໃຕ້ຂອງ ຄາຊີ ສະເຕຊັ່ນ ຫຼື ເໜືອ ຂົ້ວໂລກໃຕ້ໄປ 2565 ກິໂລແມັດ (1590 ໄມລ).
ການໄຫວໄດ້ຖືກລາຍງານວ່າ ເລິກ 7.5 ກມ. (4.7 ໄມລ) ແຕ່ USGS ເວົ້າວ່າ ມັນແມ່ນ "ຂິດຈຳກັດທີ່ໜ້ອຍ​."
ໄດ້ມີປະຊາຊົນບາງຄົນອາໃສໃນເຮືອນນ້ຳກ້ອນ USGS ເວົ້າວ່າ ການທຳລາຍສາມາດເປັນ "ອ່ອນ ເຖິງ ປານກາງ."
ແຜ່ນດິນໄຫວທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນ ອັນຕາຕິກາ ມີຄວາມແຮງ 8.1 ເຊິ່ງໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນວັນທີ 25 ເດືອນມີນາ ປີ 1998 ໃກ້ກັບ ເກາະບັລເລນີ ຂອງ ອັນຕາຕີກາ.
ຮ່າງກາຍຂອງ ນັກຂ່າວ ປາກິສຖານ ອາຍຸ 28 ປີ ໄດ້ຖືກພົບໃນເຮືອນຂອງລາວໃນ ລາຮໍຣ໌ ປາກິສຖານ ໃນວັນສຸກ.
ຕຳຫຼວດປາກິສຖານ ໄດ້ເນັ້ນວ່າ ນັກຂ່າວ ໄຟຊາລ ກູເຣຊີ ຜູ້ທີ່ໄດ້ເຮັດວຽກກັບ ເວັບໄຊ້ອອນລາຍທີ່ມີຖານຢູ່ ລອນດອນ ເດິ ລອນດອນ ໂພສ ໄດ້ຖືກຄາດຕະກຳໃນວັນສຸກ ຕອນເຊົ້າມືດ.
ຊາຮິດ ອາເມັດ ນ້ອງຊາຍຂອງຜູ້ຕາຍ ໄດ້ບອກກັບຕຳຫຼວດວ່າ ອ້າຍຂອງລາວໄດ້ "ຮັບການຂົ່ມຂູ່" ແລະ "ໄດ້ເປັນຜູ້ເຄາະຮ້າຍຈາກການເປັນເປົ້າໝາຍການຂ້າ."
ຜູ້ສອບສວນໄດ້ເວົ້າວ່າ ນັກຂ່າວໄດ້ຖືກພົບພ້ອມດ້ວຍ ຮອຍຖືກທໍລະມານ ຄືກັບບາດແຜການແທງເປັນຈຳນວນຫຼາຍ.
ຊາຮິດໄດ້ບອກກັບຕຳຫຼວດວ່າ ລາວໄດ້ຟ້າວໄປຫາອ້າຍລາວ ໃນວັນພະຫັດ ຫຼັງຈາກທີ່ ອ້າຍລາວບໍ່ໄດ້ຮັບໂທລະສັບ.
ຕຳຫຼວດໄດ້ເນັ້ນວ່າ ຄອມພິວເຕີ້ຂອງ ໄຟຊາລ ແລະ ໂທລະສັບ ໄດ້ຫາຍໄປໃນເຫດການການຄາດຕະກຳ.
ຄະນະກຳມະການ ແບບອິດສະຫຼະ ເພື່ອການປົກປ້ອງນັກຂ່າວ (CPJ)ທີ່ມີຖານຢູ່ ນິວຢອກ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃນວັນສຸກ ໃຫ້ມີການສືບສວນແບບອິດສະຫຼະໃນການຕາຍ.
ທີມທັງສອງໄດ້ເຂົ້າມາແຂ່ງຂັນໃນວັນອາທິດ ກັບເຈັດການແຂ່ງຂັນທີ່ບໍ່ສາມາດທຽມທານ ໄດ້ໃຫ້ພວກເຂົາມີໂອກາດໃນການແຂ່ງຂັນຊີງຊະນະເລີດ.
ໃນຕອນທ້າຍ ຊີກາໂງ ໄຟເອີ ພົບກັັບ ລ໊ອຊ ເອັນເຈລິສ ກາແລັກຊີ ເພື່ອເຂົ້າແຂ່ງຂັນໃນຮອບສຸດທ້າຍ.
ຊີກາໂງ ເຟເອີ ໄດ້ຄວບຄຸມການແຂ່ງຂັນ ຄືກັບພວກເຂົາໄດ້ເອົາຊະນະ ລ໊ອຊ ເອັນເຈລິສ ກາແລັກຊີ 22-5.
ລ໊ອຊ ເອັນເຈລິສ ກາແລັກຊີ ໄດ້ບັນທຶກພຽງແຕ່ປະຕູດຽວ ເຊິ່ງໄດ້ມາກ່ອນໃນເຄິ່ງທີ 1.
ຊີກາໂງ ໄຟເອີ ໄດ້ຍິງປະຕູຈົນກວ່າ ພວກເຂົາໄດ້ຄະແນນ ຈົນການເປັນຜູ້ຊະນະໃນນາທີ ທີ 93 ໃຫ້ກາຍເປັນການແຂ່ງຂັນທີ່ສະເໝີ.
ຄວາມພ່າຍແພ້ຂອງ ລ໊ອຊ ເອັນເຈລິສ ກາແລັກຊີ ໄດ້ຄັດພວກເຂົາອອກຈາກການແຂ່ງຂັນ ໂດຍທີ່ ຊີກາໂກ ໄຟເອີ ຈະຫຼິ້ນ ​DC ຢູໄນເຕັດ ໃນຮອບທີ 1 ໃນການແຂ່ງຂັນ.
ຫຼາຍກວ່າ 100 ຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດໃນ ການແຕກຕື່ນທີ່ຮ້າຍແຮງ ໃນວັດ ຈາມຸນດາ ເດວີ ໂຈດເປີ ໃນລັດພາກເໜືອຂອງ ຣາຈາສທັນ ອິນເດຍ.
ກຳແພງວັດໄດ້ຖະຫຼົ່ມ ເປັນສາເຫດໃຫ້ມີຄວາມແຕກຕື່ນ ລະຫວ່າງ ນັກບວດຮິນດູກວ່າ ສິບພັນຄົນ ເຊິ່ງໄດ້ເລີ່ມແລ່ນເພື່ອຄວາມປອດໄພ ເຮັດໃຫ້ມີການແຕກຕື່ນ.
ຄົນສ່ວນຫຼາຍຍັງເຊື່ອວ່າ ເປັນການວາງກັບດັກພາຍໃຕ້ສິ່ງພັງທະລາຍ.
ອີງຕາມ ມາລີນີ ອາງາຣ໌ວັລ ພະນັກງານຕຳຫຼວດ ໂຈດເປີ ຫຼາຍກວ່າ 10,000 ຮິນດູໄດ້ລວມກັນໃນວັດ ເພື່ອສະແດງະພິທີສູດມົນທາງສາດສະໜາ.
ຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບສ່ວນຫຼາຍ ໄດ້ຖືກສົ່ງໄປໂຮງໝໍທີ່ໃກ້ທີ່ສຸດ ແລະ ການຮຽກຮ້ອງໃຫ້ນັກບວດທີ່ຍັງເຫຼືອ ເພື່ອມໃຫ້ມີຄວາມມິດ ແລະ ສະຫງົບ.
ໃນເດືອນສິງຫາ ມີເຫດການຄວາມຕາຍອີກ ສາເຫດຈາກການແຕກຕື່ນ ທີ່ໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນມື້ທີສອງຂອງ ເກົ້າມື້ຂອງບຸນສາດສະໜາ ໃນວັດ ໄນນາ ເດວີ ໃນ ລັດ ຮີມາເຈັລ ປຣາເດັຊ; ຫຼາຍກວ່າ 130 ຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດ ເນື່ອງຈາກການແຕກຕື່ນໃນ ອິນເດຍເໜືອ.
ອຸບັດຕິເຫັດອື່ນໃນເດືອນມັງກອນ ປີ 2005 ຫຼາຍກວ່າ 250 ນັກບວດ ຮິນດູ ໄດ້ເສຍຊີວິດ ການແຕກຕື່ນໃຫ້ກັບວັດນອກເມືອງໃນລັດ ມາຮາຣັຊຕຣາ.
ຄະນະກຳມະການກວດສອບແຫ່ງສະຫະລາຊະອານາຈັກ ໄດ້ນໍາສົ່ງບົດລາຍງາຍ ເຊິ່ງໄດ້ສອບຖາມການດຳລົງຕຳແໜ່ງອີກຄັ້ງໜຶ່ງຂອງ ໄມຄ໌ ສໂຕຣີ ອະດີດຜູ້ນຳຂອງ ສະພາເມືອງລີເວີພູລ.
ມັນໄດ້ນຳມາເຊິ່ງຄຳຖາມເຖິງການປ່ຽນຕົວຜູ້ນຳແທນ ວາເຣນ ບຣັດລີ.
ນີ້ເປັນຜົນມາຈາກບົດລາຍງານຈາກ KPMG ເຊິ່ງສະພາໄດ້ປະຕິເສດໃນການປະກາດ.
ຕົ້ນປີ 2006 ສະພາໄດ້ຖືກກ່າວຫາຈາກຄົນວົງໃນສະພາ ຜ່ານບຮ໊ອກ ໃນປະເດັນຮູບແບບຂອງບົດລາຍງານ.
ແຜ່ນດິນໄຫວໃນຄວາມແຮງ 5.2 ໄດ້ກະທົບ ເມືອງບໍ່ແຮ່ ພາກຕາເວັນຕົກຂອງ ອົສເຕເລຍ ຂອງ ກັລງູລີ-ບູລເດີ.
ແຜ່ນດິນໄຫວ ທີ່ເຂົ້າກະໜ່ຳໃນເວລາ 08:17 ໂມງເຊົ້າ AWST (00:17 UTC) ແມ່ນແຮງທີ່ສຸດທີ່ໄດ້ເຂົ້າກະທົບພື້ນທີ່ຂອງ ໂກລຟິວ-ເອັສເປຣັຊ ໃນ 50 ປີ.
ໂກລຟິວ ຖືກພິຈາລະນາເປັນໜຶ່ງໃນ ເຂດທີ່ຄົງທີ່ທາງພູມສັນຖານຂອງ ອົສເຕເລຍ ສົມທຽບກັບມຸມທິດຕາເວັນຕົກສ່ຽງໃຕ້ຂອງລັດ ເຊິ່ງແມ່ນເຂດທີ່ຄຶກຄື້ນໃນຂອບເຂດຂອງ ຢີລງັນ ບຣ໊ອກ.
ກັລງູລີຕັ້ງຢູ່ ທາງຕາເວັນອອກຂອງ ເມືອງຫຼວງຂອງ ອົສເຕເລຍເໜືອ ເພີກອອກໄປ 600 ກິດໂລແມັດ (370 ໄມລ) ແລະ ແມ່ນສູນກາງຜະລິດຄຳທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດທາງປະຫວັດສາດ ຂອງຮູບແບບຂອງມັນໃນ ອົສເຕເລຍ.
ກັລງູລີ ກໍ່ຍັງແມ່ນສູນກາງເມືອງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນ ໂກລຟິວ ແລະ ມີຈຳນວນອາຄານທີ່ຫຼາຍທີ່ສຸດ ເຊິ່ງອາດເປັນການງ່າຍທີ່ຈະໂຈມຕີຂອງແຜ່ນດິນໄຫວ.
ການບາດເຈັບເລັກນ້ອຍ ແລະ ຄວາມເສຍຫາຍຂອງຕຶກ ໄດ້ຖືກລາຍງາຍ ແລະ ນັກບໍ່ແຮ່ ແລະ ເດັກນ້ອຍໃນໂຮງຮຽນ ໄດ້ຖືກຍ້າຍອອກ.
ເລັກ ເວັລຊາ ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງ ການເຄື່ອນໄຫວຄວາມສາມະຄີ ໄດ້ລາອອກຈາກອົງການ.
ການເຄື່ອນໄຫວຂອງສະຫະພາບ ການຄ້າຄວາມສາມະຄີ ແລະ ພັກການເມືອງ ໄດ້ຖືກກໍ່ຕັ້ງໃນປີ 1980 ເພື່ອສູ້ຮົບກັບ ລັດຖະບານຄອມມູນິດ ໂປແລນ.
"ຂ້ອຍໄດ້ຍອມແພ້ກັບລູກນ້ອງຂອງຂ້ອຍປີກາຍນີ້ ເພາະວ່າ ໂຊລີດາຣີຕີ ແລະ ຂ້ອຍ ໄດ້ແຍກອອກຈາກກັນ" ເວັລຊາ ຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບໃຊ້ໃນຖານະ ປະທານຫຼັງຄອມມູນິດຜູ້ທຳອິດຂອງ ໂປແລນ ຈາກປີ 1990 ຫາ 1995 ໄດ້ກ່າວ.
ເວັລຊາ ອາຍຸ 62 ກຳລັງຫຼີກໜີ ການສະຫຼອງວັນຄົບຮອບ 26th ປີຂອງ ໂຊລີດາຣີຕີ ໃນເດືອນນີ້ ຕາມທີ່ລາວບໍ່ຕ້ອງການປະກົດໂຕກັບ ປະທານຄົນປະຈຸບັນ ເລັກ ກັກຊິນສກີ ແລະ ອ້າຍນ້ອງຝາແຝດຂອງລາວ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຈາໂຣສລໍ ກັກຊິນສກີ ກັບນະໂຍບາຍທີ່ລາວບໍ່ເຫັນດີ.
"ວິທີການຂອງລາວແມ່ນທຳລາຍກ່ອນ ແລະ ຈາກນັ້ນ ກໍ່ຄິດວ່າຈະສ້າງຫຍັງ" ເວັລຊາ ກ່ຽວກັບທ່ານປະທານນາທິບໍດີ.
ເດືອນສິງຫາແລ້ວໜີ້ ລາວໄດ້ເວົ້າກັບສະຫະພາບວ່າ "ນີ້ບໍ່ແມ່ນສະຫະພາບຂອງລາວແລ້ວ."
ໄດ້ມີການເປິດເຜີຍມື້ນີ້ວ່າເວັລຊາບໍ່ໄດ້ເປັນສະມາຊິກຢ່າງເປັນທາງການ ຂອງໂຊລີດາຣີຕີ ຕັ້ງແຕ່ຕົ້ນປີນີ້.
ເວັລຊາ ເວົ້າວ່າ ລາວໄດ້ອອກຈາກ ໂຊລີດາຣີຕີ ຫຼັງຈາກທີ່ ສະຫະພາບໄດ້ເບິ່ງຂ້າມການຕຳໜິຂອງລາວ ກ໋ຽວກັບ ການສະໜັບສະໜູນຂອງ ພັກກົດໝາຍ ແລະ ຄວາມເປັນທຳ ທີ່ນຳໂດຍ ກັກຊີນສກີ.
ໂຊລີດາຣີຕີ ໄດ້ຖືກສ້າງໃຫ້ເປັນ ສະຫະພາບການຄ້າທີ່ອິດສະຫຼະ ໄດ້ແກ່ອົງການທີ່ຢູ່ເໜືອກົດໝາຍ ພາຍໃຕ້ ລັດຄອມມູນິດ.
ນອກຈາກພະຍາຍາມທຳລາຍ ກຸ່ມໂດຍຜ່ານການປາບປາມ ມັນໄດ້ໃນການສະແດງອອກໂດຍ ການເຄື່ອນໄຫວຕໍ່ຕ້ານສັງຄົມແບບກວ້າງຂວາງ ພາຍໃນ ໂປແລນ.
ມີຄວາມເຊື່ອໝັ້ນວ່າ ໜຶ່ງໃນການເຄື່ອນໄຫວທີ່ບໍ່ເຫັນດີ ເຊິ່ງໃນຊຸມປີ 1980 ໄດ້ກົດດັນການກໍ່ຕັ້ງ ເຊິ່ງໃນທີ່ສຸດໄດ້ນຳໄປເຖິງການລົ້ມລະລາຍຂອງ ສະຫະພາບໂຊວຽດ ແລະ ໄດ້ເນັ້ນໃນສະພາບຂອງການອຳນາດ.
ໃນທີ່ສຸດ ໂຊລີດາຣີຕີ ໄດ້ມາເຊິ່ງອຳນາດໃນ ໂປແລັນ ກັບ ເວັລຊາ ທີ່ດຳລົງຕຳແໜ່ງໃນນາມ ປະທານນາທິບໍດີ ຂອງໂປແລນ ຈາກ 1990 ຫາ 1995.
ລັດບັລຕິກຂອງ ເອັສໂຕເນບ ຄາດວ່າຈະລົງນາມ ຂໍ້ຕົກລົງຊາຍແດນກັບ ສະຫະພັນຮັດເຊຍ ໃນອີກບໍ່ເທົ່າໃດອາທິດ ກ່ອນກອງຊຸມສຸດຍອດ ສະຫະພາບຢູໂຣບ-ຮັດເຊຍ ເຊິ່ງໄດ້ກຳນົດວ່າຈະຈັດຂື້ນໃນຕົ້ນເດືອນພຶດສະພາ.
ເອີມັສ ປີຕ ລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດ ເອັສໂຕເນຍ ໄດ້ເວົ້າວ່າ "ຍັງບໍ່ມີຂໍ້ຕົກລົງທີ່ລະອຽດເທື່ອ ແຕ່ພວກເຮົາຫວັງວ່າ ຂໍ້ຕົກລົງຊາຍແດນຈະຖືກລົງນາມ ໃນເວລາທີ່ ກອງຊຸມສຸດຍອດ ສະຫະພາບຢູໂຣບ-ຮັດເຊຍ ເລີ່ມຕັ້ນໃນ ມົສກູ ໃນວັນທີ 10 ເດືອນພຶດສະພາ."
ເອັສໂຕເຕຍ ແລະ ລັດເວຍ ເຊິ່ງໄດ້ປົກຄອງໂດຍ ສະຫະພາບໂຊຫວຽດ ເຖິງຕົ້ນຊຸມປີ 1990 ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມ ສະຫະພາບຢູໂຣບ ໃນປີ 2004.
ຊາຍແດນຂອງທັງສອງປະເທດຕິດກັບ ສະຫະພັນຣັດເຊຍ ແລະ ໄດ້ພະຍາຍາມໃນການລົງນາມສົນທິສັນຍາຊານແດນທີ່ແນ່ນອນ ເປັນເວລາອັນດົນນານ ຕັ້ງແຕ່ເປັນເອກະລາດ ຈາກມົສກູ ການລົງນາມໄດ້ມີການຊັກຊ້າຊໍ້າໄປຊໍ້າມາ.
ໂຊລານາ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ລາວໄດ້ຫວັງວ່າ ສົນທີທັນຍາອາດຖືກລົງນາມໃນ ກອງຊຸມສຸດຍອດ ສະຫະພາບຢູໂຣບ-ຮັດເຊຍ ຍ້ອນວ່າ "ສາຍພົວພັນກັບ ບັນດາປະເທດໃນຊາຍແດນ EU [ເຊັ່ນ ຣັດເຊຍ] ແມ່ນມີຄວາມສຳຄັນຫຼາຍ."
ນັດບວດກາໂຕລິກ ອັນເດຣຍ ຊັນໂຕຣ໌ ອາຍຸ 61 ປີ ຜູ້ທີ່ອາໃສໃນ ໂບດ ຕຣັບຊອນ ຊັນຕາ ມາເຣຍ ກາໂຕລິກ ໄດ້ຖືກຍິງເສຍຊີວິດ ໃນຂະນະກຳລັງສູດມົນທີ່ແຂວງຕຣັບຊອນ ພາກເໜືອຂອງຕູຣກີໃນວັນອາທິດ.
ຄາດຕະກອນ ເປັນຜູ້ຊາຍ 17-18 ປີ ແມ່ນຖືກຕຳຫຼວດຊອກຫາຕົວ.
ຄາດຕະກອນໄດ້ເຂົ້າມາໂບດໃນເວລາ 3:45 pm ແລະ ໄດ້ຍິງນັກບວດຊາວອີຕາລີ ຈາກທາງຫຼັງ.
ທ່ານ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຕູຣກີ ຣີເຊັປ ໄຕຍິບ ເອີໂດງັງ ໄດ້ວິຈານການລອບສັງຫານນັກບວດກາໂຕລິກ.
ຫຼາຍຄົນໃນ ຕູຣກີ ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບເຫດການຄັ້ງນີ້ກັບ ວິກິດການໃນປະຈຸບັນ ໄດ້ພາກັນຕີພິມຮູບພາບກາຕູນຂອງ ໂປຣແພັດ ໂມຮາແມັດ ອອກສື່ສິ່ງພິມ ໃນເອີຣົບ.
ດ້ວຍຄວາມເຫັນດີກັບ ສົນທິສັນຍາໃນ ການເປີດທ້ອງຟ້າ ນໍຣ໌ເວຍ ແລະ ເດັນມາກ ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນການດຳເນີນການສັງເກດການຖ້ຽວບິນຜ່ານ ເບຣາຮຸສ ແລະ ຮັດເຊຍ ມື້ວານນີ້.
ຖ້ຽວບິນເຫຼົ່ານີ້ຄາດວ່າຈະດຳເນິນໄປຈົນເຖິງວັນທີ 1 ເດືອນກໍລະກົດ ກັບຜູ້ສັງເກດການ ເບຣາຣຸສ ເຈັດຄົນ ແລະ ຣັດເຊຍ ສອງຄົນ ບັງຄົບຍົນຕ່າງປະເທດ.
ສົນທິສັນຍາສ້າງຕັ້ງແຜນການຂອງ ຖ້ຽວບິນສອດແນມທີ່ບໍ່ມີອາວຸດ ຜ່ານອານານິຄົມທັງໝົດຂອງ 34 ລັດ ຂອງຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມ.
ສົນທິສັນຍາຖືກລົງນາມເພື່ອສົ່ງເສີມ ຄວາມເຂົ້າໃຈທັງສອງຝ່າຍ ແລະ ຄວາມໝັ້ນໃຈ ໂດຍການໃຫ້ຂອງຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມທັງໝົດ ໂດຍບໍ່ຄຳນຶງເຖິງຂະໜາດ ບົດບາດໂດຍກົງໃນ ການລວບລວມຂໍ້ມູນ ກ່ຽວກັບ ກອງທະຫານ ແລະ ກິດຈະກທີ່ກ່ຽວຂ້ອງຂອງພວກເຂົາ.
ຮັດເຊຍ ແລະ ເບຣາຣຸສ ໄດ້ລົງນາມສົນທິສັນຍາໃນປີ 1992 ທີ່ ເຮລຊິງກິ.
ອີງຕາມໂຄສົກຂອງ ກະຊວງປ້ອງກັນຊາກ ເບຣາຣຸສ ຮັດເຊຍ ແລະ ເບຣາຣຸສ ໄດ້ສຳເລັດຖ້ຽວບິນຮ່ວມຂອງພວກເຂົາ ຜ່ານ USA ໃນວັນທີ 25 ເດືອນມິຖຸນາ.
ມີຣຽມ ສະຕັກກີ້ ກຳລັງດຳເນິນການສຳລັບ ກຣີນ ປາຕີ້ ຂອງ ອອນຕາຣີໂອ ໃນ ການເລືອກຕັ້ງຂັ້ນແຂວງ ອອນຕາຣີໂອ ໃນການເລືອກຕັ້ງ ປີເຕີໂບຮັຟ.
ວິກີນິວສ໌ ນິກ ໂມໂຣ ໄດ້ສຳພາດລາວ ກ່ຽວກັບ ຄຸນຄ່າ ປະສົບການ ແລະ ການໂຄສະນາຂອງລາວ.
ລໍຖ້າກ່ອນສຳລັບ ການສຳພາດຄັ້ງຕໍ່ໄປ; ຜູ້ລົງສະໝັກທຸກຄົນຈາກ ທຸກພາກແມ່ນມີສິດ ແລະ ຈະຖືກຕິດຕໍ່ຫາ.
ການຄາດຫວັງໃນການສຳພາດຈາກ ລີເບຮໂຣລຊ໌ ໂປຣແກຮັຊຊິບ ຄອນເຊີເວທີບ ສະມາຊິດພັກ ນິວ ດີໂມແກຣັດຕິກ ອອນຕາຣິໂອ ກຣີນຊ໌ ກໍ່ຄື ສະມາຊິກຈາກ ຟາມີລີ ໂຄອາລິຊັນ ຟຣີດອມ ຄອນມູນິສ ລີເບີເຕຣຽນ ແລະ ຄອນເຟເດເຣຊັນ ຂອງພັກທ້ອງຖິ່ນ ກໍ່ຄື ເອກະລາດ.
ສຳນັກງານຕຳຫຼວດ ອົສເຕເຣຍ (AFP) ໄດ້ຈັບກຸມຄົນຫົກຄົນ ລະເມີດລະບຽບຄວາມປອດໄພໃນ ສະຖານທີ່ລັບຂອງ ພິນ ແກັບ ຈອຍ ດີເຟັ້ນ ຟາຊີລີຕີ ໃນໃຈກາງ ອົສເຕເລຍ ໃນວັນສຸກ.
ສະມາຊິກຂອງກຸ່ມຫົວຮຸນແຮງຕໍ່ຕ້ານ ຄຣິສຕຽນ (CAAT) ໄດ້ລະເມີດຖານຄວາມໝັ້ນຄົງໃນຕອນເຊົ້າມືດ ແລະ ສອງຄົນຂອງກຸ່ມ ໄດ້ລັກລອບຜ່ານເຂົ້າໄປໃນວົງຮົ້ວສອງຮົ້ວ ແລະ ໄດ້ປີນຂຶ້ນອາຄານ ກ່ອນຖືກຈັບກຸມ.
ນັກປະທ້ວງສອງຄົນໄດ້ຖ່າຍຮູບພວກເຂົາເອງ ຢູ່ເທິງອາຄານພາຍໃນຖານນັກສືບ.
ໂຄສົກຕຳຫຼວດອານານິຄົມເຂດເໜືອ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ຜູ້ຊາຍສາມຄົນ ແລະ ຜູ້ຍິງສອງຄົນແມ່ນໄດ້ຖືກກ່າວຫາ ໃນຂະນະທີ່ຜູ້ຍິງຜູ້ອື່ນ ອາດຖືກເອີ້ນຕົວຂຶ້ນສານທີ່ ອາລິສ ສະປຣິງ ອາທິດໜ້າ ເນື່ອງຈາກຂັດຂວາງການເຮັດວຽກຂອງຕຳຫຼວດ.
ໂຄສົກໄດ້ເວົ້າວ່າ ນັກກິດຈະກຳໄດ້ຖືກກ່າວຫາວ່າ ເຈາະຮູທາງນອກ ແລະ ທາງໃນຮົ້ວໃນສະຖານທີ່ປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບ.
ລາວໄດ້ເວົ້າວ້າ ການຮວມຕົວກັນຮຽກຮ້ອງໄດ້ນຳມາເຊິ່ງ ການຕິດຄຸກສູງສຸດເຈັດປີ.
ກຸ່ມດັ່ງກ່າວໄດ້ອ້າງວ່າ ມັນເປັນການຈູ່ໂຈມຄັ້ງທຳອິດໃນລັກສະນະນີ້ ທີ່ ພິນແກັບ.
ກຸ້ມນັ້ນໄດ້ເວົ້າມື້ວານນີ້ ເຖິງຄວາມພະຍາຍາມຂອງພວກເຂົາ ເພື່ອຈະເຊື່ອງ ແຜ່ນເກັບຄວາມຈຳຂອງກ້ອງຖ່າຍຮູບດີຈີຕອລ ໃນເຄື່ອງນຸ່ງຂອງສະມາຊິກຫຼັກ ເພື່ອຫຼີກລ່ຽງຮູບພາບທີ່ຈະຖືກຕຳຫຼວດຍຶດ.
ຜູ້ປະທ້ວງສີ່ຄົນແມ່ນມາຈາກ ຄວີນແລນ ໜຶ່ງໃນນັ້ນມາຈາກ ນິວເຊົ້າເວລ ແລະ ຄົນອື່ນມາຈາກ ວິກຕໍເຣຍ.
ພວກເຂົາເວົ້າວ່າ ພວກເຂົາຕ້ອງການດຳເນີນ ການສຳຫຼວດປະຊາຊົນ ໃນສະຖານຂັດແຍ່ງທີ່ ພິນ ແກັບ.
"ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດອະນຸຍາດໃຫ້ ລັດຖະບານຂອງ ສະຫະລັດ ແລະ ອົສເຕເລຍ ສືບຕໍ່ປິດບັງບົດບາດຂອງ ພິນ ແກັບ ໃນສົງຄາມທີ່ກໍາລັງດໍາເນີນໃນ ອີຣັກ" ກ່າວໂດຍ ຊອນ ໂອ'ເຣລີ່ ສະມາຊິກຂອງກຸ່ມ.
"ມັນແມ່ນເວລາ ທີ່ປະຊາຊົນ ອົສເຕເລຍ ໄດ້ຮູ້ຄວາມຈິງຂອງ ສິ່ງທີ່ກຳລັງເກີດຂຶ້ນໃນແຜ່ນດິນຂອງພວກເຮົາ."
ສະມາຊິກກຸ່ມ ເຈັສຊີກາ ໂມຣີສັນ ຮຽກຮ້ອງວ່າ ມັນມີຄວາມລັບຫຼາຍອັນອ້ອມຮອບສະຖານທີ່ນັ້ນ.
"ດັ່ງນັ້ນ ສຳລັບຂ້ອຍ ມັນແມ່ນຄວາມພະຍາຍາມເພື່ອຈະມາໃນສະຖານທີ່ ທີ່ເຊິ່ງຂ້ອຍຄິດວ່າຈະະເຜີຍແຜ່ຂ່າວຄວາມຕາຍ ແລະ ເລິ່ມຕົ້ນປະກາດຄວາມຈິງ" ລາວເວົ້າ.
ສອງຄົນຂອງກຸ່ມ ໄດ້ຖືກປ່ອຍໂຕໃນໂດຍການປະກັນໂຕ ທີ່ປະເຊີນຕໍ່ຂໍ້ຫາທີ່ປະກອບດ້ວຍ: ການເຂົ້າໄປບ່ອນທີ່ຜິດກົດໝາຍ ເຂດຫວງຫ້າມ ພ້ອມທຳລາຍ ຫຼື ສ້າງຄວາມເສຍຫາຍແກ່ຊັບສິນຂອງປະເທດຊາດ; ລ່ວງລ້ຳດິນແດນ; ທຳລາຍສັບສິນພາຍໃຕ້ກົດໝາຍ NT.
ສະມາຊິກຫົກຄົນໄດ້ຖືກຈັບ ຍ້ອນການຊ່ວຍເຫຼືອ ແລະ ສົ່ງເສີມ ແຕ່ວ່າໄດ້ຖືກປ່ອຍໂຕໂດຍບໍ່ມີຄວາມຜິດໃດໆ.
ຕຳຫຼວດຫຼາຍກວ່າ 30 ຄົນ ໄດ້ເຂົ້າຕັ້ງຖານທີ່ໝັ້ນທີ່ ບ່ອນຂັ້ນຖະໜົນໃນຈຸດລ້ຽວກັບໄປຫາ ພິນ ແກັບ ໃນເວລາ 6:00 a.m. ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ ແລະ ພະນັກງານ ແກັບ ໄດ້ຖືກສັ່ງໃຫ້ຢູ່ໃນລົດຂອງເຂົາເຈົ້າທີ່ບ່ອນຂັ້ນຖະໜົນ.
CAAT ສະມາຊິກ ກົດໝາຍ ເບຣນ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ສີ່ຄົນໃນກຸ່ມໄດ້ແຍກອອກເປັນສອງກຸ່ມ ແລະ ໄດ້ເຂົ້າໃນຖານໃນ ຂະບວນການປະສານງານ.
ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ ສະມາຊິກສີ່ຄົນ ໄດ້ຢ່າງ 10 km ຜ່ານພຸ່ມໄມ້ທີ່ໜາ ແລະ ໄດ້ເຂົ້າໃນການໃນເວລາ 4:00 a.m. ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ.
ທ່ານ ລໍ ແລະ ສະມາຊິກສີ່ຄົນໄດ້ຖືກຈັບ ອະດີດຜູ້ຄຸ້ມຄອງມະນຸດ ດອນນ່າ ມູລເຮີນ ອາຍຸ 37 ປີ (ເປັນຈັບເປັນໂຕປະກັນ ໂດຍທະຫານໃນ ຟັລລູຈາ ໃນ ອີຣັກ ປີກາຍນີ້) ໄດ້ຖືກປ່ອຍໂຕ.
ທ່ານ ໂອ'ເຣລີ່ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ກຸ່ມທີ່ໄດ້ດຳເນີນ ການກວດກາປະຊາຊົນທີ່ມີສ່ວນຮ່ວມ ໃນການປະທ້ວງໃນສົງຄາມທີ່ກຳລັງດຳເນີນ ໃນອີຣັກທີ່ ພິນ ແກັບ ຫຼັງຈາກທີ່ກຸ່ມປະທ້ວງໄດ້ຖືກປະຕິເສດ ການເຂົ້າເມືອງຢ່າງເປັນທາງການ ໂດຍ ລັດຖະມົນຕີປ້ອງກັນປະເທດ ໂຣເບີດ ຮີລ.
"ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດອະນຸຍາດໃຫ້ ລັດຖະບານຂອງ ສະຫະລັດ ແລະ ອົສເຕເລຍ ສືບຕໍ່ປິດບັງບົດບາດຂອງ ພິນ ແກັບ ໃນສົງຄາມທີ່ກຳລັງດຳເນີນໃນ ອີຣັກ" ທ່ານ ຊອນ ໂອ'ເຣລີ່ ໄດ້ກ່າວ.
ມັນບໍ່ໄດ້ເປັນສິ່ງຈະແຈ້ງ ມື້ຄືນນີ້ ວ່າກຸ່ມປະທ້ວງອາດຖືກຂໍ້ຫາ ພາຍໃຕ້ ກົດໝາຍຕໍ່ຕ້ານການກໍ່ການຮ້າຍໃໝ່ຂອງ ລັດຖະບານແຫ່ງຊາດ.
ພວກເຂົາຖືກປະກັນໂຕ ເພື່ອຈະໄປສູ້ກັນທີ່ ສານ ອາລິສ ສະປຣິງສ໌ ມາງິສເຕຣຊ໌ ວັນພຸດໜ້າ.
ໂຕຣອນໂຕ້ FC ໄດ້ຈົບລະດູປິດພິທີຂອງພວກເຂົາກັບການສະເໝີ 2-2 ໃນສູ້ກັບ ນິວ ອິງແລນ ຣີໂວລູຊັນ.
ການແຂ່ງຂັນໄດ້ເປັນໄປແບບສະເໝີກັນຫຼາຍກວ່າ ໃນບຸກລຸກຈາກ 2 ເກມທີ່ 1 ໃນເວລາທີ່ ນິວ ອິງແລນ ຣີໂວລູຊັນ ໄດ້ຊະນະ ເກມທີ 1 ດ້ວຍຄະແນນ 4-0 ໃນເດືອນເມສາ ທີ 14 ແລະ ໄດ້ຊະນະ ເກມທີສອງ ດ້ວຍຄະແນນ 3-0.
ໄມເຄິ້ລ ປາກເຮີດ ໄດ້ເປີດຄະແນນກັບປະຕູຈາກ ເຄິ່ງຂອງລາວເອງ ພຽງແຕ່ກ່ອນເຄິ່ງເວລາເທົ່ານັ້ນ.
ເທເລີ ທແວລແມນ ໄດ້ຍິງທົບເຄິ່ງ ຣີໂວລູຊັນ ນຳໂດຍທັນທີ ຫຼັງຈາກ ລູກແຕະມຸມ.
ໂຕຣອນໂຕ້ FC ໄດ້ປະຕູກັບຄືນ ປະມານໜຶ່ງຊົ່ວໂມງຂອງ ເກມກັບປະຕູຂອງ ແດນນີ່ ດີກີໂອ ໃນການຢຸດເວລາຂອງ ເຄິ່ງທີ 2 ເພື່ອຮັກສາຄະແນນສຳລັບ ໂຕຣ໋ອງໂຕ້ FC.
ລະດູຂອງ ໂຕຣ໋ອງໂຕ້ FC ໄດ້ໝົດລົງກັບ ນິວ ອິງແລນ ຣີໂວລູຊັນ ຈະປະເຊີນກັບ ນິວຢອກ ເຣດ ບູລ ໃນຮອບທີ 1ຂອງການແຂ່ງຂັນ.
ລະດູປີ 2005-2006 ອອນຕາຣີໂອ ຣ໊ອກກີ້ ລີກ ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນ ໃນຄືນວັນພຸດ ທີ່ ເວັນເລີ ອາຣີນາ ໃນ ເດິ ໂດ ອີເວັນ ເຊັນເຕິ້ ທີ່ ຊາງິນໍ ມີຈີກັນ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ກັນ ຊາງິນາ ສະປີຣິຕ ເປັນເຈົ້າພາບ ພລີເມົ້າ ວາເລີ ໂດຍມີຄົນເຂົ້າຮ່ວມກວ່າ 4,600 ຄົນ.
ການຍິງລູກອັນຊົງພະບັງໂດຍ ນັກຫຼິ້ນໄດ້ສົ່ງເກມຊ້າໄປ 5 ນາທີ ເມື່ອມີເສດສ່ວນຂອງແກ້ວໃນສະໜາມ ໄດ້ທຳລາຍໃນເວລາຂອງ ໄລຍະທຳອິດ.
ເກມໄດ້ເປີດໄລຍະທຳອິດດ້ວຍ 4 ລູກສຳລັບ ວາເລີ ກັບນັກຫຼິ້ນປີກຂວາ ແດນ ໂຄລິນສ໌ ໄດ້ສອງຄະແນນ.
ຜູ້ຮ່ວມທີມ ເຈມສ໌ ເນລ ແລະ ຈອນ ວີງີລັນເຕ ໄດ້ຮັບການແຈ້ງເຕືອນ.
ເດີ ສະປີຣິຕ ໄດ້ຮັບປະຕູເຊັ່ນດຽວກັນ ເຮັດໂດຍ ຜູ້ຮັກສາປະຕູ ປາທຣິກ ແມັກແນລ.
ໄລຍະທີສອງ ໄດ້ເລີ່ມກັບປະຕູກ່ອນໂດຍ ມີກັລ ເບີເນີ ສຳລັບ ເດິ ສະປີຣິຕ.
ພລີເມົ້າ ໄດ້ໂຕ້ຄືນຫຼັງຈາກນັ້ນ ກັບສອງປະຕູຈາກ ນັກຫຼິ້ນ ໄຣອັນ ແມັກງິນນີ່ ແລະ ແດນ ໂຄລິນສ໌.
ຫຼັງຈາກໃນໄລຍະນັ້ນ ສະມາຊິດ ພລີເມົ້າ ຈາເຣດ ໂບລ ໄດ້ຖືກໄໝກັບ ສິບນາທີຂອງການກະທຳຜິດ.
ລາວບໍ່ໄດ້ກັບມາຫຼິ້ນສຳລັບ ການແຈ້ງເຕືອນຂອງເກມ.
ບໍລິສັດ ເດິ້ ປາຊິຟິກ ແກັສ ແລະ ອີເລັກທຣິກ (PG&E) ກຳລັງປະເຊີນກັບການຟ້ອງຮ້ອງຫຼາຍຄະດີ ລວມທັງໜຶ່ງເຂດ ໂດຍຜູ້ອາໄສຂອງ ຊັນ ບຣູໂນ ຄາລີຟໍເນຍ ຫຼັງຈາກທີ້ທໍ່ແກັສ ໄດ້ລະເບີດໃນບໍລິເວນຂອງພວກເຂົາ ໃນວັນທີ 10 ເດືອນກັນຍາ ໄດ້ຖືກທຳລາຍຢ່າງສິ້ນຊາກກວ່າ 50 ຫຼັງ ໃນນັ້ນແມ່ນເຮືອນ 37 ຫຼັງ.
ໃນການຟ້ອງຮ້ອງຄະດີ ຜູ້ອາໄສຮຽກຮ້ອງວ່າ PG&E ໄດ້ຮູ້ວ່າ ສາຍທໍ່ໄດ້ "ເສຍຫາຍ" ແລະ ໄດ້ມີ "ລະເບີດເວລາ."
ພວກເຂົາໄດ້ກ່າວຫາທັນທີວ່າ ບໍລິສັດໄດ້ຮັບຮູ້ວ່າ ສາຍທໍ່ສາມາດບົກຜ່ອງ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ສະແດງອອກ.
ການຟ້ອງຮ້ອງຄະດີ ໄດ້ຮັບໂດຍ ຢ່າງໜ້ອຍຫ້າຄອບຄົວ ເຊິ່ງໄດ້ອາໄສຢູ່ໃນບໍລິເວນ ເງລັນວິສ ຂອງ ຊັນ ບູຣໂນ.
ດັນໂກ ເຟີມ ຜູ້ເປັນຕົວແທນຜູ້ຢູ່ອາໄສເວົ້າວ່າ ພວກເຂົາຄາດຫວັງເພື່ອບັນທຶກມີການຟ້ອງຮ້ອງຢ່າງໜ້ອຍ ຫຼາຍກວ່າໂຫຼໜຶ່ງຕໍ່ຕ້ານບໍລິສັດທີ່ກ່າວຫາ ເຊິ່ງພວກເຂົາໄດ້ມີຄວາມເຊື່ອຖື ແລະ ມີຄວາມຮັບຜິດຊອບ ສຳລັບເຫດການລະເບີດ ແລະ ຄວາມເສຍຫາຍທີ່ໄດ້ເກີດຂຶ້ນ ໂດຍມີຜົນໄດ້ຮັບແບບນີ້.
"ນີ້ໄດ້ເປັນບົດສະຫຼຸບທີ່ສາມາດເບິ່ງເຫັນໄດ້ຂອງ ການເມີນເສີຍມາດຕະການຄວາມປອດໄພ​" ຜູ້ມອບສິດທີ່ເປັນຕົວແທນບັນດາຄອບຄົວ ກ່າວ.
ມັນກໍ່ໄດ້ລາຍງານວ່າ ການຟ້ອງຮ້ອງຂອງການຕາຍທີ່ຜິດພາດ ອື່ນໆອີກຫຼາຍຢ່າງ ໄດ້ມີການບັນທຶກເພື່ອຕໍ່ສູ້ກັບ PG&E.
ລະເບີດ ແລະ ໄຟໄໝ້ທີ່ຕາມມາ ໂດຍກົງແລ້ວໄດ້ຄິດວ່ານີ້ເປັນຍົນເພື່ອການຄ້າທີ່ລົ້ມເຫຼວ.
ເຄື່ອງສະແກນການສື່ສານແບບຖ່າຍທອດສົດ ໃນເວລາຂອງລະເບີດ ໄດ້ເນັ້ນວ່າ ກົມດັບເພິງຈາກ ຫົກບໍລິສັດຕ່າງກັນ ໄດ້ລາຍງານໃນເຫດການ.
ຜຸ້ອາໄສເວົ້າວ່າ ເຈົ້າໜ້າທີ່ດັບເພີງບໍ່ໄດ້ສາມາດຄວບຄຸມໄຟ ຍ້ອນວ່າສາຍສີດນ້ຳໄດ້ໃຊ້ການໄດ້ຢ່າງໜ້ອຍ 5 ຊົ່ວໂມງຫຼັງຈາກລະເບີດ.
ຜູ້ອາໄສໄດ້ບັນທຶກການຟ້ອງຮ້ອງ ທີ່ກຳລັງຊອກຫາຄວາມເສຍຫາຍ ແລະ ການເຄື່ອນຍ້າຍຂອງ ສາຍສີດນ້ຳຈາກບໍລິເວນໃກ້ຄຽງ.
ຈິມ ຣູອານ ເຈົ້າຄອງ ຊັນ ບູຣໂນ ໄດ້ຕອບກັບຜູ້ອາໄສໃນການຮຽກຮ້ອງຂອງພວກເຂົາຕໍ່ PG&E ເພື່ອເຄື່ອນຍ້າຍສາຍສີດນ້ຳຈາກ ເກລັນວິວ.
"ພວກເຮົາຕ້ອງການ ໃຫ້ສ້ອມແປງຄືນ ບໍລິເວນອ້ອມແອ້ມຂອງພວກເຮົາ ແລະ ພວກເຮົາຕ້ອງການຄົນຂອງພວກເຮົາຄືນ" ລາວໄດ້ກ່າວ.
ໂຄສົກ PG&E ໄດ້ປະຕິເສດການຕອບຮັບຢ່າງເປັນທາງການ ຂອງການຟ້ອງຮ້ອງ ແຕ່ໄດ້ເວົ້າວ່າ: "ພວກເຮົາຍັງຄົງຂໍ້ຜູກມັດກັບ ລູກຄ້າຂອງພວກເຮົາໃນ ຊັນ ບູຣໂນ ແລະ ຈະສືບຕໍ່ຢູ່ບ່ອນນີ້ເພື່ອຊ່ວຍເຫຼືອບໍລິເວນນີ້."
ວຸດທິສະພາລັດ ຄາລີຟໍເນຍ ໂຈເຊັບ ດັນ ພະນັກງານໂຮງຮຽນ ແລະ ຜູ້ຊ່ຽວຊານທາງສິ່ງແວດລ້ອມ ໄດ້ພົບກັບຜູ້ປົກຄອງ ໂຮງຮຽນປະຖົມ ແຄນເນດີ ໃນກອງປະຊຸມຮູບແບບ ທາວ-ຮອລ ໃນ ຊັນຕາ ອານາ ວັນພະຫັດຕອນແລງ.
ບັນດາຜູ້ປົກຄອງໄດ້ປະກາດ ຄວາມສົນໃຈຜ່ານບັນຫາສຸຂະພາບໃນໂຮງຮຽນ ແລະ ບ່ອນເຮັດວຽກ ລວມທັງການແຜ່ລະບາດຂອງ ພະຍາດມະເລັງເມັດເລືອດຂາວໃນ ປະຊາກອນນັກຮຽນ ແລະ ໄດ້ເລີ່ມການສົນທະນາທີ່ພວກເຂົາໄດ້ເຮັດວຽກມາເປັນປີ.
ຜູ້ຕາງໜ້າຂອງ ໂຮງງານ ມາກແລນ ແລະ ຂອງ AQMD ກໍ່ໄດ້ເວົ້າໃນກອງປະຊຸມ ໂດຍອະທິບາຍຈຸດຢືນຂອງພວກເຂົາ.
ຜົນໄດ້ຮັບຂອງກອງປະຊຸມ ເປັນໄປໂດຍ ວຸດທິວະພາ ດັນ ແລະ ສະມາຊິກຂອງຊຸມຊົນຈະອອກທົວ ສະຖານທີ່ ມາກແລນ ແລະ ພົບກັບພະນັກງານທາງການແຂວງ ແລະ ປະຊຸມກັບພາກລັດອື່ນໆ ທີ່ຈະມີຂຶ້ນໃນສອງອາທິດຕໍ່ໄປ.
ອົງການທີ່ບໍ່ຂຶ້ນກັບລັດຖະບານ (NGOs) ພາຍໃນ ຢູໂຣບ ແລະ ສະຫະລັດ ໃນປະຈຸບັນກຳລັງເຕົ້າໂຮມ ກອງເຮືອລົບຂະໜາດນ້ອຍກວ່າ 20 ຄັນ ເຊິ່ງຈະຕິດຕັ້ງໃບລົມເດີນທາງໄປ ເດີ່ນຍົນກາຊາ ໃນເດືອນຊິມານີ້ ໃນຄວາມຕັ້ງໃຈທຳລາຍປິດລ້ອມ ອິສຣາເອລ ຂອງອານານິຄົມ ປາເລັສເຕນຽນ.
ນັກເຄື່ອນໄຫວ ອິສຣາເອລ-ສະວິດິຊ ດໍຣ ເຟເລີ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ເປົ້າໝາຍຂອງເຮືອລົບແມ່ນຈະເພີ່ມຂຶ້ນເທົ່າໂຕຂອງ ກອງທີ່ມີຢູ່ແລ້ວ ແລະ ສຳລັບທີ່ລວມໃຫ້ຫຼາຍກວ່າພັນຄົນ.
"ກອງທະຫານ ອິສຣາເອລ ສາມາດຢຸດ 12 ຫາ 50 ເຮືອ ຖ້າມັນຕ້ອງການ" ເຟເລີ ກ່າວ.
ກອງກຳລັງປ້ອງກັນຂອງ ອິສຣາເອລ ກຳລັງຕິດຕາມການເຄືອນໄຫວຂອງ ກອງທັບທີ່ວາງແຜນໄວ້ ອີງຕາມບົດລາຍງານໃນ ເຈຣູໍາເລັມ ໂພສ ໃນວັນອັງຄານ.
ກອງທະຫານ ອິສຣາເອລ ກຳລັງເອິ້ນຫາກອງທັບເຮືອໃໝ່ "ແມ່ຂອງທຸກກອງທັບເຮືອ."
ເຫດການທີ່ມີຂອບເຂດກວ້າງກຳລັງຖືກກະກຽມ ສຳລັບສິ່ງທີ່ກວມເອົາຄວາມເປັນໄປໄດ້ ເຊິ່ງເນື່ອງຈາກຈຳນວນທີ່ຫຼາຍຂອງເຮືອ ທີ່ໄດ້ລາຍງານວ່າເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງກອງທັບເຮືອ ທະຫານກອງທັບທາງທະເລ ອິສຣາເອລ ອາດຕ້ອງການສະກັດກັ້ນມັນກ່ອນເຮືອທີ່ເຂົ້າມາໃກ້ກັບ ເສັ້ນຝັ່ງທະເລຂອງ ອິສຣາເອລ.
ພະນັກງານທາງການເວົ້າວ່າ ອິສຣາເອລ ຈະເຕືອນຜູ້ບັງຄັບເຮືອວ່າ ລູກເຮືອຂອງພວກເຂົາອາດຖືກກັກໂຕໄວ້ ແລະ ເຮືອໄດ້ຢຸດຈົນກວ່າຄ່າການກັກໂຕຈະຖືກຈ່າຍ ຮຽກຮ້ອງການໜຸນຫຼັງຂອງ ສົນທິສັນຍາທາງທະເລສາກົນ.
"ການເຂົ້າເຖິງດ້ານກົດໝາຍໄດ້ພິສູດວ່າມີປະສິດທິຜົນ ກັບການຂັດຂວາງ ແລະ ພວກເຮົາຖືກກະກຽມ ເພື່ອເຫັນໄດ້ການລົງໂທດ."
"ຖ້າພວກເຮົາຕ້ອງຈ່າຍລາຄາ ສຳລັບການປ້ອງກັນການປິດລ້ອມ ອີກດ້ານໜຶ່ງຈະຈ່າຍລາຄາ ສຳລັບຄວາມທ້າທາຍມັນ" ພະນັກງານລັດຖະບານອາວຸໂສ ກ່າວ.
ກອງທັບເຮືອທຳອິດໃນຄວາມທ້າທາຍເຂດປິດລ້ອມ ໄດ້ຖືກຢຸກໂດຍ ຜູ້ບັນຊາການ ກອງທະຫານທະເລ ອິສຣາເອລ ໃນເດືອນພຶດສະພາ ປີນີ້.
ນັກເຄື່ອນໄຫວ ເກົ້າຄົນ ໄດ້ຖືກຂ້າ ແລະ ນັກເຄື່ອນໄຫວຫຼາຍກວ່າເຄິ່ງ ແລະ ຜູ້ບັນຊາການທະຫານ ອິສຣາເອລ ເຈັດຄົນ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ຫຼັງຈາກທີ່ກອງທະຫານ ອິສຣາເອລ ໄດ້ປະທະກັບນັກເຄື່ອນໄຫວ.
ກອງທະຫານ ອິດສະລາມ ໄດ້ສາບານເພື່ອສູ້ກັບໂຈນສະຫຼັດ ທີ່ເປັນເຈົ້າຂອງ ຖັງນ້ຳມັນ ຊາອຸດິ ອາຣາເບຍ ຊີຣິອັສ ສະຕາຣ໌ ໃນເກາະໂຊມາລຽນ.
ກອງທະຫານຖືກເຮັດໃຫ້ໂມໂຫ ຕໍ່ການຈັບກຸມເຮືອຂອງ 'ມຸສລິມ'.
ຖັງຖືກຈອດສະໝໍໃກ້ກັບ ຮາຣາເດຍ ເມືອງທີ່ຖືກປົກຄອງໂດຍ ຄົນອິສລາມ.
ຊີຣິອັສ ສະຕາຣ໌ ເປັນເຈົ້າຂອງໂດຍ ບໍລິສັດຂອງ ປະເທດຊາອຸດິ ເວລາ ອິນເຕເນຊັນເນລ ມາຣິນ ມີລູກເຮືອ 25 ຄົນຈາກ ປະເທດຟີລີປິນ ຊາອຸດິ ອາຣາເບຍ ໂຄຣເອເຊຍ ໂປແລນ ແລະ ອັງກິດ.
ຄ່າໄຖ່ $25 ລ້ານໄດ້ຖືກຮຽກຮ້ອງ ເທົ່າກັບໜຶ່ງສ່ວນສີ່ຂອງລາຄາຂອງ ເຮືອເກັບນ້ຳມັນ.
"ການປຸ້ນເຮືອມຸສລິມແມ່ນອາດສະຍາກຳຫຼັກ" ກ່າວ ໂຄສົກກອງທະຫານ ເຊຄ໌ ອັບດີ ຣິຮິນ ອິສເຊ ອາໂດ.
ໂຄສົກ ອັບດີຣາຮິມ ອິດເຊ ອາໂດ ໄດ້ເວົ້າວ່າ: "ພວກເຮົາໄດ້ກະກຽມ ຄົນຕໍ່ສູ້ຂອງພວກເຮົາ."
"ຂັ້ນຕອນການຕໍ່ສູ້ແມ່ນ ການຕັດຂາດເກາະໂຈນສະຫຼັດ ຈາກສິ່ງເລົ່ານັ້ນໃນ ເຮືອຊາອຸດິ ໂດຍຫ້າມການບໍລິໂພກ ແລະ ການສີ່ສານ ແກ່ພວກເຂົາ."
ພວກເຂົາສາມາມີການຕໍ່ສູ້ໂດຍມືພວກເຂົາເອງ ຄືກັບໂຈນສະຫູັດໄດ້ນຳມາເຊິ່ງນັກສູ້ໃນການກະກຽມ ສຳລັບການຈູ່ໂຈມຂອງກອງທະຫານທີ່ເປັນໄປໄດ້ ຈາກກອງທະຫານທາງນ້ຳຕ່າງປະເທດ ເຊິ່ງໄດ່ມາເຖິງໃນເຂດນິ້ ເພື່ອສູ້ຮົບກັບໄພພິບັດທີ່ໃຫຍ່ຂື້ນຈາກ ໂຈນສະຫຼັດ.
"ຂ້ອຍຫວັງວ່າ ເຈົ້າຂອງຖັງຈະສະຫຼາດພຽງພໍ ແລະ ຈະບໍ່ອະນຸຍາດຕົວເລືອກກອງທະຫານໃດໆ ຍ້ອນວ່າ ມັນອາດເກີດຄວາມເສຍສຳລັບທຸກຄົນ."
"ພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນີ້ເພື່ອປ້ອງກັນຖັງ ຖ້າມັນຖືກໂຈມຕີ" ໂຈນສະຫຼັດ ອັບດີເຢລ ໂມອາລິມ ກ່າວ.
ເຮືອ 91 ລຳ ໄດ້ຖືກໂຈມຕີ ໂດຍໂຈນສະຫຼັດໃນ ອ່າວອາຣ໌ເດັນ ຕັ້ງແຕ່ຕົ້ນປີ ແຕ່ ຊີຣິອັສ ສະຕາຣ໌ ແມ່ນໃຫຍທີ່ສຸດ ແລະ ໄວທີ່ສຸດຈາກ ຝັ່ງທະເລທີ່ຖືກເອົາ ໄດ້ຈັລກຸມປະມານ 420 ໄມລທະເລ (833 ກິໂລແມັດ) ຈາກ ເກາະໂຊມາເລຍ.
ຂ່າວກໍ່ບໍ່ແມ່ນບໍ່ດີໄປທັງໝົດ ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ຄືກັບ ຖັງກຣິກເຕັມໄປດ້ວຍນ້ຳມັນກັ່ນ ທີ່ໄດ້ຖືກປ່ອຍມື້ນີ້ ແຂ່ງຂັນກັບຖັງເກັບທີ່ປອດໄພ ແລະ ລູກເຮືອ 19 ຄົນ ບໍ່ຖືກທຳຮ້າຍ.
MV ຈິນຽດສ໌ ກຳລັງມຸ້ງໜ້າໄປເຂດນັ້ນ ໄດ້ຖືກຈັບກຸມ ໃນວັນທີ 26 ເດືອນກັນຍາ ມື້ດຽວກັນກັບ MV ແຟນາ ຖືກເອົາໄປ.
ແຟນາ ຍັງຄົງມີຖັງເກັບຂອງເຄື່ອງເຫຼັກທະການ ລວມທັງຖັງ.
ຜູ້ໍຊາຍທີ່ອ້າງວ່າໄດ້ຖືກໂຈມຕີ ດ້ວຍລະເບີດໃສ່ຮ່າງກາຍ ໄດ້ຖືກຈັບຫຼັງຈາກທີ່ໄດ້ຖອຍອອກຫ່າງກັບຕຳຫຼວດ ໃນເມືອງໃນ ເຮີດຟອດຊາຍ ອັງກິດ.
ຕຳຫຼວດໄດ້ແຈ້ງເຕືອນ ກ່ຽວກັບ ອຸບັດຕິເຫດໃນ ທະຄານການຮ່ວມມື ໃນຖະໜົນ ມາຣ໌ເກັດ ວັດຟອດ ຢູ້ປະມານ 1020 BST (0920 UTC) ວັນພະຫັດ.
ສຽງແຊວຄືກັບສຽງປືນດັງຂຶ້ນໃນປະມານ 1320 BST (1220 UTC); ຜູ້ຊາຍທີ່ຕ້ອງສົງໄສຖືກຈັບກຸມໃນປະມານ 1345 BST (1245UTC) ພຽງແຕ່ສາມຊົ່ວໂມງ ຫຼັງຈາກທີ່ອຸບັດຕິເຫັດໄດ້ເກີດຂຶ້ນ.
ອີງຕາມໂຄສົກຕຳຫຼວດ "ອຸປະກອນລະເບີດບາງປະເພດ[ໜຶ່ງອັນ] - ທີ່ພວກເຮົາບໍ່ທັນຮູ້ເທື່ອວ່າມັນແມ່ນຫຍັງ - ໄດ້ຖືກເຄື່ອນຍ້າຍຈາກບຸກຄົນນີ້."
ສ່ວນຫຼາຍໃນໃຈກາງເມືອງໄດ້ຖືກປິດຕາຍ ໃນໄລຍະເກີດອຸບັດຕິເຫດ.
ອີງຕາມຖະແຫຼງການຈາກ ກຳລັງຕຳຫຼວດ ເຮີດຟອດຊາຍ: "ຄວາມປອດໄພຂອງສະມາຊິກຂອງປະຊາຊົນ ແມ່ນສິ່ງທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດ ແລະ ການປິດລ້ອມໄດ້ເຂົ້າມາ ແລະ ປະຊາຊົນໄດ້ຖືກຍ້າຍອອກຈາກ ສະຖານທີ່ໃກ້ຄຽງ."
"ມັນຈະເປັນໜ້າທີ່ຂອງຕຳຫຼວດໃນໃຈກາງເມືອງ ທີ່ມາໃນບໍ່ຊ້ານີ້."
"ເປັນສິ່ງທີ່ເຂົ້າໃຈໄດ້ວ່າ ເຫດການນີ້ສ້າງຄວາມກັງວົນໃນຊຸມຊົນ ແລະ ພວດເຮົາຢາກຂໍຂອບໃຈສະມາຊິກຂອງປະຊາຊົນ ສຳລັບການຮ່ວມມືໃນເຫດການນີ້."
ໂຄສົກຍິງ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ຄາດຕະກຳທີ່ຟ້ອງຮ້ອງ "ໄດ້ຖືກຈັບກຸມ ແລະ ຈະຖືກຮັບຜິດຊອບໂດຍ ການຄຸ້ມກັນຂອງຕຳຫຼວດ ສຳລັບການສຳພາດ​" ແລະເຊິ່ງ "[ກ]ານສືບສວນຢູ່ໃນທຳມະຊາດຂອງອຸປະກອນນີ້ຈະສືບຕໍ່."
ຄອມເພລັກ 40 ໄດ້ຖືກນຳໃຊ້ທຳອິດໃນປີ 1965 ສຳລັບຖ້ຽວບິນທຳອິດຂອງ ຍານ ໄຕຕັ້ນ IIIC.
ຕາມດ້ວຍການປ່ອຍຍານຄັນທີສອງຂອງ ໄຕຕັ້ນ III ມັນຖືກປັບປຸງໃຫ້ຮັບໃຊ້ກັບການນຳໃຊ້ຈໍສຳລັບ ຫ້ອງທົດລອງວົງໂຄຈອນປະຈຳການຂອງ ກອງກຳລັງອາກາດ US (MOL).
ໃນເດືອນພະຈິກ ປີ 1966 ຈານດາວທຽມ MOP ສະຖານນີອາວະກາດ ໄດ້ປ່ອຍຍານ ໄຕຕັ້ນ IIIC ຈາກຄອມເພລັກ ຄຽງຄູ່ກັບແຄັບຊູນ ເຈີມີນີ ແລະ ຈານດາວທຽມສີ່ອັນ.
ຕາມດ້ວຍການລົບລ້າງຂອງ MOL ມັນໄດ້ຖືກປ່ຽນແປງກັບຄືນຫາ ໄຕຕັ້ນປົກກະຕິໃນການປ່ອຍຍາຍຄອມເພລັກ ແລະ ໄດ້ຖືກນຳໃຊ້ສຳລັບ ການປ່ອຍຍານ 55 ຄັ້ງ ຂອງຍານ ໄຕຕັ້ນ IIIC 34D ແລະ IV.
ການສືບສວນດາວເຄາະສອງອັນ ດາວທຽມໂຄສະນາສອງອັນ ດາວທຽມການສື່ສານທາງທະຫານຂອງ ອັງກິດ ແລະ ນ້ຳໜັກບັນທຸກອີກຫຼາຍອັນສຳລັບ ກອງກຳລັງທະຫານ ອາເມລິກາ ໄດ້ຖືກປ່ອຍຍານຈາກຄອມເພລັກ ເຊິ່ງໄດ້ ຢຸດການດຳເນີນການໃນເດືອນເມສາ ປີ 2005 ເວລາທີ່ ໄຕຕັ້ນ IV ກ່ອນລຳສຸດທ້າຍໄດ້ປ່ອຍ ຈານດາວທຽມສອດແນມ ລາກຣອສ-5 ສຳລັບ ຫ້ອງການລາດຕະເວນແຫ່ງຊາດຂອງ ອາເມລິກາ.
ພ້ອມກັບການປ່ອຍ ຄອມເພລັກ 41 ໄດ້ທຳລາຍໃນປີ 1999 LC-40 ໄດ້ຖືກນຳໃຊ້ສຳລັບການຍົກທີ່ໜັກຂອງການປ່ອຍຍານ ໄຕຕັ້ນ.
ການສຳຫຼວດດາວອັງຄານ ແລະ ພາລະໜ້າທີ່ ຄັຊຊີນີ-ຮຸຍເຈນ ໄປຍັງດາວອັງຄານ ແລະ ດາວເສົາ ຕາມລຳດັບໄດ້ຖືກປ່ອຍຈາກ ຄອມເພລັກ 40.
ການປ່ອຍຈານກຳລັງຖືກທຳລາຍ ເພື່ອສ້າງທາງສຳລັບ ຄອມເພລັກໃໝ່ ເຊິ່ງຈະຖືກນຳໃຊ້ໂດຍ ຍານ ສະເປັຊ ເອັກ ຟາລຄອນ 9 ໃນປະຈຸບັນໄດ້ວາງຕາຕະລາງເພື່ອສ້າງຖ້ຽງບິນຄັ້ງທຳອິດໃນປີ 2009.
ກໍ່ຄືກັບການຖືກນຳໃຊ້ສຳລັບໂຄສະນາການປ່ອຍ LC-40 ອັນໃໝ່ຈະຖືກນຳໃຊ້ສຳລັບ ພາລະໜ້າທີ່ຈຳໜ່າຍສິນຄ້າທາງອາກາດ ໃຫ້ແກ່ ສະຖານນີອາວະກາດສາກົນ ພາຍໃຕ້ ການບໍລິການຂົນສົ່ງວົງໂຄຈອນໂຄສະນາ (COTS) ໂດຍສັນຍາກັບ NASA.
ມັນສາມາດຖືກນຳໃຊ້ໄດ້ຕະຫຼອດ ສຳລັບພະລາການປະຈຳການ ໂດຍນຳໃຊ້ ຍານອາວະກາດ ສະເປັຊ ເອັກຊ໌ ດຣາກອນ.
ໃນປະຈຸບັນ ສະເປັຊ ເອັກຊ໌ ມີການເຊົ່າຫ້າປີ.
ປະທານນາທິບໍດີ ຈອດ W. ບຸຊ ໄດ້ເຮັດການຢ້ຽມຢາມແບບເຊີໄພ້ຣ ທີ່ ອິຣັກ ໂດຍຫວັງອຸ້ມຊູການສະໜັບສະໜູນ.
ລາວຍັງໄດ້ໄປພົບກັບ ທ່ານນາຍົກລັດຖະມົນຕີຄົນໃໝ່ ນູຣີ ອັລ-ມາລີກີ ແລະ ເວົ້າ ກ່ຽວກັບ ບາດກ້າວໃໝ່ໃນສົງຄາມ.
ຂະໜາດວ່າ ອັລ-ມາລີກີ ບໍ່ໄດ້ຮູ້ວ່າ ບູຊ ໄດ້ມາຈົນຮອດຫ້ານາທີກ່ອນລາວໄດ້ມາຮອດ.
ການເດີນທາງທີ່ຫຼາຍກວ່າ 70,000 ຄົນ ໂດຍສ່ວນຫຼາຍແມ່ນ ເຊື້ອຊາດອີຣັກ ກະກຽມສົ່ງກຳລັງອອກໄປໃນ ບັງດັດ ເພື່ອພະຍາຍາມ ແລະ ເອົາມາເຊິ່ງຄວາມໝັ້ນຄົງຂອງເມືອງຫຼວງ.
ມັນໄດ້ເປັນການເຄື່ອນໄຫວທີ່ຕື່ນເຕັ້ນ ໂດຍທ່ານປະທານນາທິບໍດີ ເພື່ອເດີນທາງໄປພື້່ນທີ່ແຫ່ງຄວາມບ້າແລະຮຸນແຮງໃນ ບັງດັດ ໜ້ອຍກວ່າອາທິດ ຫຼັງຈາກການຕາຍຂອງ ອັລ-ຊາຣ໌ກາວີ.
ບຸຊໄດ້ພົບກັບ ອັລ-ມາລີກີ ໃນເຂດປ້ອງກັນເປັນຢ່າງດີ ໃນພະລາຊະວັງທີ່ຄັ້ງໜື່ງນຳໃຊ້ໂດຍ ຊັດດຳ ຮຸຊເຊນ.
ກາເອໂຣກຳລັງຖືກເອີ້ນວ່າ ການຮັບຜິດຂອງຢູໂຣໂຊນ ຕໍ່ກັບການເຂົ້າຫາຂໍ້ມູນທາງອິນເຕີເນັດຍັກໃຫຍ່ ທີ່ມີຖານຢູ່ ສະຫະລັດ ໄດ້ແກ່ ກູເກິ້ລ ຢາຮູ ແລະ MSN.
ໂຄງການກວມເອົາ ລັດຖະບານຝຣັ່ງ ແລະ ເຢຍລະມັນ ພ້ອມດ້ວຍ ເຈົ້າພາບ ບໍລິສັດເຕັກໂນໂລຊີ ຢູໂຣບ ໄດ້ແກ່ ທອມສັນ ຝຣັ່ງ ເທເລຄອມ ແລະ ດັຈເຊ ເທເລຄອມ.
ມັນໄດ້ຖືກວາງຕາຕະລາງໃຫ້ຖືກສົ່ງຫາ ອົງການຝຣັ່ງຂອງ ອຸດສາຫະກຳໃໝ່ຫຼັງຈາກເດືອນນີ້.
ອົງການເຊິ່ງມີງົບປະມານ €2 ຕື້ ($2.41 ຕື້) ບໍ່ໄດ້ກ່າວຈະແຈ້ງວ່າ ເງິນຈຳນວນເທົ່າໃດຈະຖືກໃຊ້ໃນ ກາເອໂຣ.
ປະທານນາທິບໍດີ ສັກ ຊີຣັກ ໄດ້ປະກາດວ່າ ການດຳເນີນງານຂອງ ກາເອໂຣ ໃນໄລຍະ ກອງປະຊຸມລັດຖະມົນຕີ ຝຣັ່ງ-ເຢຍລະມັນ ໃນເດືອນເມສາຂອງ ປີກາຍນີ້.
ມັນແມ່ນຮູບແບບຫຼ້າສຸດຂອງ ການເລີ່ມຕົ້ນ ໂດຍ ຄົນຢູໂຣບ ເພື່ອສຳເລັດກັບ ການມີອຳນາດທີ່ເໜືອກວ່າດ້ານເຕັກໂນໂລຊີຂອງ ສະຫະລັດ.
ຢູໂຣບໄດ້ດຳເນີນງານ ລະບົບການນຳທາງ ດາວທຽມກາລິເລໂອ ເດືອນແລ້ວນີ້ ໄດ້ແນໃສ່ແຂ່ງຂັນກັບ ລະບົບທີ່ຄ້າຍຄືກັນທີ່ມີຢູ່ແລ້ວໃນ ສະຫະລັດ.
ສະຖານນີໂທລະທັດ ຝຣັ່ງ ກໍ່ກຳລັງວາງແຜນ ເຄືອຄ່າຍທໍລະທັດສາກົນ CFII ໄດ້ແນໃສ່ການສະເໜີທັດສະນະຂອງ ຝຣັ່ງ ໃນເຫດການທົ່ວໂລກ.
ເຄືອຄ່າຍໄດ້ເນັ້ນການເລີ່ມຕົ້ນຂອງການອອກອາກາດເປັນ ພາສາຝຣັ່ງ ແລະ ອັງກິດ ຢູໂຣບ ຕາເວັນອອກກາງ ແລະ ອາຟຣິກາ ປະມານປີໜ້າ.
ຜູ້ອອກແບບຫວັງວ່າ ກາເອໂຣ ຈະເປັນຖານຂໍ້ມູນສາລະພັດສື່ ທີ່ລ້ຳໜ້າທີ່ສຸດຂອງໂລກ ເພື່ອອອກຕຳແໜ່ງ ແລະ ແປວິດີໂອ ແລະ ສຽງ ຜ່ານອິນເຕີເນັດ.
ບໍ່ມີຜູ້ຫຼີ້ນຫຼັກໃດໆ ທີ່ໄດ້ມີຄຳເຫັນໃນ ການໃຊ້ຈ່າຍ ແລະ ອາທິດແລ້ວນີ້ ທອມສັນ ໄດ້ເຄື່ອນຍ້າຍການເຂົ້າຫາຂໍ້ມູນ ໃນເວັບໃນການຮ່ວມມືຂອງມັນທີ່ຮ່ວມມືກັບ ກາເອໂຣ ແລະ ໄດ້ແນະນຳຜູ້ບໍລິຫານບໍ່ໃຫ້ທຳການສຳພາດໃດໆ ສຳລັບໂຄງການ.
ຜູ້ຊ່ຽວຊານອຸດສາຫະກຳສ່ວນຫຼາຍ ຍັງຄົງບໍ່ເຊື່ອໝັ້ນ ແລະ ຢ້ານກົວວ່າ ໂປແກຣມ ອາດເປັນສິ່ງທີ່ຕ້ອງໃຊ້ເງິນ ແລະ ບໍ່ກວ້າງຂວາງໃນການຄວບຄຸມ ແລະ ອາດຜະລິດໂຄສະນາທີ່ບໍ່ມີໂຕຕົນ.
"ຂ້ອຍບໍ່ໝັ້ນໃຈຫຼາຍເກີນໄປທີ່ ກາເອໂຣຈະສາມາດຜະລິດ ສິ່ງແບບນັ້ນເຊິ່ງພາກເອກະຊົນ ບໍ່ໄດ້ສະເໜີ ຫຼື ພັດທະນາດ້ວຍໂຕຂອງເຂົາເອງໃນອະນາຄົດ" ກ່າວ ຈອນ ເລີວິກ ອຳນວຍການຂອງ ຟາສ ເຊີດ & ທຣັນເຟີ ບໍລິສັດຊອບແວ ນໍຣເວຍ ທີ່ສະໜອງຜົນການຄົ້ນຄວ້າໃຫ້ແກາທຸລະກິດ ສຳລັບຂໍ້ມູນໃນ ເຄືອຄ່າຍການຮ່ວມມື.
ສິ່ງທີ່ຕຳຫຼວດເຊື່ອແມ່ນ ການປຸ້ນທີ່ໃຫຍ່ເປັນອັນດັບສອງໃນ ອັງກິດ ກຸ່ມໂຈນໄດ້ປຸ້ນກວ່າ €40 ລ້ານ ຈາກຮ້ານຂາຍເພັດ ລອນດອນ ໃນວັນທີ 6 ເດືອນສິງຫາ.
ຜູ້ຊາຍສອງຄົນໃຊ້ອາວຸດກັບປືນ ຈີ້ໄປທີ່ພະນັກງານຂອງ ຮ້ານຂາຍເພັດ ກຣາຟ ໃນຖະໜົນ ນິວບອນ ໂດຍເອົາສິ່ງຂອງ 43 ຢ່າງ ລະຫວ່າງໂມງທີ່ມີລາຄາແພງ ສາຍຄໍ ແລະ ແຫວນ.
ທັງສອງໄດ້ລົບໜີໃນ BMW ສີຟ້າ ເຊິ່ງພວກເຂົາໄດ້ປະອອກໃນບໍ່ຊ້າ ໄປຫາ ເມັຊເຊີແດັດ.
ຫຼັງຈາກຂັບໄປ ຖະໜົນ ຟາມ ມັນໄດ້ເຊື່ອວ່າ ພວກເຂົາອາດໜີໄປໄກກັບຍານພາຫະນະ.
"ນີ້ມັນໄດ້ເປັນການປຸ້ນທີ່ວາງແຜນມາດີ ກັບຈຳນວນພາຫະນະທີ່ໃຊ້ໃນການຊ່ວຍເຫຼືອໂຈນໜີ."
"ຜູ້ຊາຍເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນອັນຕະລາຍຫຼາຍ ແລະ ໄດ້ຍິງຢ່າງໜ້ອຍສອງນັດໃນ ຖະໜົນຊຸມຊົນ ລອນດອນ ຄືດັບພວກເຂົາໄດ້ລົບໜີ" ຫົວໜ້າຜູ້ສືບສວຍສອບສວນ ແພມ ເມັຊ ໄດ້ກ່າວ.
"ບາງຄົນຮູ້ວ່າຜູ້ຊາຍເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນໃຜ ພວກເຂົາອາດເວົ້າໂດຍທີ່ບໍ່ຕ້ອງສົງໄສ ກ່ຽວກັບ ມັນກ່ອນໜ້ານີ້ ຫຼື ໄດ້ໂອ້ອວດ ກ່ຽວກັບ ມັນຫຼັງຈາກນີ້" ລາວເວົ້າຕື່ມ.
"ຂ້ອຍອາດຮຽກຮ້ອງໃຜກໍ່ໄດ້ ທີ່ຈື່ເຂົາເຈົ້າ ຮູ້ກ່ຽວກັບເພັດ ຫຼື ມີຂໍ້ມູນອື່ນ ໃຫ້ຕິດຕໍ່ພວກເຮົາ."
ຮູບຮ່າງການປົກຄອງຂອງເຕະບານໂລກ FIFA ໄດ້ຂົ່ມຂູ່ ອີຣັກ ກັບການໄລ່ອອກ ຫຼັງຈາກ ກຳມະການໂອລິມປິກ ອີຣັກ (IOC) ໄດ້ເອົາການຄວບຄຸມຂອງ ຮູບແບບການປົກຄອງຂອງປະເທດ ຂອງການເຕະບານ ແລະ ສະຫຼາຍໂຕມັນ.
FIFA ໄດ້ໃຫ້ເວລາ 72 ຊົ່ວໂມງ ໃຫ້ ສະມາຄົມເຕະບານ ອີຣັກ (IFA) ກັບຄືນສູ່ສະພາບເດີມ; ຖ້າມັນບໍ່ສຳເລັດ ກໍລະນີມັນຖືກສ່ົງຕໍ່ເຖິງ ກຳມະການສຸກເສີນ FIFA.
IFA ແລະ IOC ໄດ້ຂັດແຍ່ງກັບ ຜ່ານຜູ້ຄວບຄຸມການແຂ່ງຂັນ ໃນປະເທດເປັນເວລາຫຼາຍປີ.
IOC ໄດ້ຕຳໜິ IFA ສຳລັບ ການແບນຂອງ FIFA ຕໍ່ກັບປະເທດ ໂດຍບໍ່ໄດ້ອະນຸຍາດໃຫ້ຈັດການແຂ່ງຂັນ ຢ່າງເປັນກັນເອງ ເນື່ອງຈາກເຫດຜົນຄວາມໝັ້ນຄົງ.
ຕັ້ງແຕ່ການຮຸກຮານ ປີ 2003 ໂດຍ ກຳລັງອາເມລິກາ ອີຣັກໄດ້ເປັນເຈົ້າພາບຈັດການແຂ່ງຂັນສາກົນສອງຄັ້ງ ທີ່ທັງສອງໄດ້ຕໍ່ຕ້ານ ປາເລັສຕາຍ.
ຍ້ອນວ່າພວກເຂົາຫຼິ້ນສູ້ກັບ ສະຫະພາບ ອາຣັບ ອີມີເຣຕ ມື້ອື່ນ ແຕ່ການແບນທົ່ວໄປແມ່ນຍັງຄົງຢູ່.
ຖະແຫຼງການໄດ້ຖືກປ່ອຍອອກໃນ ເວັບໄຊຂອງ FIFA ໄດ້ເວົ້າວ່າ: "FIFA ຂໍຮ້ອງອີກເທື່ອໜຶ່ງກັບ ຜູ້ທີ່ມີສ່ວນຮ່ວມທັງໝົດໃນ ອີຣັກ ເພື່ອນັບຖືອິດສະຫຼະຂອງກິລາ ໂດຍລວມ ແລະ ໂດຍສະເພາະ IFA ແລະ ອະນຸຍາດໃຫ້ IFA ດຳເນີນວຽກງານຂອງມັນຕາມ ທີ່ໄດ້ກວ່າ ແລະ ຂອງ FIFA."
ກໍລະນີດັ່ງກ່າວຄວນຜ່ານໄປຫາ ກຳມະການສຸກເສີນ FIFA ມັນອາດໄດ້ຮັບຜົນການແບນຈາກກິລາ.
ປະທານນາທິບໍດີ ແຫ່ງ ໂມໂດວັນ ວລາດີເມຍ ໂວໂຣນິນ ໄດ້ກ່າວຫາ ອານານິຄົມ ທຣັນຊ໌ນີຊ໌ທຣຽນ ໃນວັນເສົາ ເນື່ອງຈາກການສະໜອງອາວຸດ ຣັດເຊຍ ໃຫ້ ອີຣັກ ໃນໄລຍະການປົກຄອງຂອງ ຊັດດຳ ຮຸຊເຊັນ ອົງການຂ່າວຣັດເຊຍ ກ່າວ.
ຈີຊີໂນ "ກຳເອກະສານທາງການຈາກ ສຳນັກງານນາຍົກ ຊັດດຳ ຮຸຊເຊັນ ເຊິ່ງສະແດງເຖິງ ທຣັນຊ໌ນີຊ໌ເທຣຍ ໄດ້ສະໜອງ ທັງທະຫານ ແລະ ອາວຸດທັງໝົດ ສາຍການຜະລິດໃຫ້ແກ່ ອີຣັກ" ໂວໂຣນິນ ໄດ້ບອກກັບ ກຸ່ມຂອງນັກຂ່າວ ຣັດເຊຍ ໂດຍຕື່ມວ່າ ການສອບສວນໃນຄະດີນີ້ກຳລັງດຳເນີນ.
"ອານານິຄົມນີ້ຢູ່ໃນການຄວບຄຸມຂອງ ຣັດເຊຍ ແມ່ນເປັນສິ່ງຈະແຈ້ງ ແລະ ພວກເຮົາສາມາດເອີ້ນໄດ້ວ່າ ພວກໃດທີ່ບໍ່ຕ້ອງການແກ້ໄຂການຂັດແຍ່ງ" ໂວໂຣນິນ ເວົ້າຕື່ມ.
ເມື່ອຖືກຖາມກັບສິ່ງທີ່ ຣັດເຊຍ ຄວນເຮັດເພື່ອຊ່ວຍເຫຼືອແກ້ໄຂ ການຂັດແຍ່ງ ທ່ານປະທານນາທິບໍດີ ໂມລໂດວັນ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ມັນຕ້ອງເອົາອາວຸດຈາກອານານິຄົມ.
"ພວກເຮົາພິຈາລະນາກໍລະນີການຄຸ້ມຄອງທາງການເມືອງ ທີ່ສະໜັບສະໜູນລະບອບ ທຣັນຊ໌ນີຊ໌ທຣຽນ" ທ່ານປະທານນາທິບໍດີ ເນັ້ນ.
ໂວໂຣນິນ ໄດ້ຕື່ມວ່າ ໂມລໂດວັນ ສາມາດພິສູດໄດ້ວ່າ ຕີຣາສໂປລ ໄດ້ຂາຍອາວຸດໃຫ້ ອີຣັກ.
"ເອກະສານມາຈາກ ຮຸຊເຊັນ ຮັບຄວາມສຳເລັດ ເຊິ່ງສາມາດຢັ້ງຢືນວ່າ ມັນຖືກສຶກສາໂດຍເຈົ້າໜ້າທີ່ ໂມລໂດວັນ ໃນຕອນນີ້" ລາວໄດ້ເວົ້າ.
ໂວໂຣນິນ ກ່າວຫາ ມົສກູ ໃນການຈັດການຂໍ້ຂັດແຍ່ງໃນພາກພື້ນ ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ ອາວຸດຣັດເຊຍ ເປັນ "ການກວມເອົາທາງການເມືອງ ເພື່ອປົກປ້ອງ ລະບອບ ທຣັນຊ໌ນີຊ໌ທຣຽນ."
ຜູ້ນຳ ໂມລໂດວັນ ໄດ້ກ່າວວ່າ ລາວໄດ້ສົ່ງຊອງເອກະສານໃຫ້ ຣັດເຊຍ ໂດຍກ່າວເຖິງ ກິດຈະກຳຂອງ ທະຫານ ທຣັນຊ໌ນີຊ໌ທຣຽນ 13 ບໍລິສັດ.
ໃນອີກດ້ານໜຶ່ງ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ແຫ່ງ ໂມລໂດວັນ ວາເຊິລ ຕາຣ໌ເລັບ ໄດ້ກ່າວຫາໃນວັນພະຫັດ ວ່າກອງທະຫານ ຣັດເຊຍ ໃນ ທຣັນຊ໌ນີຊ໌ເທຣຍ ຂອງການສະໜອງອາວຸດໃຫ້ ເຂດເຊເຊັນ ໃນການຕອບ ລັດຖະມົນຕີປ້ອງກັນຊາດ ແຫ່ງ ຣັດເຊຍ ອີວາໂນບ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ລາວ "ໄດ້ຮ້ອງຂໍຫົວໜ້າລາວ" ສຳລັບການ ຣັດເຊຍ ໃນ ໂມລໂດວັນ ແລະ ຮັບປະກັນວ່າ "ບໍ່ມີອາວຸດຈາກ ທຣັນຊ໌ນີຊ໌ເທຣຍ ໄດ້ຖືກສົ່ງມາ​."
ຊາວກະສິກອນນິວຊີແລນ ໄດ້ຮັບໄຊຊະນະການໂຫວດໃນສະພາ ໂດຍການໂຫວດຂອງ MPs ເພື່ອຍົກເວັ້ນການເຮັດວຽກຂອງໝາໃນຟາມ ຈາກ ກົດໝາຍໄມໂຄຣຊິບ ດ້ວຍຄະແນນສຽງ 61:60.
ສະຫະພັນກະສິກອນໄດ້ໂຕ້ຖຽງກົດໝາຍກັນເປັນເວລາດົນນານ ໂດຍເວົ້າວ່າ ລາຄາຂອງໄມໂຄຣຊິບຂອງໝາຂອງພວກເຂົາທັງໝົດແມ່ນສູງ ແລະ ບໍ່ສະດວກ.
ພາຍໃຕ້ກົດໝາຍກ່ອນນີ້ ໝາທັງໝົດທີ່ໄດ້ລົງທະບຽນໃໝ່ ຈະມີໄມໂຄຣຊິບສະເພາະຕົວຝັງຢູ່ພາຍໃນວັນທີ 1 ເດືອນ ກໍລະກົດ.
ໄມໂຄຣຊິບໃນໝາ ແມ່ນໃຊ້ສຳລັບບົ່ງໂຕເຈົ້າຂອງໝາ ໃນກໍລະນີມັນທຳຮ້າຍມະນຸດ.
ກົດໝາຍນີ້ໄດ້ຖືກສະເໜີຕອນທີ່ ຄາໂຣລີນາ ແອນເດີຣຊັນ ອາຍຸ 7 ປິ ໄດ້ຖືກທຳຮ້າຍໃນປີ 2003.
ສະພາໄດ້ໂຕ້ຖຽງກັນ ຫຼາຍໆບັນຫາໄດ້ຖືກສະເໜີເພື່ອປັບປຸງກົດໝາຍລັດຖະບານທ້ອງຖິ່ນ ເຊິ່ງແນໃສ່ຄວາມຕ້ອງການໄມໂຄຣຊິບ.
ຜູ້ຂຽນບລ໊ອກ ເດວິດ ຟາຣາ ເວົ້າວ່າ "ມັນເປັນສິ່ງທີ່ລຳບາກໃຈຫຼາຍສຳລັບລັດຖະບານ ທີ່ພ່າຍແພ້ໃນການລົງຄະແນນ ຫຼັງຈາກທຸ້ມເທຄວາມກົດດັນກັບມັນຫຼາຍ."
ໃນຕອນທ້າຍມີພຽງຊົນຊັ້ນຜູ້ອອກແຮງງານນິວຊີແລນ ໂຫວດຄະແນນສຽງທຳອິດເພີ່ມໃຫ້ມັນ.
ສີ່ ກຣີນສ໌ MPs ໄດ້ລົງຄະແນນສຽງເພື່ອຍົກເວັ້ນຟາມ ໝາ ແລະ ສອງສຽງໄດ້ຕໍ່ຕ້ານ.
ກຣີນສ໌ ໄດ້ສະເໜີກ່ອນໜ້າວ່າ ຄວນຝັງໄມໂຄຣຊິບພຽງແຕ່ໝາທີ່ອັນຕະລາຍເທົ່ານັ້ນ.
ເຖິງສະຫະລັດອາເມລິກາໄດ້ ຈະພົບກັບອຸນຫະພູມປານກາງ ແຕ່ໄລຍະ ເດືອນທັນວາ ປີ 2006 ຫາ ເດືອນ ກຸມພາ 2007 ແຕ່ອຸນຫະພູມໂລກໂດຍລວມ ແມ່ນຮ້ອນທີ່ສຸດຕາມການບັນທຶກ ອີງຕາມ ສຳນັກງານມະຫາສະໝຸດ ແລະ ອາກາດແຫ່ງຊາດ (NOAA).
ໃນບົດລາຍງານ ວັນທີ 15 ເດືອນ ມີນາ ປີ 2007 NOAA ໄດ້ຊີ້ແຈງວ່າ ຄວາມຮ້ອນທີ່ບັນທຶກໄດ້ໃນເດືອນມັງກອນ ໄດ້ຊ່ວຍດັນໃຫ້ ການປະສົມປະສານກັນຂອງ ອຸນຫະພູມແຜ່ນດິນຂອງໂລກ ແລະ ໜ້າມະຫາສະໝຸດໃນລະດູໜາວທີ່ຜ່ານມາມີຄ່າສູງສຸດຕັ້ງແຕ່ເລີ່ມບັນທຶກໃນປີ 1880.
ລະບົບ ຊັ້ນບັນຍາກາດ-ມະຫາສະໝຸດ ເອລ ນີໂຢ ແມ່ນສ່ວນໜຶ່ງທີ່ຊ່ວຍ ໃນການບັນທຶກຄວາມອຸ່ນຂອງລະດູການ ອີງຕາມບົດລາຍງານຂອງຜູ້ຂຽນ ແຕ່ວ່າຜົນກະທົບຂອງມັນບໍ່ດົນຄືກັບອຸນຫະພູມມະຫາສະໝຸດໃນກາງເສັ້ນສູນສູດມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກ ເຊີ່ງໄດ້ເຢັນຂຶ້ນຫຼາຍເຖິງ 0.3 ອົງສາ ໃນເດືອນກຸມພາ ແລະ ໃກ້ກັບຈຸດສະເລ່ຍຂອງເດືອນ.
ອຸນຫະພູມໜ້າດິນໃນທົ່ວໂລກແມ່ນຮ້ອນທີ່ສຸດຈາກການບັນທຶກ ໃນຂະນະທີ່ ອຸນຫະພູມໜ້າມະຫາສະໝຸດ ຮ້ອນສຸດຄັ້ງທີສອງໃນຊ່ວງໄລຍະ 128 ປີທີ່ຜ່ານມາ ປະມານ 0.06 ອົງສາ ເຢັນຂຶ້ນກວ່າການບັນທຶກທີ່ໄດ້ບັນທຶກໃນໄລຍະທີ່ ເອລ ນີໂຢ ເຂັ້ມແຂງ ໃນປີ 1997-1998.
ໃນໄລຍະສັດຕະວັດທີ່ຜ່ານມາ ອຸນຫະພູມໜ້າໂລກ ໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນປະມານ 0.06 ອົງສາ ຕໍ່ທົດສະວັດ ແຕ່ວ່າຕັ້ງແຕ່ປີ 1976 ອັດຕາຂອງການເພີ່ມຂຶ້ນໄດ້ແມ່ນປະມານ 0.18 ອົງສາ ຕໍ່ທົດສະວັດ.
ອຸນຫະພູມສູງສຸດທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນ ໄດ້ເກີດຂຶ້ນທີ່ເສັ້ນແວງສູງຂອງຊີກໂລກເໜືອ.
ໃນການສຳພາດກັບ ຣູເຕີ້ ເຈ ລໍຣີມໍ່ ຈາກ NOAA ໄດ້ແນະນະວ່າ ຂໍ້ມູນບໍ່ໄດ້ສະແດງທາດອາຍເຮືອນແກ້ວວ່າມີຜົນກະທົບ ຕໍ່ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງອຸນຫະພູມ ແຕ່ໃນປະຈຸບັນເປັນທີ່ຍອມຮັບກັນແລ້ວ່າວ່າ "ເບິ່ງທີ່ແນວໂນ້ມໃນໄລຍະຍາວ ແລະ ການປ່ຽນແປງໄລຍະຍາວ ພວກເຮົາສາມາດເຂົ້າໃຈທຳມະຊາດ ແລະ ການປ່ຽນແປງຂອງອາກາດ ແບບມະນຸດວິທະຍາ (ເກີດຂຶ້ນໂດຍມະນຸດ​) ໄດ້ດີ."
ອົງການກົມການຄ້າ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ທີ່ຕັ້ງຢູ່ທີ່ ວໍຊິງຕັ້ນ ດີ.ຊີ. NOAA ດຳເນີນການຄົ້ນຄວ້າ ແລະ ລວບລວມຂໍ້ມູນໃນ ມະຫາສະໝຸດ ແລະ ຊັ້ນບັນຍາກາດ.
NOAA ແມ່ນ ຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມໜຶ່ງໃນກຸ່ມສຳຫຼວດໂລກ (GEO)ລະຫວ່າງລັດຖະບານທີ່ພະຍາຍາມໃນການປະສານງານຮວບຮວມການສຳຫຼວດໂລກໃນທົ່ວໂລກ.
ທໍລະທັດ ຣັດເຊຍ ມື້ນີ້ ຊ່ອງໂທລະທັດຈານດາວທຽມ ພາສາອັງກິດ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ພະນັກງານລັດຖະບານ ຣັດເຊຍ ກຳລັງພິຈາລະນາ ໂດຍບັນທຶກຄະດີໝິ່ນປະໝາດຕ້ານ ນັກຂ່າວສາກົນ ຜ່ານບົດລາຍງານຂອງພວກເຂົາໃນ ການວາງຢາພິດຂ້າ ອະດີດ ນັກສືບ ຣັດເຊຍ ອາເລັກແຊນເດີ້ ລິຕວີເນັນໂກ.
ລິຕວີເນັນໂກ ໄດ້ແມ່ນການຕຳໜິທີ່ຮ້າຍແຮງຂອງ ທ່ານປະທານນາທິບໍດີ ວລາດີເມຍ ປູຕິນ ແລະ ໃກ້ກ່ອນລາວເສຍຊີວິດໃນ ລອກດອນ ຈາກການວົງຢາລັງສີ ໃນທ້າຍເດືອນພະຈິກ ລິຕວີເນັນໂກ ໄດ້ກ່າວຫາ ປູຕິນ ຂອງການສັ່ງລອບສັງຫານ.
ປູຕິນ ແລະ ພະນັກງານທາງການທ່ານຶ່ນ ໄດ້ປະຕິເສດຢ່າງໜັກໜ່ວງ ຕໍ່ກັບຄວາມຮູ້ກ່ອນໜ້ານີ້ ຂອງການຂ້າ ລິຕວີເນັນໂກ.
ອີງຕາມການລາຍງານທີ່ໄດ້ກ່າວ ໃນທ້າຍວັນສຸກ ໃນເວັບໄຊ້ ທໍລະທັດ ມື້ນີ້ ຣັດເຊຍ ກົມຂ່າວ ຂອງ ອົງການວຸດທິສະພາ ແລະ ສື່ມວນຊົນ ກຳລັງລວບລວມການໂຄສະນາທົ່ວໂລກ ໃນການສຶກສາສຳລັບ ຄຳເຫັນທີ່ໝິ່ນປະໝາດ ແລະ ບຸກລຸກ ຕ້ານຣັດເຊຍ ໃນການຄອບງຳຂອງຄະດີຂອງ ລິຕວີເນັນໂກ.
ທໍລະທັດ ມື້ນີ້ ຣັດເຊຍ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ລັດຖະບານຣັດເຊຍ ໄດ້ຕັ້ງໃຈບັນທຶກຮ່າງກົດໝາຍ ສຳລັບການໝິ່ນປະໝາດ ຕ້ານສື່ສາກົນ ຖ້າມັນມີຫຼັກຖານຂອງ ການດຳເນີນທີ່ຜິດຂອງນັກຂ່າວ.
ສຽງອາເມລິກາສຳພາດສັ້ນໆ ກ່ອນທີ່ລາວໄດ້ຖືກວາງຢາພິດ ໂດຍ ສານກຳມັນຕະລັງສີໂປໂລນຽມ-210 ອະດີດນັກສືບ ຣັດເຊຍ ລິຕວີເນັນໂກ ໄດ້ກ່າວຫາ ປູຕິນ ໃນການສັ່ງຄາດຕະກຳຂອງ ນັກຂ່າວ ຣັດເຊຍ ແອນນາ ໂປລິຕໂກສກາຢາ ທີ່ປິດປາກນາງ ແລະ ຂົ່ມຂູ່ນັກຂ່າວເອກະລາດຄົນອື່ນ.
ລາວໄດ້ຖືກສັງຫານໂດຍ ຜູ້ໂຈມຕີທີ່ບໍ່ຮູ້ຊື່ ໃນ ມົສກູ ໃນຕົ້ນເດືອນຕຸລາ.
ນັກການເມືອງອາວຸໂສ ຣັດເຊຍ ຫຼາຍທ່ານ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ການຕາຍຂອງ ໂປລິຕໂກບສກາຢາ ແລະ ລິຕວີເນັນໂກ ໄດ້ເປັນການຫຼິ້ນໃນການມືຂອງ ສັດຕູຂອງ ຣັດເຊຍ ດັ່ງນັ້ນ ບໍ່ສາມາດໄດ້ຮັບອະນຸຍາດຈາກ ມົສກູ.
ການເຕືອນຂອງ ລັດຖະບານ ຣັດເຊຍ ໄດ້ແນໃສ່ໃກ້ນັກຂ່າວສາກົນ ໄປຕາມ ຄວາມພະຍາຍາມທີ່ປະສົບຜົນສຳເລັດຂອງ ປູຕິນ ເພື່ອນຳມາເຊິ່ງ ທາງອອກສື່ມວນຊົນຫຼັກໃນ ຣັດເຊຍ ພາຍໃຕ້ ການຄງບຄຸມຂອງ ລັດຖະບານ ແລະ ຈຳກັດການຕຳໜິສື່ມວນຊົນຂອງ ນະໂຍບາຍຂອງລາວ.
ນັກຂ່າວບໍ່ມີພົມແດນ ມີຖານຢູ່ ປາຣີ ອົງການບໍ່ຂຶ້ນກັບລັດຖະບານ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງຫາໜຶ່ງ ໃນໂລກທີ່ສູງວ່າ "ນັກລ່າຂ່າວເສລີ."
FreeMediaOnline. org ອົງການບໍ່ຫວັງຜົນກຳໄລ ທີ່ມີຖານຢູ່ ຄາລີຟໍເນຍ ເຊິ່ງໄດ້ຕິດຕາມສື່ ແລະ ການສະໜັບສະໜູນ ຂ່າວເສລີທົ່ວໂລກ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ການເຕືອນຫຼ້າສຸດອອກໂດຍ ອົງການວຸດທິສະພາ ສຳລັບ ຂ່າວ ແລະ ສື່ມວນຊົນ ອາດພິສູດຄວາມອຶດອັດໃຈສຳລັບ ປູຕິນ ແລະ ຣັດເຊຍ ຖ້າພວກເຂົາເຮັດສຳເລັດ.
ໃນບົດຂ່າວໃນເວັບໄຊ້ FreeMediaOnline. org ໄດ້ຮຽກຮ້ອງວ່າ ເຖິງແມ່ນຖ້າບໍ່ມີລິ້ງໂດຍກົງ ລະຫວ່າງສອງການລອບສັງຫານ ແລະ ແຄຣມລິນ ໃນທີ່ສຸດ ປູຕິນ ກໍ່ມີຄວາມຮັບຜິດຊອບສຳລັບ ບັນຍາກາດຂອງການ ໄຮ້ກົດໝາຍ ແລະ ການປາບປາມຂອງ ສື່ເສລຮ ທີ່ອາດໄດ້ປະກອບສ່ວນໃນບັນດາຄາດຕະກອນ.
FreeMediaOnline. org ໄດ້ກ່າວວ່າ ຄວາມຈິງທີ່ບໍ່ໄດ້ກວມລວມ ກ່ຽວກັບ ບັນດາຄາດຕະກອນຂອງ ໂປລິຕໂກບສກາຢາ ແລະ ລິຕວິເນັນໂກ ອາດເປັນສິ່ງທີ່ຍາກ ຍ້ອນວ່ານັກຂ່າວເອກະລາດ ໃນຣັດເຊຍ ໄດ້ປິດປາກງຽບເຊັ່ນກັນ ຫຼື ຖືກຂູ່ໂດຍ ທີ່ປຶກສາສື່ມວນຊົນ ແລະ ຜູ້ອອກກົດລັດຖະບານ ແລະ ການບໍລິການຄວາມປອດໄພ ຂອງ ປະທານນາທິບໍດີ ປູຕິນ.
ປູຕິນຢືນຢັນ ລາວແມ່ນຜູ້ສະໜັບສະໜູນທີ່ແຂງແກ່ນຂອງ ປະຊາທິປະໄຕ ແລະ ຂ່າວເສລີ.
ໃນບົດປາໄສຕໍ່ກັບ ການອອກອາກາດທໍລະທັດ ຣັດເຊຍ ໃນທ້າຍເດືອນພະຈິກ ປີ 2006 ປູຕິນ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ການພັດທະນາຂອງ ປະເທດຣັດເຊຍ ແລະ ສັງຄົມ ອາດເປັນສິ່ງທີ່ບໍ່ຄາດຄິດ ໂດຍປາຊະຈາກ ສື່ເອກະລາດ ໂດຍປາຊະຈາກ ຄວາມເປັນໄປໄດ້ຂອງການຟັງທັດສະນະທີ່ຕ່າງກັນ ແລະ ປາຊະຈາກທໍລະທັດ.
ການຕຳໜິຂອງ ປູຕິນ ໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ລາວໄດ້ມີຈຸດຢືນທີ່ສຳເລັດ ພາຍໃຕ້ ການຄວບຄຸມຂອງ ແຄຣມລິນ ກັບຊ່ອງໂທລະທັດທີ່ສຳຄັນທັງໝົດທົ່ວປະເທດ.
ອີງຕາມ FreeMediaOnline. org ນັກຂ່າວທີ່ເຮັດວຽກກັບ ບັນດາຊ່ອງດັ່ງກ່າວ ບໍ່ສາມາດກ້າອີກແລ້ວ ໃນການສະເໜີການຕຳໜິທີ່ສຳຄັນໃດໆຂອງ ນະໂຍບາຍຂອງ ທ່ານ ປູຕິນ.
ອົງການໄດ້ເຕືອນວ່າ ການຫວງຫ້າມໃນ ສື່ເສລີໃນ ຣັດເຊຍ ໄດ້ໃຫ້ກຳລັງກັບ ບັນຫາຄາດຕະກຳ ເພື່ອຜູກມັດກັບ ການເຄື່ອນໄຫວທີ່ຜິດກົດໝາຍ.
ນັກຮ້ອງ ແລະ ນັກສະແດງ ຊາວອາເມລີກາ ອັລ ມາຣ໌ຕີໂນ ໄດ້ເສຍຊີວິດມື້ວານນີ້ ໂດຍມີອາຍຸ 82 ປີ.
ມາຣ໌ຕີໂນ ເກີດທີ່ ອັນເຟຣດ ຊີນີ ເມືອງ ຟີລາແດລເຟຍ ລັດ ເພັນນີຊີລວາເນຍ ສະຫະລັດລັດອາເມລິກາໃນວັນທີ 7 ເດືອນຕຸລາ ປີ 1927.
ໜຶ່ງໃນທາງທີ່ລາວໂດ່ງດັງທີ່ສຸດ ແມ່ນບົດເພງທຳອິດຂອງລາວ "ໃນຫົວໃຈຂອງຂ້ອຍ" ເຊິ່ງໄດ້ກາຍເປັນອັນດັບ 1 ຄັ້ງທໍາອິດໃນ ການຈັດອັນດັບເພງທີ່ UK ໃນວັນທີ 14 ເດືອນພະຈິກ 1952.
ໄດ້ຢູ່ໃນອັບດັບສູງສຸດເປັນເວລາເກົ້າອາທິດ ກ່ອນປະສົບຜົນສຳເລັດດ້ວຍບົດເພງ "ເຈົ້າເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງຂ້ອຍ" ໂດຍ ໂຈ ສຕັຟຟ໋ອດ.
ໃນໄລຍະນີ້ ມາຣ໌ຕີໂນ ໄດ້ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໃນນາມບັດສະແດງເປັນ ຈອນນີ ຟອນແຕນ ໃນໜັງປີ 1972 ເລື່ຶງ ກອດຟາເຕິ້.
ລາວໄດ້ແຮງບັນດານໃຈຈາກ ບົດບາດໃນ ເຫດການໜັງ ເດິ ກອດຟາເຕີ້ II ແລະ ເດິ ກອດຟາເຕີ້ III.
ມາຣ໌ຕີໂນ ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນ ບ້ານເກີດຂອງລາວ ທີ່ ຟີລາແດລເຟຍ ດ້ວຍ 58 ປີ ໃນທຸລະກິດສຽງເພງ.
ນັກສະແດງຊາວອັງກິດ ຄຣິສ ລັງແຮມ ໄດ້ຖືກຈັບໄດ້ວ່າມີຄວາມຜິດ 15 ກະໂທງ ໃນການດາວໂຫຼດ ຮູບລາມົກອານາຈານເດັກນ້ອຍ.
ຄະນະກຳມະການຕັດສິນຄະດີ ຜູ້ຍິງສີ່ຄົນ ແລະ ຜູ້ຊາຍເຈັດຄົນ ໄດ້ໃຊ້ເວລາສອງຊົ່ວໂມງ ແລະ ສີ່ສິບນາທີ ເພື່ອສຳເລັດຄຳຕັດສິນທີ່ ສານ ເມດສໂຕນ ຄຣາວ.
ຈັດຈ໌ ຟີລິບ ສຕັດແມນ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ລັງແຮມຈະຍັງຄົງຢູ່ໃນ ການຄຸມຂັງຈົນກວ່າ ການໃຫ້ການໃນວັນທີ 14 ເດືອນກັນຍາ.
ລັງແຮມ 58ປີ ຈາກ ໂກລຟອດ ເຄັນ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງວ່າ ລາວໄດ້ສຶກສາເວັບໂປ້ ໂດຍການຊອກຫານັກສະແດງທີ່ເອີ້ນວ່າ "ເປໂດຣ" ສຳລັບລະຄອນໂທລະທັດ ເຮວປ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ນັກສະແດງຮ່ວມ ໂປລ ໄວເຮົ້າ ໄດ້ທ້ວງວ່າ ລາວບໍ່ໄດ້ມີຄວາມຮູ້ໃນບັດຄົ້ນຄວ້າ.
ລັງແຮມ ໄດ້ປະຕິເສດທີ່ຈະຕອບຄຳຖາມ ກ່ຽວກັບ ຮູບພາບທີ່ໄດ້ພົບເຫັນໃຕຄອມພິວເຕີ້ຂອງລາວ.
ໃນເວລາລາວຂຶ້ນສານສານ ລັງແຮມໄດ້ຮ້ອງຟ້ອງວ່າ ລາວໄດ້ຖືກຂົ່ມຂືນຕອນອາຍຸແປດປີ ລະຫວ່າງມື້ພັກທີ່ ການາດາ.
ລາວຍັງໄດ້ເວົ້າອີກວ່າ ອ້າຍ ແລະ ເອື້ອຍຂອງລາວ ໄດ້ຖືກຂົ່ມຂືນ ແລະ ລາວບໍ່ມີຄວາມຮູ້ສຶກອາຍໃນການເບິ່ງ ຮູບລາມົກອານາຈານເດັກນ້ອຍ.
ລັງແຮມໄດ້ເວົ້າວ່າ ລາວໄດ້ອ້າງວ່າມັນບໍ່ແມ່ນຄວາມຜິດ ຍ້ອນວ່າລາວບໍ່ໄດ້ຕ້ອງການທີ່ຈະຖືກເອີ້ນວ່າ "ເຖົ້າຫົວງູ."
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ລັງແຮມ ໄດ້ພົ້ນຂໍ້ກ່າວຫາຂອງຄະດີລວນລາມເດັກຍິງທີ່ຍັງບໍ່ບັນລຸນິຕິພາວະ.
ເດັກຍິງຮ້ອງຟ້ອງວ່າ ລັງແຮມໄດ້ປົ້ນຄວາມບໍລິສຸດຂອງລາວ ຕອນອາຍຸ 14ປີ ແຕ່ ຈັດ ສະຕັດແມນ ໄດ້ເວົ້າວ່າ "ເດີ ຄຣາງ ຍອມຮັບວ່າ ບໍ່ມີຫຼັກຖານໃນການສະໜັບສະໜູນເຫດການການຟ້ອງຮ້ອງເຫຼົານີ້."
ລັງແຮມໄດ້ເວົ້າວ່າ ໃນຖະແຫຼງການທີ່ອ່ານອອກມາໂດຍ ທະນາຍຄວາມ "ຂ້ອຍດີໃຈຢ່າງຍິ່ງທີ່ຊື່ຂອງຂ້ອຍ ພົ້ນຂໍ້ກ່າວຫາທຸກຄະດີທີ່ຂ້ອຍໄດ້ປະຕິເສດຄວາມຜິດ."
"ຂ້ອຍໄດ້ຖືກພົບວ່າມີຄວາມຜິດໃນຄະດີທີ່ ຂ້ອຍໄດ້ຍອມຮັບໄປໃນຊ່ວງທີ່ຈັບກຸມຂ້ອຍເທື່ອທຳອິດ."
"ຂ້ອຍຂໍຂອບໃຈສານຕັດສິນທີ່ພິຈາລະນາຢ່າງຮອບຄອບ ແລະ ຂ້ອຍກໍ່ຕ້ອງການຂອບໃຈສື່ມວນຊົນ ສຳລັບການຄວບຄຸມຂ່າວຂອງເຂົາເຈົ້າ ທີ່ບໍ່ເຮັດໃຫ້ ຊີວິດຂອງເມຍ ລູກ ແລະ ຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍຫຍຸ້ງຍາກ ໃນເວລານີ້ ແລະ ຂ້ອຍຂໍຮ້ອງເຂົາເຈົ້າ ເພື່ອສືບຕໍ່ຂໍໃຫ້ຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍມີສິດສ່ວນໂຕ ຕາມທີ່ຕ້ອງການ."
"ຂ້ອຍຢ້ານ ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດມີຄຳເຫັນອີກ ຈົນກວ່າການໃຫ້ການໃນວັນມີ 14 ເດືອນກັນຍາ."
ເດເຣັກ ຄັຟ ຮອງຜູ້ສັງເກດການຂອງ ຕຳຫຼວດ ເຄັນ ໄດ້ເວົ້າວ່າ "ໃຫ້ພວກເຮົາບໍ່ລືມວ່າ ຮູບການຂົ່ມຂືນເດັກນ້ອຍ ທີ່ໄຫຼວຽນໃນອິນເຕີເນັດ ແມ່ນເລື່ອງຈິງ ທີ່ກ່ຽວກັບເດັກນ້ອຍຈິງ ຜູ້ທີ່ຖືກລວນລາມທາງເພດເພື່ອຄວາມຢາກສ່ວນໂຕຂອງຄົນອື່ນ."
ຜູ້ພິພາກຕ້ອງໄດ້ເບິ່ງຮູບທີ່ຕ້ອງໄດ້ເລືອກຢ່າງລະມັດລະວັງ ແຕ່ສິ່ງທີ່ພວກເຂົາໄດ້ເຫັນ ແລະ ໄດ້ຍິນໃນຫຼັກຖານແມ່ນຄວາມຊ້ຳໃຈ ແລະ ຢາກຮ້າຍແທນ.
"ຂ້ອຍຄິດວ່າໂຕມັນນີ້ເອງໄດ້ເຮັດໃຫ້ມຸມມອງຕັດສິນລະດັບການລວນລາມເດັກພວກເຮົາກຳລັງບໍ່ລົງຮອຍກັນ."
ນີ້ຈະສົ່ງຜົນເຖິງການຖ່າຍທຳສາກຕໍ່ໄປຂອງລະຄອນແນວສຽດສີ ເດິ ທິກ ອ໊ອຟ ອິດ ທີ່ ລັງແຮມ ສະແດງ ເປັນ ຮິວ ອັບໂບ MP.
ສອງຕອນສຸດທ້າຍຂອງສາກພິເສດ ບໍ່ໄດ້ສະແດງໂດຍ ລັງແຮມ ເນື່ອງຈາກລາວຖືກຈັບກຸມ.
ນັກຂຽນ ອາຣ໌ແມນໂດ ອຽນນູຊີ ຫວັງວ່າຖ້າ ລັງແຮມບໍ່ມີຄວາມຜິດ ລາວອາດສາມາດປະກົດໂຕໃນການສະແດງອີກຄັ້ງ.
ເວລາ 9 ໂມງເຊົ້າມື້ນີ້ ສຽງສັນຍານຍັງດັງຂື້ນ ຈາກExxonMobil ໃນເກາະ ຈູຣົງ ສິງກະໂປ.
ນີ້ແມ່ນມື້ທີສາມທີ່ສຽງສັນຍານຍັງດັງ ໂດຍບໍລິສັດທີ່ຈູດນ້ຳມັນເກີນຈຳນວນ ຈາກໂຮງກັ່ນ.
ອີງຕາມ ທ່ານນາງ ອີເວ ໂຮ ຜູ້ຈັກການດ້ານການສື່ສານຂອງ ExxonMobil ແປວໄຟໄດ້ລຸກໄໝ້ ແລະ ມີຄົນເສຍຊີວິດ.
ExxonMobil ຫວັງວ່າປະຊາຊົນ ຈະບໍ່ມີຄວາມສ່ຽງດ້ານສຸຂະພາບ ຈາກນ້ຳ ແລະ ອາຍກາກໂບນິກ ທີ່ຖືກປ່ອຍອອກຈາກເຫດໄຟໄໝ້.
ແມນ ຍິວ ຈູງ ຜູ້ຊ່ວຍອຳນວຍການຂອງບໍລິສັດການສື່ສານໄດ້ຊີ້ແຈງທີ່ອົງການສິ່ງແວດລ້ອມແຫ່ງຊາດວ່າ:
"ກ໊າສ ໄຮໂດຣກາກບອນ ແມ່ນຖືກໄໝ້ຢ່າງປອດໄພ ໃນອາຍນ້ຳ ແລະ ກາກບອນ ດີອົກຊິດ ທັງສອງເປັນກ໊າສບໍ່ອັນຕະລາຍ.
ໄມຄ໌ ມັກ ລູກຄ້າປະຈຳຂອງ STOMP ໄດ້ຖ່າຍວິດີໂອຂອງໄຟໄໝ້ ແລະ ລາວໄດ້ສົ່ງໄປທີ່ Stomp.
STOMP NZSheep ໄດ້ສົ່ງຮູບໄປເວັບໄຊ້ ໂດຍໃຫ້ເຫັນການໄໝ້ຢ່າງໃກ້ສຸດ ໂດຍຖ່າຍຈາກທາງນອກຮົ້ວອ້ອມຮັກສາຄວາມປອດໄພ ທີ່ເກາະ ຈູຣຸງ.
ຜູ້ນຳ ສະຫະພັນ ຄວິນແລນ ເວົ້າວ່າ ເນື່ອງຈາກເມລເບິ້ນ ຄັບ ຈະເລີ່ມມື້ອື່ນໃນເວລາ 3:00pm ທີ່ພາກຕາເວັນອອກອົສເຕເລຍ ການປະຫຍັດເວລາກາງເວັນສາມາດເປັນມີປະໂຫຍດຫຼາຍຕໍ່ອຸປະກອນການສຶກສາໃນຫ້ອງຮຽນ.
ປະທານສະຫະພັນອາຈານ ຄວີນແລນ ສະຕີບ ໄຣອັນ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ລາວສະໜັບສະໜູນໃຫ້ພະນັກງານຕັດສິນໃຈດ້ວຍຕົນວ່າຄວນເບິ່ງການແຂ່ງຂັນຫຼືບໍ່ ແຕ່ສະຖິຕິໄດ້ສອນໃຫ້ຮູ້ວ່າຈະມີການໂຮມຊຸມນຸມໃນການແຂ່ງຂັນ.
ທ່ານ ໄຣອັນ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ໂດຍການບໍ່ຮ່ວມມື ຄັຮບ ໃນຮູບແບບການສອນອາດເຮັດໃຫ້ສະຖິຕິ 'ແທ້ຈິງ'ໄດ້ຜົນ ກວ່າການນຳໃຊ້ປຶ້ມຮຽນ.
"ມັນແມ່ນການເຮັດໃຫ້ຫົວຂໍ້ເປັນຈິງ ແລະ ແນ່ນອນ ນັ້ນແມ່ນເປັນຕົວຢ່າງທີ່ດີໃນການໃຊ້ສະຖານະການພິເສດ."
ໂຮງຮຽນສາດສະໜາຫຼາຍແຫ່ງໃນ ບຣິສເບນ ໄດ້ເລືອກທີ່ຈະບໍ່ລົງແຂ່ງຂັນ ເນື່ອງຈາກປັດໃຈການພະນັນ.
ຮາມັສ ພັກອິດສະລາມແບບດັ້ງເດີມ ໄດ້ຊະນະຄະແນນສ່ວນຫຼາຍໃນການເລືອກຕັ້ງ ສະພາ ກາຊາ ສະທຣິບ ທີ່ໄດ້ຈັດຂຶ້ນເດືອນແລ້ວນີ້.
ຮາມັສຊ ຊະນະ 75 ຈາກ 118 ບ່ອນນັ່ງ ກັບ ຟາຕາ ພັກຂອງຜູ້ນຳ ປາເລັສຕາຍ ມາມຸດ ອັບບາສ ເຊິ່ງມີແຕ່ 39 ບ່ອນນັ່ງ.
ຮາມາສ ໄດ້ຄວບຄຸມເຈັດໃນສິບສະພາເຂດໃນ ກາຊາ.
ຟາທີຢາ ບາຣ໌ງູຕິ ແຣມ 30 ປີ ອາຈານສອນໂຮງຮຽງມັດທະຍົມຕອນປາຍ ແລະ ເປັນແມ່ລູກສອງ ໄດ້ເປັນໜຶ່ງໃນເຈັດເຈົ້າເມືອງຮາມາສ ທີ່ຖືກເລືອກໃນ ກາຊາ ສະທຣິບ.
ລາວໄດ້ກາຍເປັນແມ່ຍິງຄົນທີສອງທີ່ເປັນເຈົ້າເມືອງຂອງ ຊຸມຊົນ ປາເລັສຕາຍ ແລະ ຜູ້ທຳອິດທີ່ໄດ້ຮັບການເລືອກຕັ້ງ.
"ມັນແມ່ນສັນຍາລັກແຫ່ງການປ່ຽນແປງ" ລາວໄດ້ເວົ້າ.
"ຂ້ອຍມີຄວາມສົນໃຈຢ່າງເລີກເຊິ່ງ ກ່ຽວກັບ ການສົ່ງຕໍ່ຮູບພາບຂອງຜູ້ຍິງອີສລາມທີ່ ກະຕືລືລົ້ນ ສູ້ໂລກ ເພື່ອໄລ່ມົນທິນຂອງອະສູນ."
ໃນ ທະນາຄານຕາເວັນຕົກ ຜູ້ຍິງທີ່ລົງສະໝັກຊະນະ 52 ຈາກ 306 ບ່ອນນັ່ງ.
ສອງເທື່ອເຄິ່ງຂອງຈຳນວນບ່ອນນັ່ງໄດ້ຖືກຈອງໄວ້ສຳລັບຜູ້ຍິງ.
ນັກວິທະຍາສາດສິ່ງແວດລ້ອມ ເວົ້າວ່າ ພວກເຂົາມີຫຼັກຖານທີ່ຈະແຈ້ງວ່າ ໂລກໄດ້ຕົກຢູ່ໃນ "ການສູນພັນທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນ 65 ລ້ານປີ."
ຜູ້ນຳນັກວິທະຍາສາດສິ່ງແວດລ້ອມ ສາດສະດາຈານ ນໍແມານ ໄມເຍີ້ ເວົ້າວ່າ ໂລກກຳລັງປະເຊີນກັບ "ຫົກການສູນພັນ."
ນັກວິທະຍາສາດທຳນາຍວ່າ ມີຈຳນວນຫ້າລ້ານສາຍພັນ ທີ່ຈະສູນເສຍໃນສັດຕະວັດນີ້.
"ພວກເຮົາຢູ່ໃນການເປີດຂອງການສູນພັນຂອງສາຍພັນ."
"ຖ້າພວກເຮົາເປັນແບບນີ້ຕໍ່ໄປ ພວກເຮົາອາດສາມາດເສຍເຄິ່ງຂອງ 10 ລ້ານສາຍພັນ" ໄມເຍີ້ ກ່າວ.
"ຖ້າພວກເຮົາບໍ່ເຮັດຫຍັງ" ໄມເຍີ້ ກ່າວ "ໂລກຈະສືບຕໍ່ສູນເສຍ 50 ສາຍພັນຕໍ່ມື້ ທຽບກັບ ອັດຕາການສູນພັນທາງທຳມະຊາດ ໃນທຸກໆຫ້າປີ."
ລາວໄດ້ນຳໃຊ້ອັດຕານີ້ໃນປີ 1980s ເພື່ອການຕຳໜິຫຼາຍ ແຕ່ຮູບພາບແມ່ນໄດ້ມີການຍອມຮັບຢ່າງແຜ່ຫຼາຍ ໂດຍນັກວິທະຍາສາດ.
"ສິ່ງທັງໝົດກຳລັງເກີດຂຶ້ນໃຮ ສິ່ງທີ່ພວກເຈົ້າອາດເອີ້ນວ່າ ການດັບມອດຂອງ ສາຍຕາວິວັດທະນາການ" ກ່າວ ໄມເຍີ້.
"ມັນຍາກທີ່ຈະຮັກສາໄວ້ ເວັ້ນເສຍແຕ່ພວກເຮົາບັນເທົາລົງ ໃນບາງສາເຫດຂອງວິວັດທະນາການ."
ຫຼາຍກວ່າ 650 ຄົນ ຕອນນີ້ໄດ້ເສຍຊີວິດຫຼັງຈາກ ຊຶນາມິໄດ້ຖະຫຼົ່ມເກາະຈາວາ ຂອງອິນໂດເນເຊຍ ໃນຕອນສວາຍວັນຈັນ.
ໃນບໍ່ເທົ່າໃດມື້ກ່ອນໜ້ານິ້ ປະມານ 100 ສົບໄດ້ຖືກຄົ້ນພົບ ແລະ ຄາດວ່າຈະມີຫຼາຍກວ່າ 300 ຄົນທີ່ກຳລັງຫາຍສາບສູນ.
ແຜ່ນດິນໄຫວໃຕ້ນ້ຳດ້ວຍລະດັບຄວາມແຮງ 7.7 ຣິກເຕີ ກໍ່ໃຫ້ເກີດຄື້ນຄວາມຕາຍເຊິ່ງທຳລາຍລ້າງເຖິງໄລຍະ 200km ຂອງພາກໃຕ້ເກາະຈາວາ.
ປະຊາຊົນພັນຄົນກຳລັງສືບຕໍ່ຕັ້ງແຄ້ມຢູ່ເທິງພູ.
ພວກເຂົາຫວາດຫວັ່ນຫຼາຍທີ່ຈະກັບໄປເຮືອນ ເນື່ອງຈາກຢ້ານ ຊຶນາມິລູກອື່ນມາ ແຕ່ອີງຕາມ ຣູເຕີ້ ພະນັກງານສາທາລະນະສຸກ ທີ່ກຳລັງກັງວົນແມ່ນ ກ່ຽວກັບ ໄພພິບັດຂອງພະຍາດ ລະຫວ່າງຄົນທີ່ກຳລັງອົບພະຍົບ.
"ຄວາມສ່ຽງຂອງການຕິດພະຍາດແມ່ນມີ ຍ້ອນວ່າພວກເຂົາອາໄສໃນເຂດເປີດ ກັບ ເຕັ້ນ ແລະ ນ້ຳທີ່ຈຳກັດ" ກ່າວໂດຍ ຣັຊຕັນ ປາກາຢາ ຈາກ ສູນຄວາມສ່ຽງ ກະຂວງສາທາລະນະສຸກ.
ລາວໄດ້ເວົ້າຕື່ມວ່າ ປະຊາຊົນຈະຖືກສັກຢາເພື່ອປ້ອງກັນພວກເຂົາ ຈາກພະຍາດ ເຊັ່ນ ພະຍາດໝາກສຸກ ບາດທະຍັກ ແລະ ອະຫິວາ.
ພື້ນທີ່ຖືກໂຈມຕີຮ້າຍແຮງ ເຊັ່ນ ເມືອງນ້ອຍຈອງ ປັງງັງດາຣັນ ກຳລັງເລີ່ມກັບຄືນສູ້ສະພາບປົກກະຕິ ແລະ ທຸລະກິດຫຼາຍອັນທີ່ໄດ້ດຳເນີນກໍ່ກຳລັງຈະກັບມາເປີດອີກ.
"ຕະຫຼາດ ແລະ ຮ້ານຄ້າຫຼາຍບ່ອນກຳລັງເປີດແລ້ວມື້ນີ້ ແລະ ເຖິງວ່າພວກເຂົາຈະບໍ່ເປີດແບບເຕັມໂຕ ສິ່ງຂອງກໍ່ທະຍອຍກັບຄືນເປັນປົກກະຕິ" ໂຄສົກເມືອງ ວັສດີ ບິນ ອຳຣິ ບອກກັບ AFP.
ມື້ວານນີ້ ປະທານນາທິບໍດີ ອິນໂດເນເຊຍ ຊູຊີໂລ ບຳບັງ ຢູໂດໂຢຟນ ໄດ້ໄປ ປັງງັງດາຣັນ ແລະ ໄດ້ພົບປະຊາຊົນ ຜູ້ໄດ້ຢູ່ໃນແຄມຊົ່ວຄາວ.
ລັດຖະບານອິນໂດເນເຊຍ ໄດ້ຖືກຕຳໜິ ຕໍ່ຄວາມລົ້ມເຫຼວ ໃນການແຈ້ງປະຊາຊົນທີ່ອາໄສໃນເກາະວ່າຈະມີຊືນາມິພັດເຂົ້າມາ.
ຫຼັງຈາກໄດ້ຮັບສັນຍານແຜ່ນດິນໄຫວໃຕ້ນ້ຳ ອົງການ ສະຫະລັດ ແລະ ຍີ່ປຸ່ນ ໄດ້ອອກແຈ້ງເຕືອນລະວັງ ລັດຖະບານໄດ້ຮັບຮູ້ ແຕ່ບໍ່ສາມາດແຈ້ງຕໍ່ໄປໂດຍດ່ວນຫາເຂດເກາະໄດ້.
ກ່າວມື້ວານນີ້ ໂດຍທ່ານ ຢຸໂດໂຢໂນ ສາບານວ່າຈະເລັ່ງຄວາມພະຍາຍາມໃນການສ້າງ ວາງແຜນ ລະບົບການເຕືອນໄພໂດຍໄວ ຫຼັງຈາກ ຊຶນາມິ ປີ 2004 ໃນອາຊີ.
"ພວກເຮົາຕ້ອງການເລັ່ງຄວາມພະຍາຍາມໃນການເອົາ ໂຄງລ່າງພື້ນຖານສຳລັບ ການຈັດວາງລະບົບການເຕືອນ ຊຶນາມິ" AP ກ່າວຕາມທີ່ລາວເວົ້າ.
ການປະກາດຂອງລາວໄດ້ມາຫຼັງຈາກ ຈຸດເລີ່ມຕົ້ນທີ່ຄືກັນ ໂດຍ ມາຮາຣັຊຕຣາ ແລະ ມື້ຫຼັງຈາກ ລັດຖະມົນຕີສະຫະພັນນ້ຳມັນ ເມີລີ ເດໂອຣາ ໄດ້ພົບກັບລາວ ທີ່ ເຊັນໄນ.
ກ່ອນໜ້ານັ້ນສອງມື້ ຫົວໜ້າລັດຖະມົນຕີ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ການຫຼຸດລົງໃດໜຶ່ງໃນ ພາສີການຂາຍສາມາດສົ່ງຜົນໃຫ້ ຄ່າລົດເມສູງຂຶ້ນ.
ໃນຖະແຫຼງການ ທ່ານ ຄາຣູນານີດີ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງ ລາຄານ້ຳມັນດິບທົ່ວໂລກ ໄດ້ບັງຄັບໃຫ້ມີການເພີ່ມຂື້ນຂອງລາຄານ້ຳມັນ.
ມັນໄດ້ກາຍເປັນວຽກປະຈຳວັນສຳລັບ ພັກລັດຖະບານໃນການອະທິບາຍເຫດການ ທີ່ນຳມາເຊິ່ງການເພີ່ມຂື້ນ ແລະ ການປະທ້ວງຂອງ ພັກຝ່າຍຄ້ານ.
ການປັບໃໝ່ທີ່ສູງຂຶ້ນໃນລາຄານ້ຳມັນແອັດຊັງ ແລະ ກາຊວນ ກໍາລັງຖືກສົນທະນາໃນສູນກາງ ເປັນເດືອນແລ້ວຕອນນີ້ ແຕ່ວ່າຢູ້ໃນການລໍຖ້າ.
ທາງສູນກາງ ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ ມີທາງເລືອກໜ້ອຍ ແຕ່ຈະເພີ່ມລາຄາ ເຖິງແມ່ນວ່າ ບາງຄູ່ຮ່ວມມືຈະຕ້ານການຍ້າຍ ແລະ ທ່ານປະທານນາທິບໍດິ ສະພາແຫ່ງຊາດ ອິນເດຍ (ພັກສະພາ) ໂຊເນຍ ງັນດີ ຍັງບໍ່ເຫັນດີເລຍ.
ເຖິງແມ່ນວ່າການຫຼດລົງຂອງຄ່າພາສີໃນຜະລິດຕະພັນນ້ຳມັນ ໂດຍສູນກາງ ແລະ ລັດຖະບານ ໄດ້ແກ້ໄຂບັນຫາຊົ່ວຄາວ ແຕ່ໃນໄລຍະຍາວ ແມ່ນໄດ້ຫຼຸດການບໍລິໂພກຜະລິດຕະພັນນ້ຳມັນ ແລະ ສົ່ງເສີມການຄົ້ນຄວ້າໃນຕົວເລືອກຂອງພວກເຂົາ.
ໃນຖະແຫຼງການ AIADMK ເລຂາທິການໃຫຍ່ ຈາຢາລາລີທາ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ລັດຖະບານແຫ່ງ ສາມາດຫຼຸດຄາລາບັນທຸກເຄື່ອງ ໂດຍການຫຼຸດພາສີການຂາຍຂອງນ້ຳມັນແອັດຊັງ ແລະ ກາຊວນ.
ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ບໍ່ແມ່ນການແນະນຳຂອງລາວ ແຕ່ທ່ານ ຄາຣູນານີດີ ໄດ້ແນະນຳໃນເວລາທີ່ລາວເປັນຫົວໜ້າລັດຖະມົນຕີ ເຊິ່ງລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ ສູນກາງໄດ້ເວົ້າວ່າໃນໄລຍະນີ້ການຍ້າຍດັ່ງກ່າວສາມາດຫຼຸດຜ່ອນຜົນກະທົບ ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງລາຄານ້ຳມັນແອັດຊັງ ແລະ ກາຊວນ.
ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງອາກາດຮ້ອນຢ່າງໄວວາ ແມ່ນໄດ້ໂລກລະບາດຢູ່ ພາກຕາເວັນຕົກ ແລະ ພາກກາງທາງຕາເວັນຕົກ ອາທິດແລ້ວນີ້ ແຕ່ຕອນນີ້ໄດ້ຍ້າຍອອກໄປ ຝັ່ງທະເລຕາເວັນອອກຂອງ ສະຫະລັດແລ້ວ.
ປະຊາຊົນກຳລັງກຽມພ້ອມ ສຳລັບອຸນຫະພູມທີ່ສູງຂຶ້ນທີ່ອາດທຳລາຍສະຖິຕິ.
ຫຼາຍເມືອງແມ່ນກຳລັງຕໍ່ສູ້ດິ້ນຮົນແລ້ວ ເນື່ອງຈາກໄຟຟ້າດັບຍ້ອນຄື້ນຄວາມຮ້ອນຕັ້ງແຕ່ກາງເດືອນກໍລະກົດ ໂດຍສະເພາະບາງພື້ນທີ່ໃນເກາະ ຄວີນສ໌ ແລະ ສະຕາເຕັນ ໃນເມືອງນິວຢອກ.
ຄອນໂຊລິເດດ ເອດີສັນ ຜູ້ສະໜອງພະລັງງານ ໃຫ້ແກ່ເຂດ ເມືອງນິວຢອກ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ລູກຄ້າຫຼາຍທ່ານກຳລັງຂາດແຄນພະລັງງານ.
ພວກເຂົາຮຽກຮ້ອງໃຫ້ລູກຄ້າຢຸດການໃຊ້ພະລັງງານ ເພື່ອຊ່ວຍເຫຼືອໃນການຫຼີກລ່ຽງການລົບກວນຂອງການບໍລິການ.
ບາລຕີມໍຣ໌ ວໍຊິງຕັ້ນ ດີ.ຊີ ແລະ ຟີລາແດັລເຟຍ ທັງໝົດແມ່ນຄາດວ່າຈະສູງໄປເຖິງ 100ºF (37.8ºC).
ການບໍລິການດ້ານພູມອາກາດແຫ່ງຊາດ ໄດ້ກ່າວເຕືອນຄວາມຮ້າຍແຮງຂອງຄວາມຮ້ອນໃຫ້ແກ່ຫຼາຍເມືອງ ໃນຝັ່ງທະເລຕາເວັນອອກວ່າ ບໍ່ແມ່ນການປະເຊີນໜ້າທີ່ທຳມະດາທີ່ຈະປະເຊີນກັບ ຄວາມຮ້ອນທີ່ອັນຕະລາຍເຊັ່ນນີ້.
ໃນວັນອັງຄານ ທີ 1 ເດືອນສິງຫາ 2006 ອີງຕາມ ສະຖານນີພູມອາກາດ ເມືອງນິວຢອກ ອຸນຫະພູມຈະສູງຂຶ້ນເຖິງ 98ºF ໃນ ເຊັນທຮັລ ພາກ ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມບ່ອນອື່ນໃນ ເຂດເມືອງນິວຢອກ ຄາດວ່າຈະສູງຂຶ້ນເຖິງ 100ºF.
ຟິລາແດັລເຟຍ ຈະສູງເຖິງ 100ºF ວໍຊິງຕັ້ນຈະສູງເຖິງ 101ºF ແລະ ບາລຕີມໍຣ໌ ກັບ ຮິສມອນ ອາດເຫັນອຸນຫະພູມສູງເຖິງ ລະດັບ100.
ຕໍ່ເຫດການທີ່ຮ້າຍແຮງຂຶ້ນ ດັດຊະນີຄວາມຮ້ອນ ຖືກຄາດວ່າຈະສູງຂຶ້ນຈົນຮອດ 110ºF ຢູ່ພາກຕາເວັນອອກ ເນື່ອງຈາກລະດັບຄວາມເອົ້າສູງ.
ແອຣ໌ ສເຕັກເນຊັ່ນ ແອັດໄວໂຊຣີ່ ໄດ້ກ່າວເຖິງໃນຫຼາຍເຂດໃນຕົວເມືອງຝັ່ງທະເລຕາເວັນອອກ ແລະ "ບອສວັສ" ເຊັ່ນກັນວ່າ ຝົນຄາດວ່າຈະຕົກໜ້ອຍໃນວັນພະຫັດ.
ປະຊາຊົນຫຼາຍຄົນ ເວົ້າວ່າຄວາມຮ້ອນແບບນີ້ແມ່ນບໍ່ເຄີຍໄດ້ຍິນມາກ່ອນ ອຸນຫະພູມຄາດວ່າຈະສູງຂຶ້ນກວ່າເກົ່າ ທີ່ ຟໍລຣີດາ ແລະ ບາງເຂດຂອງ ເທັກຊັສ ເຊິ່ງເປັນບ່ອນທີ່ຮ້ອນເປັນພິເສດ.
ອຸນຫະພູມທີ່ສູງຂຶ້ນຢ່າງຮຸນແຮງ ແລະ ອັນຕະລາຍ ຈະຍັງຄົງມີຕໍ່ໄປອີກຈົນເຖິງວັນພະຫັດຕອນສວາຍ ອີງຕາມນັກພະຍາກອນອາກາດ ຄາດວ່າມວນອາກາດເຢັນຈະຍ້າຍເຂົ້າ ແລະ ສົ່ງຜົນໃຫ້ຜ່ອນຄາຍລົງຫຼາຍ.
ລົດບັດຮັບສົ່ງນັກທ່ອງທ່ຽວຊາວໂປແລນເກິດອຸບັດຕິເຫດໃນ ເຊີເບຍເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດຫົກຄົນ.
ອຸບັດຕິເຫດເກິດຂື້ນມື້ວານນີ້ທີ່ຖະໜົນ ເບວເກຣດເໜືອເຊິ່ງມຸ່ງໜ້າໄປ ໂນວີເຊດ.
ລົດບັດໄດ້ພານັກທ່ອງທ່ຽວກັບບ້ານຫຼັກຈາກໄປທ່ຽວທີ່ປະເທດບັງກາເລຍ.
ໃນລົດບັສມີນັກທ່ອງທ່ຽວທັງໝົດຫົກສິບແປດຄົນ ໃນນັ້ນປະມານສີ່ສິບຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ແຕ່ຕົວເລກທີ່ແນ່ນອນຍັງບໍ່ຈະແຈ້ງເທຶ່ອ.
ຜູ້ເຄາະຮ້າຍທັງໝົດແມ່ນຜູ້ໂດຍສານ ເຈົ້າຂອງຜູ້ໃຫ້ບໍລິການຍານພາຫະນະ Moana Josef Rzepka ໄດ້ກ່າວວ່າທັງສອງຜູ້ຂັບລົດໄດ້ລົບໜີໂດຍບໍ່ບາດເຈັບ.
ຊ່າງພາບຈາກສຳນັກຂ່າວຣອຍເຕີ ສະແດງໃຫ້ເຫັນພາບລົດບັດຂວ້ຳຢູ່ທາງຂວາເຊິ່ງເບິ່ງຄືວ່າຈະເປັນຖະໜົນຍາວ.
ມີທາງຄ້ອຍຊັນເລັກນ້ອຍຢູ່ກ້ອງລົດບັດ ແລະ ທາງທ້າຍລົດເບິ່ງຄືວ່າຈະຮອດກ້ອງທາງລົງ ຫຼັງຄາທາງຫຼັງຂອງລົດແມ່ນຍຸບລົງ.
ຍັງບໍ່ທັນຮູ້ແນ່ນອນວ່າ ເປັນຫຍັງລົດບັດຈື້ງບ່ຽງອອກຈາກຫົນທາງ ແຕ່ວ່າອຸບັດຕິເຫດເກິດຂື້ນລະຫວ່າງ 6:30 a. m. ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ ຄົນຂັບລົດອາດຈະເຫງົານອນເວລາຂັບລົດ.
ຍັງມີການກ່າວຫາອີກວ່າລົດບັດສອງຊັ້ນນີ້ແມ່ນບໍ່ໄດ້ຮັບການສ້ອມແປງທີ່ດີ.
ພໍ່ຂອງຜູ້ເຄາະຮ້າຍຜູ້ໜຶ່ງບອກວ່າເຄື່ອງປັດນໍ້າຝົນຕິດເຂົ້າກັນໂດຍການທາສີ ແທນທີ່ຈະແມ່ນການໃຊ້ສະເປສີດ.
ລາວຍັງເວົ້າອີກວ່າລູກສາວຂອງລາວບອກວ່າມີຝົນຮົ່ວລົງມາທາງຫຼັງຄາລົດ.
ສື່ໃນໂປແລນຍັງບອກອີກວ່າພໍ່ແມ່ບາງຄົນເປັນຫ່ວງກ່ຽວກັບລົດກ່ອນທີ່ຈະສົ່ງລູກຂອງພວກເຂົາຮ່ວມໃນການເດິນທາງຄັ້ງນີ້ ແຕ່ບາງຄົນກໍ່ບອກວ່າລົດບັດເບິ່ງຄືຈະມີຄວາມປອດໄພດ້ານເຄື່ອງຈັກ.
ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ລົດບັສໄດ້ຖືກຍ້າຍໂດຍລົດເຄນ ແລະ ຕຳຫຼວດຈະໄດ້ກວດສອບທາງດ້ານເຕັກນິກ.
ໂປແລນໄດ້ສະໜອງຍົນທະຫານ ເພື່ອຂົນສົ່ງຍາດຕິພີ່ນ້ອງຂອງຜູ້ເຄາະຮ້າຍໄປເຊີເບຍ.
ອຸບັດຕິເຫດນີ້ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດທີ່ເກິດຂື້ນຕັ້ງແຕ່ໄພພິບັດໃນເດືອນເມສາ ປີ 2004 ເຊິ່ງໄດ້ພົບລົດຈາກບັງກາເລຍກັບຄືນຈາກການເດິນທາງໄປໂຄເອເຊຍ ແລະ ໄດ້ຕົກລົງໄປແມ່ນ້ໍາລີມ ເຮັດໃຫ້ມີນັກຮຽນສິບສອງຄົນເສຍຊີວິດ.
ອຸບັດຕິເຫດໃນທ້ອງຖະໜົນເປັນເລື່ອງປົກກະຕິໃນເຊີເບຍ ເນື່ອງຈາກວ່າຄົນສ່ວນຫຼາຍມັກລະເລີຍກົດລະບຽບ.
ໄດ້ມີການສະເໜີກົດລະບຽບໃໝ່ເພື່ອໃຫ້ປັບໄໝຜູ້ເຮັດຜິດກົດລະບຽບໃຫ້ຫຼາຍຂື້ນ ແຕ່ກົດໝາຍດັ່ງກ່າວຍັງບໍ່ຖືກຈັດຕັ້ງປະຕິບັດ.
ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສວ່າແມ່ນໂຈນສອງຄົນ ທີ່ເຂດຕະເວັນຕົກເມືອງຄີສຊິມມີ ລັດຟໍລິດາ ໄດ້ປ່ອຍໂຕປະກັນໜຶ່ງຄົນ ຫຼັງຈາກການເຈລະຈາກັບເຈົ້າໜາທີ່ປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບປະຈຳເຂດ.
ຈາກນັ້ນຕຳຫຼວດໄດ້ຍິງ ແລະ ຂ້າໂຈນທະນາຄານໜຶ່ງຄົນ ແລະ ຈັບຜູ້ທີສອງໄດ້ຫຼັງຈາກການປະເຊີນໜ້າກັບຕໍາຫຼວດ 10 ຊົ່ວໂມງ.
"ມືປືນໄດ້ຍິງຜູ້ຊາຍທີ່ຕ້ອງສົງໄສໃນຂະນະທີ່ແມ່ຍິງຖືກຈັບກຸມ" ທ່ານ ບອບ ແຮນເຊວ ຫົວໜ້າຮັກສາຄວາມສະຫງົບເຂດ ອອສຊີໂອລາໄດ້ກ່າວ.
ຜູ້ຕ້ອງສົງໃສໄດ້ລັກໜີອອກຈາກທະນາຄານ ເມີຊານາຍ ໜຶ່ງມາຍທາງຕາເວັນຕົກຂອງ Disney World's Wide of Sport ໂດຍມີຕົວປະກັນນຳໜຶ່ງຄົນ ຫຼັງຈາກເຈົ້າໜ້າທີ່ໄດ້ໃຊ້ອຸປະກອນລະເບີດ ລະເປີດເຂົ້າໄປທາງປະຕູຫຼັງ.
ແຕ່ຫຼັງຈາກນັ້ນບໍ່ດົນຕຳຫຼວດກໍ່ໄດ້ຕ້ອນພວກເຂົາໄປໃນລົດທີ່ພວກເຂົາໃຊ້ໜີ ເຈົ້າໜ້າທີ່ກ່າວ.
"ຈາກນັ້ນຜູ້ຕ້ອງສົງໃສຜູ້ຊາຍກໍ່ໃຊ້ຕົວປະກັນອີກຄັ້ງໜຶ່ງເພື່ອເປັນເກາະກຳບັງໄປພະຫະນຳຄັນໃໝ່" ຮານເຊວກ່າວ.
"ລາວພະຍາຍາມຈະໜີໄປອີກ ແລະ ໃນຕອນນັ້ນລາວກໍ່ຖືກຈັດການດ້ວຍໜຶ່ງໃນບັນດານັກຍິງປືນຂອງພວກເຮົາ."
ເຈົ້າໜ້າທີ່ໄດ້ໃຊ້ໂທລະສັບມືຖືຕໍ່ລອງກັບຜູ້ຕ້ອງສົງໄສ ເຊິ່ງພວກເຂົາໄດ້ໃສ່ໜ້າກາກ ວິກຜົມ ແລະ ເສື້ອໂຄດ.
ປະມານ 7:15 p. m. EST ຕຳຫຼວດໄດ້ລະເບີດເຂົ້າໄປທາງປະຕູຫຼັງ.
ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສໄດ້ໜີໄປພ້ອມດ້ວຍຕົວປະກັນຜູ້ຍິງ ແລະ ໜີໄປດ້ວຍລົດຂອງພະນັກງານທະນາຄານ ແຕ່ພວກເຂົາກໍ່ໄປໄດ້ໜ້ອຍກວ່າໜຶ່ງໄມ ກ່ອນທີ່ກັນຖະໜົນຈະຢຸດພວກເຂົາໄດ້.
ໄດ້ມີການຍິງໃສ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ແຕ່ບໍ່ມີໃຜໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ຕໍາຫຼຼວດກ່າວ.
ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສຢູ່ໃນທະນາຄານມາຕັ້ງແຕ່ເຊົ້າວັນອັງຄານ.
ຕົວປະກັນຄົນທຳອິດຖືກປ່ອຍອອກມາ ເມື່ອໂຈນເກິດຄວາມຕົກໃຈ ເມື່ອເຈົ້າໜ້າທີ່ມາໄວກວ່າທີ່ຄິດຫຼັງຈາກເກິດການປົ້ນ ໂຄສົກປະຈຳໜ່ວຍປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບ ນາງ ທວິສ ລີຊາຊູອຽນ ກ່າວ.
ຜູ້ທີສອງໄດ້ຖືກປ່ອຍອອກມາເພື່ອປ່ຽນກັບຢາສູບ ແລະ ຜູ້ທີ່ສາມຖືກປ່ອຍຫຼັງຈາກເຈົ້າໜ້າທີ່ຕົກລົງທີ່ຈະກັບໄປພະຫະນະຂອງພວກເຂົາ ທີ່ຫ່າງຈາກທະນາຄານອອກໄປບໍ່ເທົ່າໃດຟຸດ ລີຊາຊູນອຽນ ກ່າວ.
ຕຳຫຼວດບໍ່ໄດ້ບອກຊື່ຕົວປະກັນແຕ່ ໄດ້ບອກຊື່ຜູ້ຕ້ອງສົງໃສໃນວັນພຸດນີ້ວ່າ ແມ່ນຜູ້ຊາຍອາຍຸ 50 ປີ ຊື່ ເກຕາໂນ ອາເລຊານເດຣວໂລ ແລະ ຜູ້ຍິງອາຍຸ 26 ປີ ຊື່ ອາແມນດາ ລິນ ໂມເອເລີ.
ຍັງບໍ່ທັນເປັນທີ່ຈະແຈ້ງເທື່ອວ່າຜູ້ຕ້ອງສົງໃສໄດ້ເງິນໄປບໍ່.
ນັກທ່ອງທ່ຽວໃກ້ທະນາຄານ ທີ່ຢູ່ໃນໂຮງແຮມ ໄດ້ຖືກກັກຕົວເປັນເວລາໜຶ່ງຊົ່ວໂມງເນື່ອງຈາກຕຳຫຼວດໄດ້ສັ່ງໃຫ້ພວກເຂົາ "ຢູ່ແຕ່ໃນຫ້ອງ."
ຕົວປະກັນບອກວ່າພວກເຂົາຖືກປະຕິບັດຢ່າງດີ ແລະ ບໍ່ໄດ້ຖືກຂົ່ມຂູ່ດ້ວຍຄວາມຮຸນແຮງ ຮານເຊວກ່າວ.
ທະນາຄານດຽວກັນນີ້ໄດ້ຖືກປຸ້ນໃນ 2 ເດືອນກ່ອນ ໃນ ວັນທີ 16 ເດືອນພະຈິກ ປີ 2005.
ຍັງບໍ່ທັນເປັນທີ່ຈະແຈ້ງເທື່ອວ່າເຫດການການປຸ້ນທະນາຄານທັງສອງນີ້ກ່ຽວຂ້ອງກັນຫຼືບໍ່.
ທ່ານ ແຄຣ ຊອດ ເລຂາທິການແຫ່ງລັດ ເພື່ອການພັດທະນາສາກົນ ແຫ່ງ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ ໄດ້ປະກົດຕົວໃນການສອບສວນ ກ່ຽວກັບ ອີຣັກ ມື້ວານນີ້ ແລະ ໄດ້ບອກຕໍ່ຄະນະລັດຖະບານວ່າ "ມີຄວາມຜິດ" ກ່ຽວກັບ ສົງຄາມອີຣັກ ກ່ອນການຮຸກຮານໃນປີ 2003.
ການສອບສວນໄລຍະເວລາສາມຊົ່ວໂມງໄດ້ຈັດຂື້ນ ທີ່ ສູນປະຊຸມຄວິນ ເອລິເຊີເບດ II ໃນເມືອງລອນດອນ ເຂດເວສມິນສເຕີ.
ຊອດ ຜູ້ວິຈານກ່ຽວກັບສົງຄາມ ໄດ້ບຳນານອອອຈາກລັດຖະບານ ແລະ ກາຍເປັນສະມາຊິກສະພາອິດສະຫຼະໃນສອງເດືອນກ່ອນການຮຸກຮານ.
ລາວໄດ້ອ້າງວ່າລາວໄດ້ຖືກ "ຂັດແຍ່ງ" ເພື່ອໃຫ້ຍັງຄົງຢູ່ ເຖິງວ່າລາວຈະສົງໄສກ່ຽວກັບສົງຄາມ ແລະ ບອກໃຫ້ມີການສອບສວນກັບຄະນະລັດຖະມົນຕີ ເຊິ່ງລາວເປັນພຽງສ່ວນໜຶ່ງ ບໍ່ແມ່ນ "ຜູ້ຕັດສິນໃຈ" ແລະ ລັດຖະສະພາກໍ່ເປັນພຽງ "ກາຈໍ້າຢາງ."
ບັງກາລາເທດຍາດເອົາໄຊຊະນະຈາກ ອາຟຣິກກາໃຕ້ ໄດ້ຢ່າງໜ້າຕົກໃຈດ້ວຍການແລ່ນ 67 ຄັ້ງໃນໄລຍະ 8 ໃນ ການແຂ່ງລະດັບໂລກ ທີ່ ສະໜາມກິລາ ໂປຣວິເດັນ ເມືອງຈອດທາວ ປະເທດກາຍານາ.
ກອງກຳລັງທະຫານສະຫະລັດ ຄວບຄຸມຊາວອີຣ່ານ ຫ້າຄົນທີ່ເຮັດວຽກທີ່ "ຫ້ອງການປະສານງານ" ຕັ້ງຢູ່ເອີບິວ ອີຣັກກ່ອນຕາເວັນຂຶ້ນວັນສຸກ.
ແຫຼ່ງຂ່າວກ່າວວ່າ ກອງກຳລັງທະຫານສະຫະລັດ ທໍາອິດຈອດຍົນຮີລີຄອບເຕີແຖວຕຶກ ຫຼັງຈາກນັ້ນບຸກເຂົ້າປະຕູ ປົດອາວຸດຍາມ ຍຶດເອກະສານ ແລະ ວັດຖຸບາງຢ່າງ ຈັບກຸມຜູ້ຕ້ອງສົງໃສເປັນຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ ຫ້າຄົນ ແລະ ຫຼັງຈາກນັ້ນອອກໄປໂດຍບໍ່ໄດ້ເປີດເຜີຍສະຖານທີ່.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ການບຸກບໍ່ກ່ຽວກັບການໂຈມຕີສະຖານກົງສຸນອີຣ່ານຕາມທີ່ລາຍງານກ່ອນໜ້ານີ້.
ໂຄສົກ ເພັນຕາກອນ ໄບຣອັນ ວິທເມນ ໄດ້ກ່າວຕໍ່ຜູ້ສື່ຂ່າວ ເອເຈັ້ນ ເຟຣນ ວ່າອາຄານທີ່ບຸກເຂົ້າໄປ "ບໍ່ແມ່ນກົງສຸນ ຫຼື ຕຶກຂອງລັດຖະບານ" ເຊິ່ງໄດ້ປະກົດ ແລະ ຢືນຢັນໂດຍໂດຍລັດຖະມົນຕີກະຊວງການຕ່າງປະເທດອີຣັກ ຣອດສຢາ ຊາບາຣີ ຜູ້ທີ່ເວົ້າວ່າຄົນອີຣ່ານໄດ້ເຮັດວຽກທີ່ຫ້ອງການທີ່ໄດ້ລັດຖະບານໄດ້ອະນຸມັດ ແລະ ກຳລັງຢູ່ໃນຂັ້ນຕອນທີ່ອະນຸມັດເປັນກົງສູນ ແຕ່ບໍ່ແມ່ນສະຖານກົງສູນ ຫຼື ກົງສູນອີຣ່ານ.
ສະຫະລັດຢືນຢັນກົນລະຍຸດທີ່ບຸກເຂົ້າໄປ "ຫ້ອງການປະສານງານ" ແທນສະຖານກົງສູນ ເພື່ອຫຼີກລ່ຽງການຖືກຄົ້ນພົບການລະເມີດ ມາດຕາ 36 ຂອງ ສົນທິສັນຍາກຸງວຽນ ວ່າດ້ວຍ ສາຍພົວພັນທາງກົງສູນ.
ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ຣັດເຊຍ ມີຄາອິລ ຄາມີນິນ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ການບຸກເຂົ້າໄປແມ່ນເປັນສິ່ງທີ່ຮັບບໍ່ໄດ້ຢ່າງແນ່ນອນ ແລະ ລະເມີດ ສົນທິສັນຍາກຸງວຽນ ວ່າດ້ວຍ ສາຍພົວພັນທາງກົງສູນ.
ລັດຖະບານທ້ອງຖິ່ນ ເຄີດິສຖານ ກໍ່ໄດ້ສະແດງຄວາມຕົກໃຈ ແລະ ບໍ່ອະນຸມັດການບຸກດັ່ງກ່າວ.
ການພິຈາລະນາຕະດີຂອງ ອີຣັກ ໃນວັນພະຫັດ ວຸດທິສະພາ Joseph Biden (D-Delware) ປະທານຄະນະກຳມະການ ວຸດທິສະພາພົວພັນຕ່າງປະເທດ ໄດ້ບອກຕໍ່ ເລຂາແຫ່ງລັດ ຄອນໂດເລຊາ ໄຣສ ວ່າ ລັດຖະບານບຸສ ບໍ່ມີສິດທີ່ຈະສົ່ງກຳລັງທະຫານສະຫະລັດບຸກຂ້າມຜ່ານເຂດແດນ.
ໄບເດັນ ໄດ້ເວົ້າວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າເຊື່ອວ່າການສະແດງອຳນາດຊ່ວຍເຫຼືອເພື່ອນຳໃຊ້ກອງກຳລັງໃນອີຣັກບໍ່ໄດ້ຄອບຄຸມ ແລະ ທ່ານຕ້ອງການອຳນາດສະພາຄອງເກຣດທີ່ຈະເຮັດແນວນັ້ນ."
ຫຼັງຈາກການປະຊຸມ ໄບເດັນ ໄດ້ສົ່ງການຕິດຕາມຈົດໝາຍຕາມໄປທີ່ White House ເພື່ອຖາມການອະທິບາຍຈາກ ລັດຖະບານບູສ ໃນເຫດການດັ່ງກ່າວ.
ໃນວັນພະຫັດຕອນເຊົ້າ ພະນັກງານກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ອີຣ່ານ ໄດ້ສົ່ງຈົດໝາຍຫາ ກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ອີຣັກ ເພື່ອໃຫ້ອີຣັກຢຸດ ລັດຖະບານບູສ ຈາກການແຊກແຊງຄວາມສຳພັນລະຫວ່າງ ອີຣັກ-ອີຣ່ານ ແລະ ປະທ້ວງການບຸກຫ້ອງການປະສານງານດັ່ງກ່າວ.
ພະນັກງານໄດ້ກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາຄາດການວ່າ ລັດຖະບານອີຣັກ ຈະນຳໃຊ້ມາດຕະການທັນທີເພື່ອແຕ່ງຕັ້ງບຸກຄົນທີ່ອີດສະຫຼະ ເພື່ອກ່າວປະນາມກອງກຳລັງສະຫະລັດໃນມາດດັ່ງກ່າວ."
"ການຕິດຕາມຄະດີທີ່ຈະປ່ອຍຕົວ ຫຼື ຈັບກຸມ ແມ່ນຄວາມຮັບຜິດຊອບເບື້ອງຕົ້ນຂອງ ລັດຖະບານອີຣັກ ແລະ ຫຼັງຈາກນັ້ນແມ່ນລັດຖະບານທ້ອງຖິ່ນ ແລະ ພະນັກງານອີຣັກອີຣັກຖານ."
ວັນອັງຄານທີ່ຜ່ານມາ ລັດຖະບານສະຫະລັດໄດ້ພິພາກສາສັ່ງການເວັບໄຊທີ່ແບ່ງປັນວີດີໂອທີ່ເປັນທີ່ນິຍົມຢູທູບຕ້ອງໄດ້ສົ່ງບັນທຶກທຸກວີດີໂອທີ່ຜູ້ນຳໃຊ້ໄດ້ເບິ່ງ ລວມທັງບັນຊີລົງທະບຽນ ແລະ ໄອພີ.
ເວຍຄອມ ທີ່ເປັນເຈົ້າຂອງເຄືອຄ່າຍໂທລະທັດສະຫະາລັດຫຼາກຫຼາຍເຊັ່ນ ເອັມທີວີ ແລະ ນິເກໂລເດັນ ອອກກົດໝາຍຟ້ອງມູນຄ່າ 1 ລ້ານຫຼຽນໃນປີກາຍນີ້ທີ່ອ້າງວ່າຢູທູບບໍ່ໄດ້ດຳເນີນການຫຼາຍພໍທີ່ຈະຢຸດການລະເມີດລິຂະສິດຄຼິບທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸມັດທິ່ປະກົດຫຼາຍກວ່າ 160,000 ຄຼິບທີ່ປະກົດແລະໄດ້ເບິ່ງຫຼາຍກວ່າ 1.5 ຕື້ຄັ້ງ.
ເວຍຄອມ ໄດ້ໂຕ້ຖຽງວ່າ ວັດຖຸລິກກະສິດ ແມ່ນມີຄວາມນິຍົມຫຼາຍກວ່າ ຜູ້ນຳໃຊ້ທີ່ສ້າງວິດີໂອ ພວກເຂົາໄດ້ຕ້ອງການທີ່ຈະເຂົ້າເຖິງຂໍ້ມູນ ເພື່ອເຮັດໃຫ້ຄະດີເຂັ້ມແຂງ ທີ່ສານເຂດສະຫະລັດ ຫຼຸຍ ສະເຕຕັນ ຕົກລົງ ແລະ ສັ່ງໃຫ້ກູເກີ້ລ ທີ່ຈະຕ້ອງໄດ້ເປີດເຜີຍຂໍ້ມູນດັ່ງກ່າວ.
ກູເກີ້ລໄດ້ໂຕ້ແຍ່ງວ່າ ມັນອາດລະເມີດບັນຫາສິດທິສ່ວນບຸກຄົນ ແຕ່ສະເຕຕັນກ່າວວ່າມັນເປັນພຽງແຕ່ການຄາດເດົາ.
ມູນນິທິພົມແດນອີເລັກໂທຣນິກ ທີ່ຢູ່ເຂດຊານຟານຊິດໂກກ່ຽວກັບຜູ້ສະໜັບສະໜູນສິດທີສ່ວນບຸກຄົນໄດ້ກ່າວວ່າການພິຈາລະນາ "ກັບຄືນໄປບັນຫາສິດທິສ່ວນບຸກຄົນ ແລະ ຈະອະນຸຍາດເວຍຄອມທີ່ຈະເບິ່ງສິິ່ງທີ່ທ່ານຈະເບິ່ງໃນຢູທູບ" ກ່າວໂດຍພະນັກງານອາວຸໂສ EFF ທະນານຍຂອງ ເຄີຕ ອັອຟຊາ.
ເວຍຄອມກໍໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີລະຫັດໃນການນຳໃຊ້ ເພື່ອຊອກຫາຄີເວີດສຳຫຼັບແຕ່ລະວີດີໂອ ແລະ ເຂົ້າເຖິງຖານໂຄສະນາຂອງກູເກີ້ລ ເພື່ອເບິ່ງ ຖ້າກູເກີ້ລໄດ້ຮັບລາຍໄດ້ຈາກການໂຄສະນາຈາກວີດີໂອທີ່ຖືກກ່າວຫາ ແລະ ໄດ້ຮັບການປະຕິເສດຄຳຮ້ອງດັ່ງກ່າວໂດຍສານ ທີ່ໂຕ້ຖຽງວ່າລະຫັດແລະຖານຂໍ້ມນູນມີຄ່າເກີນໄປ.
ມີຄວາມເປັນຫ່ວງວ່າກູເກີ້ລຈະລະເມີດກົດໝາຍລິຂະສິດດິຈິຕອລ ທີ່ອະນຸຍາດໃຫ້ຜູ້ໃຫ້ບໍລິການວີດີໂອບໍ່ສາມາດຖືກຟ້ອງໃນເນື້ອຫາລິຂະສິດ.
ຫຼັງຈາກລົງປະຊາມະຕິ ພູມມິພາກມອນຕິເນໂກຣ ຂອງເຊີເບຍ ແລະ ມອນຕິເນໂກຣ ໄດ້ປະກາດອິດສະຫຼະພາບເປັນ ສາທາລະນະລັດມອນຕິເນໂກຣ ໃໝ່.
ຊື່ງແຕກຕ່າງຈາກລັດຖະບານບອນຂ່ານອື່ນໆເຊັ່ນ ສະໂລເວເນຍ ໂຄຣເອເຊຍ ແລະ ບອສເນຍ ມອນຕິເນໂກຣ ຍັງໄດ້ປະສົບຜົນສຳເລັດໃນການເປັນລັດອິດສະຫຼະ ໂດຍປາຊະຈາກຄວາມຮຸນແຮງ.
"ຂ້າພະເຈົ້າເຊື່ອແນ່ວ່າ ປະເທດມອນຕິເນໂກຣ ສາມາດເປັນປະເທດຕໍ່ໄປທີ່ສາມາດເຂົ້າຮ່ວມ ສະມາຊິ ສະຫະພາບຢູໂຣບ ຫຼັງຈາກປະເທດໂຣມາເນຍ ບຸນກາລີ ແລະ ໂຄຣເອເຊຍເຊິ່ງຍັງຢູ່ໃນຂັ້ນຕອນອີກໄກ" ກ່າວໂດຍ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ມີໂລ ດຢູຄາໂນວິກ ຜູ້ທີ່ສະໜັບສະໜູນຄວາມເປັນເອກະລາດຂອງ ປະເທດມອນຕິເນໂກຣ.
ເປັນທີ່ຄາດການວ່າ ມອນຕິເນໂກຣ ຈະເຂົ້າຮ່ວມເປັນ ສະມາຊິກສະຫະປະຊາຊາດ ໃນເດືອນກັນຍາ.
ການລົງມະຕິດ້ວຍການລົງຄະແນນສຽງ 86.3% ແລະ ຄະແນນເຫັນດີໃຫ້ແຍກຕົວອອກ 55.4% ຊຶ່ງໄດ້ຕາມເງື່ອນໄຂຮັບຮອງການແຍກຕົວອອກຂັ້ນຕໍ່າຂອງ ສະຫະພາບຢູໂຣບ 55%.
ມີພົນລະເມືອງ 650,000 ຄົນ ມົນຕິເນໂກຣ ເປັນປະເທດໃໝ່ສຸດໃນໂລກ.
ເຊີເບຍບໍ່ເຕັມໃຈໃນການແຍກອອກ ແຕ່ໄດ້ຮັບການຮັບຮອງຈາກສະຫະພັນຢູໂຣບ.
ເຖິງແມ່ນວ່າການຄາດການ ຈະມີການກໍ່ຈາລະຈົນແຕ່ກະບໍ່ມີໃນຄໍ່າຄືນນັ້ນ: ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ການສະຫຼອງກ່ອນໜ້ານີ້ໄດ້ເກິດຂຶ້ນໃນເມືອງຫຼວງ ໂປໂກຣິກາ ອີງຕາມຜົນຄາດການທີ່ເກີດຂຶ້ນ.
ນີ້ແມ່ນຄັ້ງທໍາອິດຂອງ ມອນຕິເນໂກຣ ທີ່ໄດ້ຮັບອິດສະຫຼະພາບຕັ້ງແຕ່ປີ 1916 ທີ່ເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງພາກສ່ວນ ອົສໂຕຣ-ຮົງກາລີ.
ໃນໄວໆນີ້ເຊີເບຍ ໂຄຣເອເຊຍ ແລະ ສະໂລວາເນຍ ຈະຮ່ວມຕົວກັນເປັນ "ສະຫະຣາຊອານາຈັກ ເຊີບ ໂຄຣ ແລະ ສະໂລວາເນຍ" ເຊິ່ງຫຼັງຈາກນັ້ນປ່ຽນເປັນ ຣາຊອານາຈັກຢູໂກສະລາເວຍ.
ໃນປີ 1991 ແລະ 1992 ສີ່ໃນຫົກລັດໃນ ສະທາລະນະລັດຢູໂກສະໂລວຽນ ປະກາດເປັນເອກະລາດແຕ່ສອງລັດ ເຊີເຍຍ ແລະ ມອນຕີເນໂກຣ ຍັງຄົງຢູ່ນຳກັນ.
ນັກວິເຄາະບາງຄົນສັງເກດວ່າ ເຊີເບຍ ແລະ ມອນຕິເນໂກຣ ບໍ່ເຮັດໜ້າທີ່ລັດດຽວຕັ້ງແຕ່ສັນຍາຕົກລົງເບລເກຣດ ສາມປີກ່ອນໜ້ານີ້.
ແຕ່ລະລັດໄດ້ແຍກທຸງຊາດ ກົດໝາຍ ແລະ ສະກຸນເງິນ ແລະ ສະພາຮ່ວມພວກເຂົາກະບໍ່ໄດ້ພົບກັນເລື້ອຍໆ.
ຟາບີໂອ ເຄັບປີໂລ ໄດ້ກາຍເປັນຄວາມນິຍົມໃໝ່ ໃຫ້ແກ່ຄວາມສຳເລັດຂອງ ສະຕີບ ເມັກຄາເຣັນ ເຂົ້າຮ່ວມທີມຊາດເຕະບານອັງກິດ ໃນຖານະຫົວໜ້າຜູ້ຝຶກຊ້ອມ ຫຼັງຈາກທີ່ ໂຊເຊ່ ມູຣິນໂຍ ທີ່ຄຸມທິມມາກ່ອນໄດ້ລາອອກຈາກວຽກນີ້.
ຜູ້ຈັດການທິມເຊວຊີຄົນ ກ່ອນແມ່ນໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມຢ່າງກວ້າງຂວາງໃນວຽກນີ້ ແຕ່ຫຼັງຈາກທີ່ລາວຍອມຮັບມື້ວານນີ້ວ່າ ລາວບໍ່ໄດ້ສົນໃຈອີກແລ້ວ ເຄັບປີໂລ ກໍໄດ້ກາຍເປັນທີ່ນິຍົມໃໝ່.
ຄົນອີຕາລີ ທີ່ກ່ອນໜ້ານີ້ແມ່ນຜູ້ຈັດການທິມ ຣຽວ ມາດຣິດ ເອ. ຊີ ມີລານ ຈູເວັນຕຸດ ແລະ ໂຣມາ ຈະມາຮັບວຽກທີ່ອັງກິດ ເຊິ່ງເປັນຂີດໝາຍສຳຄັນຂອງອາຊີບລາວອີງຕາມແຫຼ່ງຂ່າວທີ່ໃກ້ຊິດ ແລະ ເລີ່ມທີ່ຈະລົມກັນແລ້ວ.
ຕົວເລືອກຄົນອື່ນໃນວຽກນີ້ກໍ່ຄືພວກຮ່ວມຊາດອີຕາລີ ຄື ມາເຊລໂລ ລິບປີ ຄູຝຶກຊ້ອມທີມຊາດເຢຍລະມັນຄົນກ່ອນ ເຈີເຈັ້ນ ຄລິນສມານ ແລະ ຜູ້ຈັດການທິມເອັສຕັນວິລລ່າ ມາຕິນ ໂອນິວ.
ສິ່ງທີ່ຈະກາຍເປັນປະກົດການປະຈຳປີໃນ ຝຣັ່ງ ລົດ 400 ຄັນ ຖືກຈັດໃຫ້ຖືກເຜົາໄໝ້ໃນຊ່ວງຄໍ່າຄືນປີໃໝ່.
ໃນປີ 2006 ສະເລ່ຍແລ້ວລົດ 112 ຄັນ ຖືກຈັດໃຫ້ເຜົາໄໝ້ທົ່ວປະເທດຝຣັ່ງ.
ມີລົດຕຳກັນ 15 ຄັນຕໍ່ມື້ ຕາມການລາຍງານຂອງຕຳຫຼວດ ແລະ ການບໍລິການສຸກເສີນ.
ຕຳຫຼວດຫຼາຍກວ່າ 3,000 ຄົນ ຖືກບາດເຈັບພ້ອມກັບຜູ້ຢູ່ອາໄສໃນອຸບັດເຫດລົດຊົນກັນ.
ໃນສີ່ທີ່ມີການເອົາຊີວິດ ມີຕຳຫຼວດໄດ້ຮັບບາດເຈັບສາຫັດໃນເຂດຊານເມືອງປາຣີຕັ້ງແຕ່ເດືອນກັນຍາເປັນຕົ້ນມາ.
ຕຳຫຼວດກ່າວໄວ້ວ່າຈະເປີດສົງຄາມຕໍ່ສູ້ກັບຄົນໜຸ່ມຜູ້ທີ່ມີທ່າທີທີ່ຈະປ່າເຖື່ອນ.
ນັກຮ້ອງນຳວົງບອສຕັນ ເບຣດ ເດລປ໌ໄດ້ເສຍຊີວິດລົງຄົນດຽວໃນເຮືອນຂອງລາວວັນສຸກແລ້ວນີ້.
ຕຳຫຼວດ ເອັດຄິງຊັນ ໄດ້ລະບຸໄວ້ວ່າບໍ່ໄດ້ພົບ "ການເຮັດຜິດກົດໝາຍ" ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ ແລະ ສາເຫດການຕາຍແມ່ນຍັງຢູ່ໃນຂັ້ນຕອນການກວດສອບໂດຍແພດຜູ້ຊຳນານ.
ຫຼັງຈາກການຕາຍ ເວັບໄຊຂອງວົງໄດ້ປິດຕົວ ແລະ ປ່ຽນແທນດ້ວຍຂໍ້ຄວາມ: "ພວກເຮົາຫາກໍ່ສູນເສຍຜູ້ຊາຍທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງວົງການຣອກ ແອນ ໂຣ."
ເດລປ໌ ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມວົງບອສຕັນໃນຊ່ວງຕົ້ນປີ 1970 ຫຼັງຈາກພົບກັບມືກີຕ້າ ນັກຂຽນເພັງ ແລະ ຜູ້ຜະລິດລາຍການ ທອມ ສະໂຄລ.
ອາລະບັ້ມທຳອິດຂອງພວກເຂົາ ແມ່ນຊື່ຂອງພວກເຂົາເອງ ແລະ ປະສົບຜົນສຳເລັດຢ່າງຍິ່ງໃຫຍ່.
ອະລະບັ້ມດັ່ງກ່າວໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມ ເຊັ່ນເພງ "ເວລາຍາວນານ" ແລະ "ຍິ່ງກວ່າຄວາມຮູ້ສຶກ."
ເດລປ໌ ໄດ້ອອກຈາກວົງໃນປີ 1991 ແລະ ຖືກແທນໂດຍ ຟຣານ ຄອສໂມ.
ເດລປ໌ ໄດ້ກັບມາຮ່ວມໃນວົງໃນພາຍຫຼັງ ເພື່ອຮ່ວມສະແດງ ໂຄງການ ວອກອອນທົວ ແລະ ໄດ້ຮ້ອງຮ່ວມກັບຄອສໂມ.
ມີການລາຍງານວ່າໄດ້ມີການເຮັດອາລະບັ້ມໃໝ່ທີ່ມີເດລປ໌ຮ້ອງເພງ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ມີການບອກວັນທີ ທີ່ຈະປ່ອຍອາລະບັ້ມອອກ.
ທ່າມກາງການລະເບີດຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງຂອງ ອິດສຣາເອລ ຂອງ ກາຊ່າ ທີ່ມີຍອດຜູ້ເສຍຊີວິດຈາກການລະດົມຍິງເຖິງ 537 ຄົນ ພ້ອມດ້ວຍຜູ້ບາດເຈັບ 2500 ຄົນ ໜ່ວຍງານອາຫານຂອງ ສະຫະປະຊາຊາດ ໄດ້ເຕືອນໃຫ້ປະຊາຊົນທີ່ຢູ່ ກາຊ່າ ໄດ້ປະເຊີນໜ້າກັບວິກິດການມະນຸດຊະຍະທຳຢ່າງໜັກ.
"ສະຖານະການປັດຈຸບັນນີ້ໃນ ກາຊ່າ ແມ່ນເປັນຕາຢ້ານ ແລະ ອາຫານພື້ນຖານກະບໍ່ສາມາດຫາໄດ້ໃນຕະຫຼາດ" ຄຣິສຕິນ ເວນ ນິວເວັນຮູຊີ ຜູ້ຕາງໜ້າໂຄງການອາຫານໂລກ (WFP) ທີ່ ປາເລສຕາຍໄດ້ກ່າວຖະແຫຼງການໃນວັນສຸກ.
"ໃນເຂດນີ້...ແມ່ນເຂດໜຶ່ງທີ່ທຸກຍາກທີ່ສຸດ ແລະ ຄວາມຮ້າຍແຮງເກືອບທັງໝົດແມ່ນເກີດຈາກຄວາມຂັດແຍ່ງທີ່ຫາກໍ່ເກີດຂຶ້ນນີ້" ລາວໄດ້ກ່າວໄວ້ເພີ່ມຕື່ມ.
ພະນັກງານໂຄງການອາຫານໂລກ ໄດ້ກ່າວໄວ້ວ່າ ພວກເຈົ້າໄດ້ເລີ່ມແຈກຢາຍເຂົ້າຈີ່ 15,000 ກ້ອນໃຫ້ແກ່ຜູ້ຮັບໃໝ່ ຈຳນວນດັ່ງກ່າວທີ່ໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນແມ່ນໄດ້ເປັນກຸ່ມໃຫຍ່ຮຽບຮ້ອຍແລ້ວເປັນຈຳນວນຄົນທີ່ຢືນຕໍ່ຄິວຖ້າເອົາເຂົ້າຈີ່ຫຼັງຈາກສອງປີທີ່ອິດສະຣາເອລໄດ້ປິດເຂດແດນກາຊ່າ ເຫດການທີ່ເກີດຂຶ້ນໄວໆນີ້ແມ່ນເລີ່ມຕົ້ນເດືອນພະຈິກ.
ການກັກກັນດັ່ງກ່າວ ແມ່ນຕົວເລັ່ງປະຕິກິລິຍາໂຈມຕີຄວາມຮຸນແຮງຂອງ ຮາມາສ ທີ່ໄດ້ຮັບການປະນາມຈາກນັກສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນວ່າເປັນ "ການລະເມີດກົດໝາຍມະນຸດຊະຍະທຳລະຫວ່າງປະເທດ."
ການດິ້ນຮົນຂອງໂຮງໝໍໃນກາຊ່າໄດ້ກ່າວໄວ້ວາພວກເຂົາບໍ່ມີອຸປະກອນພື້ນຖານການຢາຈັກຢ່າງທີ່ຈະສະໜອງ ແລະ ມີໜ້ອຍດຽວ ຫຼື ບໍ່ມີຄວາມສາມາດທີ່ຈະຈັດການກັບການບາດເຈັບລົ້ມຕາຍຕໍ່ໄປ.
ຍິ່ງໄປກວ່ານັ້ນ ກອງກຳລັງພາກພື້ນດິນຂອງອິດສະຣາເອລໄດ້ເຂົ້າໄປໃນເຂດກາຊ່າໃນວັນເສົາຊຶ່ງເປັນສາຍເຫດໃຫ້ມີການຂັດຂວາງ ແລະ ການລົ້ມຕາຍ ແລະ ເຖິງຂະໜາດໂຈມຕີໂຮງໝໍ ແລະ ແພດຂອງຕົນເອງ.
ຄືກັນກັບເປັນນໍ້າເປື້ອນໃນຖະໜົນກາຊ່າ ຊາວກາຊ່າຫຼາຍຄົນໄດ້ພະຍາຍາມໜີອອກຈາກເຂດໂດຍໄດ້ພາກັນໄປຊາຍແດນອີຢິບ ການຍ້າຍໄດ້ຖືກກັນໄວ້ໂດຍຕຳຫຼວດອີຢິບໃນວັນອາທິດ ແລະ ຄາດວ່າຈະເຮັດອີກໃນມື້ນີ້ ເຊັ່ນດຽວກັບຜູ້ນຳຄົນອີຢິບໄດ້ສັ່ງໃຫ້ຕຳຫຼວດຂອງພວກເຂົາຕ້ອງໄດ້ເປີດໄຟໃສ່ຜູ້ທີ່ຈະຫຼົບໜີເຂົ້າອີຢິບ.
ຮາເຊັນ ຄາລາຟ ຜູ້ຊ່ວຍລັດຖະມົນຕີຊ່ວຍວ່າການ ກະຊວງສາທາລະນະສຸກ ໄດ້ອະທິບາຍການໂຈມຕີກາຊ່າຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ເຊັ່ນດຽວກັບ "ການສັງຫານໝູ່ຊາວອິສະຣາເອລ."
"ບໍ່ມີການປຽບທຽບລະຫວ່າງສິ່ງໃດທີ່ເຮົາມີ ແລະ ສິ່ງໃດທີ່[ອິສຣາເອລ]ເຮັດໃຫ້ກັບເຮົາ."
"ສະມາຄົມລະຫວ່າງປະເທດແມ່ນຢືນ ແລະ ບໍ່ສາມາດຊ່ວຍພວກເຮົາ ແລະ ພວກເຮົາຮູ້ວ່າພວກເຂົາຊ່ວຍເຫຼືອອິສະຣາເອລເປັນເວລາສິບໆປີ."
ພະສັນທະປະປາ ຈອນ ພອລ II ມີພີ່ນ້ອງເປັນຄົນບາຊິລທີ່ອາໃສຢູ່ ຣິໂອ ແກຣນ ດູ ໂຊລ ບຣາຊິລ.
ໂບເລສສອບ 86 ປີ ມັກອ່ານບັດທີ່ຂຽນເປັນພາສາໂປແລນ ທີ່ໄດ້ຮັບຈາກພີ່ນ້ອງຂອງລາວ ພະສັນທະປະປາ.
"ຜູ້ຊາຍທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ ຜູ້ທີ່ຕໍ່ສູ້ໃຫ້ສິ່ງທີ່ດີແກ່ຜູ້ອື່ນຕະຫຼອດ" ລາວກ່າວເສີມ.
ພີ່ນ້ອງຂອງລາວເສຍໃຈຫຼາຍເມື່ອໄດ້ຍິນຂ່າວວ່າໂປບໄດ້ເສຍຊີວິດແລ້ວ.
"ສຳຫຼັບຂ້າພະເຈົ້າແລ້ວ ລາວເປັນຄືກັນກັບອ້າຍ ເປັນຫຼາຍກວ່າອ້າຍຄີງໆ" ອິສິໂດໂຣ ໄດ້ກ່າວ.
ຈາວ ໄດ້ກ່າວກ່ຽວກັບພະສັນທະປະປາໄວ້ວ່າ: "ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າລາວໄດ້ເຮັດວຽກທີ່ຄິດວ່າໄດ້ຄວນເຮັດແລ້ວ."
ລາວໄດ້ກ່າວຕື່ມອີກວ່າ: "ມັນຄືກັນກັບສູນເສຍພໍ່ ຂ້າພະເຈົ້າເສຍໃຈຫຼາຍ."
ອີງຕາມ ໂຟຮາ ເດິ ຊາວເປົາໂລ ລັດຖະບານບຣາຊິນ ໄດ້ເຊີນໃຫ້ ຈາວ ມາເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງງານສົບຂອງສັນທະປະປາ.
ລາວປະຕິເສດດ້ວຍການເວົ້າວ່າລາວຢ້ານການເດີນທາງດ້ວຍເຄື່ອງບິນ.
ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ $100 ຕໍ່ບາເຣວແມ່ນລາຄາ "ຍຸດຕິທຳ" ແລະ ໄດ້ຈື່ໄວ້ວ່າເມື່ອລາວຄາດການວ່າປະທານາທິບໍດີເວເນຊູເອລາໃນປີ 1999 ລາໄດ້ໄດ້ຂຶ້ນໄປປະມານສິບໂດລາ.
ລາຄາຂອງນໍ້າມັນດິບໄດ້ກ້າວເຂົ້າສູ່ $100 ອາທິດແລ້ວນີ້ກ່ອນທີ່ຈະເລີ່ມຫຼຸດລົງອີກຄັ້ງ.
ນັກສັງເກດການບາງຄົນຄິດວ່າ ມັນເປັນໄປໄດ້ທີ່ລາຄາ 100 ໂດລາອາດຈະແຕກອອກ.
ໃນລະຫວ່າງການຄ້າອີງຕາມສອງມື້ທີ່ໄດ້ສົ່ງມາ ເປັນທີ່ຄາດການວ່າຜົນຂອງການ "ປະກາດຂອງລີຊາດ" ລາຄານ້ຳມັນຈະຂຶ້ນອີກ $0.80 ໃນຕະຫຼາດນິວຢອກ ແລະ $0.66 ໃນຕະຫຼາດລອນດອນ.
ລາວຍອມຈຳນົນຕໍ່ການໄດ້ຮັບບາດເຈັບເມື່ອຕຳຫຼວດໜຸ່ມ ຖືກກ່າວຫາວ່າໄດ້ຕີເຮັດໃຫ້ລາວຢູ່ໃນຂັ້ນໂຄມ້າກ່ອນໜ້ານີ້ໜຶ່ງເດືອນໃນຂະນະທີ່ຢູ່ໃນຫ້ອງຂັງສຳຫຼັບຄົນເມົາ ແລະ ບໍ່ເປັນລະບຽບ.
ອາການບາດເຈັບລວມເອົາຄວາມເສຍຫາຍຢ່າງຮຸນແຮງຂອງອະໄວຍະວະພາຍໃນ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ໄດ້ລະບຸໄວ້ວ່າຂ່າວນີ້ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນໜ້ອຍນັກຂ່າວຜູ້ທີ່ມີຄວາມຊ່ຽວຊານໃນເສດຖະກິດໃນເຂດ ຄອນສະແຕນຕິນ ໂປປອຟ.
ໂປປອຟເປັນໜຶ່ງໃນຜູ້ກໍ່ຕັ້ງຂອງ ສຳນັກພິມໜັງສືພິມພູມມິພາກຂະໜາດນ້ອຍ ແລະ ນິຕະຍະສານທ້ອງຖິ່ນເອີ້ນວ່າ ເທມາ.
ໃນປະເທດທີ່ຕຳຫຼວດໂຫດຮ້າຍ ແລະ ທຸດຈະລິດ -ໂດຍສະເພາະຕໍ່ຕ້ານພວກນັກໜັງສືພິມ - ນີ້ບໍ່ແມ່ນທຳມະດາ ທີ່ຫົວໜ້າບັນນາທິການ ເທມາ ຄອນສະແຕນຕິນ ຄາປາຊິຢອຟ ໄດ້ກ່າວໄວ້ ມັນບໍ່ໜ້າຈະເປັນການຄາດຕະກຳໂປປອຟ ໃນທາງໃດໆທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບວຽກຂອງລາວ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ຄາປາຊິຢອຟ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ນີ້ສາມາດເກີດຂຶ້ນໄດ້ກັບທຸກໆຄົນຢ່າງແນ່ນອນ."
"ມີສິ່ງດຽວທີ່ແຕກຕ່າງກ່ຽວກັບກໍລະນີນີ້ ແມ່ນເກີດຂຶ້ນກັບນັກໜັງສືພິມ ສະນັ້ນຈຶ່ງກາຍເປັນກໍລະນີທີ່ໜ້າສົນໃຈສຳຫຼັບມວນຊົນ."
"ແຕ່ສິ່ງດຽວກັບເກີດຂຶ້ນທຸກໆມື້" ໄດ້ກ່າວໂດຍ ສເວລານາ ການາສກີນາ ຄະນະກຳມະການໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຊີວິດຣັດເຊຍ.
"ໂດຍປົກກະຕິຄະດີກໍພຽງແຕ່ປິດໄປຍ້ອນບໍ່ມີຫຼັກຖານ ບໍ່ມີໃຜເປັນພະຍານ ແລະ ເປັນໄປບໍ່ໄດ້ທີ່ຈະເອົາລົງມາຂ້າງລຸ່ມໄດ້."
ເມື່ອຮຽນຮູ້ຈາກຕົວຕົນຂອງ ໂປປອຟ ສະມາຊິກຫຼາຍຄົນຂອງຜູ້ຄວບຄຸມສື່ຂອງລັດໄດ້ວິພາກວິຈານຢ່າງຮຸນແຮງຕໍ່ຕຳຫຼວດສຳຫຼັບການກະທຳທີ່ຖືກກ່າວຫາຕໍ່ການກະທຳທີ່ມຸ່ງໝັ້ນຂອງຕົວພວກເຂົາເອງ.
ຕາມມາດ້ວຍກອງປະຊຸມນັກຂ່າວທີ່ຖືກຮຽກ ແລະ ກ່ອນຄະດີຂອງໂປປອຟໄດ້ເລີ່ມເປັນທີ່ສົນໃຈຂອງຊາດ.
ນີ້ແມ່ນຜົນຈາກການຖືກຈອງຈຳບ່ອນທີ່ໂປປອຟຖືກທຳຮ້າຍເກີດຂຶ້ນແລະເລີມປິດຄະດີ.
ຍິ່ງໄປກວ່ານັ້ນ ຮອງຫົວໜ້າຕຳຫຼວດໄດ້ລາອອກເຊັ່ນດຽວກັບຜູ້ຄວບຄຸມເຂດທີ່ມີບັນຫາ.
ຕຳຫຼວດຜູ້ຕ້ອງສົງໄສ ອາເລັກເຊຍ ມີຕາເຢັບ ຖືກໄລ່ອອກຈາກກອງ ແລະ ຖືກຈັບ ເນື່ອງຈາກລາວໄດ້ຍອມຮັບໃນອາຍາກຳດັ່ງກ່າວ.
ມີຕາເຢັບ ໄດ້ອ້າງວ່າ "ຄວາມຄຽດຈາກບັນຫາຄອບຄົວ" ທີ່ນຳພາໃຫ້ລາວມີການກະທຳຕໍ່ ໂປປອຟ.
ປະທານຂອງ ສາຂາທອມຂອງ ສະຫະພາບນັກໜັງສືພິມຂອງ ໄດ້ກ່າວວ່າ ຣັດເຊຍແຫຼ່ງຂ່າວໄດ້ປິດການສອບສວນໄດ້ບອກໂປປອຟບໍ່ພຽງແຕ່ຖືກຕີ ແຕ່ຍັງຖືກ "ທໍລະມານ" ແລະ "ລະເມີດ" ວັດຖຸປະສົງຂອງຕ່າງປະເທດ.
"ເອົາມືອອກໄປຈາກນັກໜັງສືພິມ!" ສະຫະພາບໜັງສືພິມໄດ້ຂຽນລະບຸໄວ້ເທິງເວບໄຊ.
ອີງຕາມຄະນະກຳມະການປົກປ້ອງນັກໜັງສືພິມ ທີ່ມີຖານຢູ່ສະຫະລັດ ຕາມທີ່ພວກເຂົາຮູ້ "ຕັ້ງແຕ່ປີ 2000 ຢ່າງໜ້ອຍນັກໜັງສືພິມຣັດເຊຍສິບເຈັດຄົນໄດ້ຖືກຂ້າ ເນື່ອງຈາກວຽກຂອງພວກເຂົາ ແລະ ຜູ້ຂ້າແມ່ນຖືກກ່າວຫາແຕ່ຄະດີດຽວ."
ປະທານາທິບໍດີ ດີມີສທຣີ ເມັດເວເດບ ໄດ້ກ່າວວ່າ ການກະທຳຜິດຂອງຕຳຫຼວດບໍ່ພຽງແຕ່ເຮັດໃຫ້ປະຊາຊົນ ຣັດເຊຍ ຂຸ່ນເຄືອງແຕ່ຍັງບັນທອນອຳນາດຂອງຣັດ.
ລາວຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການປະຕິຮູບໃຫ້ຄອບຄຸມ ແລະມີຄຳສັ່ງໃຫ້ກະຊວງປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບຕັດພະນັກງານໜຶ່ງໃນຫ້າພາຍໃນປີ 2012.
ໃນປີ "2008 ງານລ້ຽງສະຫຼອງນັບຖອຍຫຼັງປີໃໝ່ທີ່ເມືອງໄທເປ" ສື່ທັງພາຍໃນ ແລະ ຕ່າງປະເທດຫຼາຍແຫ່ງ ແມ່ນເນັ້ນໃສ່ດອກໄມ້ໄຟຂອງໄທເປ 101 ເນື່ອງຈາກເປັນທີ່ສັງເກດໄປທົ່ວທ້ອງຟ້າທົ່ວໂລກ.
ຫຼັງຈາກຄຳວິຈານຂອງຝ່າຍບໍລິຫານລັດຖະບານເນື່ອງຈາກຄວາມໝາຍບາງຄຳໂດຍສະປອນເຊີໄດ້ປະກົດຂຶ້ນທີ່ໄທເປ 101 ສູນກາງການເງິນໄທເປ (ເຈົ້າຂອງໄທເປ 101) ຕັດສິນໃຈທີ່ຈະຈັດຕັ້ງແສງສະຫວ່າງ 12,000 ຈຸດ ສູງ 500 ແມດຈາກຊັ້ນທີ 34 ໄປເຖິງຈຸດສູງສຸດຂອງຕຶກຊັ້ນທີ 101.
ເຖິງແມ່ນວ່າສ່ວນປະກອບຂອງແສງສະຫວ່າງແມ່ນເຮັດຈາກຈີນ ຮອງປະທານໄທເປ 101 ມິເຊລ ລິວ ສັນຍາວ່າຄວາມຄິດ ກ່ຽວກັບ ຫົວຂໍ້ຄຸນນະພາບຂອງສິນຄ້າ ແລະ ແນວໂນ້ມຂອງອຸດສາຫະກຳ.
ອີງຕາມຊ່ອງໂທລະທັດ ທີວີບີ ແສງຂອງ "ຄວາມຮັກໄຕ້ຫວັນ" ຄວາມໝາຍຄຳບັງເອີນປະກົດກ່ອນການສະຫຼອງຂອງ ປະທານາທິບໍດີ ສາທາລະນະລັດປະຊາຊົນຈີນ ສຸຍ-ບຽງ ເຊັນ ໄດ້ກ່າວໃນປີ "2008 ຍິ່ງກວ່າຝັນ ເກົາຊຽງ" ການສະຫຼອງປີໃໝ່ໃນເມືອງເກົາຊຽງ.
ຫຼັງຈາກນັ້ນລັດຖະບານເມືອງໄທເປ ໄດ້ລະວັງກ່ຽວກັບ ອຸບັດເຫດ ແລະ ຕຳໜີການກະທຳຂອງປະທານໄທເປ 101 ຄົນປະຈຸບັນ ໄດອານາ ເຊັນ ໄທເປ 101 ໄດ້ກັບມາຈັດງານສະແດງອີກຄັ້ງ ຫຼັງປະສົບຜົນສຳເລັດໃນການສະຫຼອງປີໃໝ່.
ຜູ້ວ່າປະຈຸບັນຂອງໄທເປ ຫຼົງ ປິນ ຮາວ ເສຍໃຈກັບອຸບັດເຫດທີ່ເກີດຂຶ້ນ ແລະ ຫວັງວ່າຜູ້ບໍລິຫານ ຢວນ ສາມາດສັງເກດເຫັນລັດຖະບານໃນເຫດການໃນອານາຄົດ.
ຫົວໜ້າຫ້ອງການກະຊວງຂໍ້ມູນຂ່າວສານລັດຖະບານ ຕີ ເວີຍ ເສຍ ຕຳໜິກ່ຽວກັບລັດຖະບານໃນເມືອງທີ່ໃຫ້ການສະໜັບສະໜູນ.
ປີ 2008 ງານລ້ຽງສະຫຼອງນັບຖອຍຫຼັງປີໃໝ່ທີ່ເມືອງໄທເປ ແມ່ນໄດ້ປະກົດ "ເງົາຈາງໆ" ຂອງປັດໄຈທາງການເມືອງ.
ຢ່າງໜ້ອຍກຳມະກອນກໍ່ສ້າງ ແປດຄົນໄດ້ຕາຍ ແລະ ຫຼາຍກວ່າ ສິບສາມຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບຫຼັງຈາກການຖະລົ່ມຂອງຕຶກ ໃນລະຫວ່າງການກໍ່ສ້າງໃນບ້ານ ກິວຊິກູ່ ໝູ່ບ້ານຊານເມືອງຂອງປະເທດຈີນ ເມືອງຫວູຮັ່ນ.
ມັນຍັງເປັນທີ່ບໍ່ຈະແຈ້ງວ່າຫຼາຍປານໃດ ຖ້າຫາກມີຄົນຕິດຄ້າງ ໂດຍທີ່ຜູ້ປະສານງານໂຄງການຖືກໜີ ແລະ ຕິດຕາມໂດຍຕຳຫຼວດ.
ການຖະລົ່ມເກີດຂຶ້ນໃນເວລາ 5 ໂມງແລງ ເວລາທ້ອງຖິ່ນມື້ວານນີ້ ແລະ ເຮັດໃຫ້ອາຄານສີ່ຊັ້ນກອງລົງມາເຫຼືອຫ້າແມັດກອງຫິນ ແລະ ອິດ.
ອາຄານດັ່ງກ່າວແມ່ນທີ່ພັກອາໄສສ່ວນຕົວ ແລະ ບໍ່ຖືກກົດໝາຍ ຕາມທີ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການແຈ້ງກ່ຽວກັບມັນ.
ສະຖານທີ່ຕັ້ງເປັນພືນທີ່ເຂົ້າເຖິງໄດ້ສະເພາະຜ່ານຊອກຊອຍທີ່ແຄບ ແລະ ຂັດຂວາງຄວາມພະຍາຍາມໃນການຄົ້ນຫາ ແລະ ກູ້ໄພ ເນື່ອງຈາກອຸປະກອນເປັນອຸປະກອນໜັກເຊັ່ນ ລົດເຄຣນເຂົ້າເຖິງສະຖານທີ່ດັ່ງກ່າວໄດ້ຍາກ.
ນັກກູ້ໄພ 100 ກວ່າຄົນຍັງຄົງສືບຕໍ່ຄົ້ນຫາຜ່ານຊາກຫັກພັງທ່າມກາງສາຍຝົນ.
ນີ້ຄືການແປຕັດຕອນຈາກຂໍ້ຄວາມທີ່ພົບໃນເວັບໄຊວີກີພິເດຍຂອງ ເຢຍລະມັນ ທີ່ມີການປັບປຸງ.
ຫຼັງຄາເທິງນໍ້າກ້ອນ ແລະ ເດີ່ນເທັນນິສພັງລົງມາຫຼັງຈາກເວລາຫຼິ້ນສະເກັດນໍ້າກ້ອນພຽງສັ້ນໆ ໃນວັນທີ 2 ມັງກອນ 05 ເວລາປະມານ 16:50 ໂມງ.
ໃນເວລານັ້ນ ມີຄົນປະມານ 50 ຄົນ ຢູ່ທາງໃນ ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນຄອບຄົວກັບເດັກນ້ອຍ.
ພາຍໃນເວລາ 10 ໂມງແລງ ຫ້າຄົນໄດ້ຖືກຄົ້ນພົບວ່າເສຍຊີວິດ ນຶ່ງໃນນັ້ນແມ່ນເດັກນ້ອຍ.
20 ຫາ 25 ຄົນແມ່ນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ແລະມີຫຼາຍຄົນທີ່ສູນຫາຍ.
ເຫດຜົນແມ່ນຍ້ອນຖໍ້າກ້ອວຫຼັງຄາມີຫິມະທີ່ຕົກລົງມາເປັນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍ.
ກ່ອນໜ້ານີ້ຕອນສວາຍຍັງໄດ້ຮັບການປະເມີນຄວາມໝັ້ນຄົງ.
ປັບປຸງ ໃນວັນທີ 4 ມັງກອນ ເວລາ 15:42 GMT: ຫຼັງຈາກນັ້ນ ໄດ້ຄົນພົບ 14 ສົບ.
ໃນບົດລາຍງານການກວດສອບໃນຄັ້ງທຳອິດຂອງ Wikinews Wikileaks ໄດ້ເປີດເຜີຍໃນມື້ນີ້ ໃນບົດອີກບົດໜຶ່ງໃນເລື່ອງຄູ່ມືມາດຕະຖານຂັ້ນຕອນການດຳເນີນງານ (SOP) ສຳຫຼັບສິ່ງອຳນວຍຄວາມສະດວກຂອງຄ່າຍກັນກັນເດລຕ້າທີ່ ອ່າວກັນຕານາໂມ.
ເອກະສານສະບັບລ່າສຸດທີ່ພວກເຂົາໄດ້ຮັບແມ່ນລາຍລະອຽດຂອງສຳເນົາປີ 2004 ຂອງຄູ່ມີທີ່ເຊັນໂດຍທ່ານຜູ້ວ່າການ ໂຈຟຣີ ດີ. ມີລເລີ ຂອງການບັງຄັບບັນຊາຂອງອາເມລິກາໃຕ້.
ນີ້ແມ່ນຕາມມາຈາກສິ່ງທີ່ຮົ່ວໄຫຼຂອງສະບັນປີ 2003.
ວີກີລີກໄດ້ຜ່ານເອກະສານນີ້ໃຫ້ແກ່ຜູ້ຄົນພວກເຂົາໄດ້ພິຈາລະນາຜູ້ຊ່ຽວຊານໃນຂົງເຂດໄດ້ນຳສະເໜີການວິເຄາະຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະກວດສອບມັນ.
ອີງຕາມນີ້ ພວກເຂົາໄດ້ສ້າງການປະເມີນທີ່ໄດ້ມີການປ່ຽນແປງລະຫວ່າງປີ 2003 ແລະ 2004; ລວມທັງຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະເຊື່ອມໂຍງກັບມວນຊົນໃຫ້ຮູ້ເຫດການທີ່ອາດປ່ຽນແປງຄູ່ມື.
ສະຫະພັນຄວາມເສລີພາບອາເມລິກາ ໄດ້ສ້າງກ່ອນໜ້ານັ້ນໃນການຮຽກຮ້ອງເພື່ອທົບທວນ ແລະ ຮຽກຮ້ອງສຳເນົາຂອງເອກກະສານດຽວກັນ ແຕ່ປະຕິເສດທີ່ຈະເຂົ້າເຖິງພວກມັນ.
ໜຶ່ງໃນສິ່ງທີ່ປ່ຽນເປັນທີ່ເປັນທີ່ສັງເກດຂອງເອກະສານທີ່ກ່ຽວກກັບກັບການຄວບຄຸມຕົນເອງຂອງຜູ້ຖືກຄຸມຂັງ.
ກົດທີ່ໄປຕິດຢູ່ທົ່ວຄ່າຍແມ່ນເປັນຕາສານຂອງຜູ້ຖືກຄວບຄຸມ.
ຄວາມກັງວົນກ່ຽວກັບກຸ່ມຕ່າງໆເຊັ່ນ ອົງການນິລະໂທດສະກຳສາກົນ ທີ່ລົນນະລົງໃຫ້ມີການປິດຄ່າຍ ຫຼື ຜູ້ເບິ່ງກ່ຽວກັບສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນທີ່ກັງວົນ ກ່ຽວກັບ ການຄວບຄຸມນັກໂທດພາຍໃຕ້ ສົນທິສັນຍານັກໂທດສົງຄາມຕາມສັນທິສັນຍາເຈນີວາ ເປັນຄວາມຈິງທີ່ວ່ານະໂຍບາຍສຳຫຼັບຮັບຜູ້ຖຶກຄວບຄຸມໃໝ່ຍັງຄົງອະນຸຍາດໃຫ້ເຖິງ 4 ອາທິດທີ່ສາມາດເຂົ້າເຖິງຜູ້ຄວບຄຸມໂດຍກົດຂອງ ຄະນະກຳມະການກາແດງສາກົນ (ICRC) ອາດຖືກປະຕິເສດ.
ຍິ່ງໄປກວ່ານັ້ນ ຜູ້ດູແລບໍ່ໄດ້ອະນຸມັດໃຫ້ ຄະນະກຳມະການກາແດງສາກົນ ສົ່ງຜ່ານຈົດໝາຍໃຫ້ແກ່ຜູ້ຖືກຄວບຄຸມ.
ຂັ້ນຕອນໃໝ່ໄດ້ຈັດຕັ້ງໂດຍອານຸຍາດໃຫ້ຜູ້ຄວບຄຸມສາມາດພິຈາລະນາວ່າ ຜູ້ຖືກຄວບຄຸມຈະໄດ້ລາງວັນຫຼືບໍ່ ຫຼື ຈະຖືກລົງໂທດ.
ຮູບແບບນີ້ເອີ້ນວ່າແບບຟອມ GTMO 508-1 (ຮູບເບື້ອງຂວາ).
ອີງຕາມຄູ່ມື ແບບຟອມ "ແມ່ນນຳໃຊ້ເພື່ອພິຈາລະນາລາງວັນໃດທີ່ຜູ້ຖືກຄວບຄຸມຈະເສຍ ຫຼື ໄດ້ຮັບ" ແຕ່ "ລາງວັນພິເສດ" ສາມາດໄດ້ຮັບ ຂະບວນການຂ້າງນອກ.
ລາງວັນພິເສດອື່ນແມ່ນກໍ້ເຈ້ຍຫ້ອງນ້ຳ ແຕ່ຜູ້ຖືກຄວບຄຸມບໍ່ສາມາດແບ່ງປັນກັບຄົນອື່ນ.
ຖ້າເຮັດແນວນັ້ນແມ່ນຜົນ "ການລົງໂທດ" ແລະ ຍິດມ້ວນເຈັ້ຍຄືນ.
ຖ້າຫາກຜູ້ຖືກຄວບຄຸມຫາກມີກໍ້ເຈ້ຍທິດຊູແລ້ວ ລາວຈະບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ມີອັນອື່ນ.
"ຜູ້ຄຸ້ມຄອງຕ້ອງໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າຜູ້ຖືກຄວບຄຸມບໍ່ໄດ້ຮັບກໍ້ເຈ້ຍຫ້ອງນ້ຳເພິ່ມ ເມື່ອຜູ້ຖືກຄວບຄຸມໄດ້ມີແລ້ວ."
"ຈຳນວນທີ່ໃຫ້ຜູ້ຖືກຄວບຄຸມຈະເປັນຈຳນວນຄືເກົ່າ ເຊັ່ນການຈຳໜ່າຍໃຫ້ແກ່ຜູ້ຖືກຄວບຄຸມ" ລະບຸໄວ້ໃນຄູ່ມື.
ບໍ່ວ່າຜູ້ຖືກຄວບຄຸມຈະກະທຳສິ່ງທີ່ບໍ່ດີປານໃດກໍ່ຕາມ "ການຕັດຜົມຈະບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ນຳໃຊ້ໃນການລົງໂທດ" ເພື່ອຕໍ່ຕ້ານພວກເຂົາ ແຕ່ພວກເຂົາສາມາດເອົາຜົມອອກສຳຫຼັບກໍລະນີເພື່ອສຸຂະພາບ.
"ຖ້າຫາກຜູ້ຖືກຄວບຄຸມມຸ່ງໝັ້ນເຮັດຄວາມຜິດທີ່ຕ້ອງໃຊ້ເວລາໃນການແຍກອອກຈາກກັນ ເຖິງແມ່ນວ່າຫ້ອງຄຸມຂັງບໍ່ສາມາດມີໃຫ້ຜູ້ຖືກຄຸມຂັງຈະໄດ້ຮັບການໂກນໜວດ ແລະ ຕັດຜົມສຳຫຼັບການອານາໄມ ແລະ ເຫດຜົນທາງການແພດ."
"ຖ້າຫາກຜູ້ຖືກຄຸມຂັງແມ່ນ ການຕັດຜົມ ແລະ ການໂກນໜວດຈະເປັນໄປຕາມຂັ້ນຕອນການປົນເປື້ອນ" ຕື່ມໃນຄູ່ມື.
ການລະເມີດເຊັ່ນ ຖົ່ມນໍ້າລາຍ ສາດນໍ້າ ຫຼື ຕັ້ງໃຈຍ່ຽວບ່ອນທີ່ຜູ້ຄຸມປາກົດຢ່າງຊັດເຈນທີ່ກ່າວໄວ້ໃນລາຍການ ໃນກໍລະນີນີ້ສະເປພິກໄທອາດໃຊ້ບໍ່ໄດ້.
ຂັ້ນຕອນການປົນເປື້ອນທີ່ມີຢູ່ຢ່າງກວ້າງຂວາງອາດລວມທັງເອກະສານລວມທັງການຮຽກຮ້ອງກວດສອບທາງການແພດທັນທີກ່ຽວກັບຜູ້ຖືກຄວບຄຸມທີ່ພົບສະເປພິກໄທ.
ຂະນະທີ່ສວນທາງກັບຄຳແນະນຳໃນການນຳໃຊ້ສະເປພິກໄທ ວິກີລີກ ອ້າງວ່າມັນມີຫຼາຍກົດລະບຽບທີ່ເຂັ້ມງວດທີ່ຄວບຄຸມຜູ້ຄຸມ (ອ້າງເຖິງຕຳຫຼວດທະຫານ ຫຼື ສະມາຊິກຜູ້ແທນຣາຊະດອນໃນຄູ່ມືປີ 2003) ມຸ່ງທີ່ຈະຫຼຸດຄວາມສະໜິດສະໜົມທີ່ອາດມີການປັບປຸງກັບກຳລັງໃຈຜູ້ຖືກຄວບຄຸມ ແລະ ມີອິດທິພົນກະທົບກັບຂະບວນການໃດໆ.
ຜູ້ຄຸມຈະຖືກແຈ້ງໃນຄູ່ມືຈະບໍ່ເອົາຈົດໝາຍສ່ວນຕົວ ແລະ ຫໍ່ເຂົ້າຂອງໃນລະຫວ່າງທີ່ຖືກພິຈາລະນາໃນການຂັງ ຫຼື ຢູ່ໃນໜ້າທີ່ອື່ນໆ.
ອຸປະກອນອີເລັກໂທນິກທຸກຊະນິດຍົກເວັ້ນວັດຖຸທີ່ພິມແມ່ນຖືກຫ້າມ ແລະ ຜູ້ຄຸມອາດຕ້ອງຖືກລົງໂທດຖ້າພວກເຂົາໃຫ້ຜູ້ຖືກຄວບຄຸມຮັບຊາບ ກ່ຽວກັບ ຄວາມສໍາພັນປະຈຸບັນ ຫຼື ລົມກ່ຽວກັບເຫດການກ່ຽວກັບຊີວິດສ່ວນຕົວຂອງພວກເຂົາ.
ຂໍ້ຈຳກັດເພິ່ມເຕີມ ກ່ຽວກັບ ຜູ້ຖືກຄວບຄຸມແມ່ນລວມທັງເອກະສານທີ່ໄດ້ຮັບການທົບທວນຄືນ.
ວິກີລີກ ສັນນິຖານວ່າການປ່ຽນແປງສ່ວນຫຼາຍອາດຈະແມ່ນຂໍ້ຄວາມລະບຸນະໂຍບາຍຢ່າງກວ້າງຂວາງກໍລະນີຂອງ ເຈມສ ຍີ.
ກັບຕັນ ຍີ ຈົບຈາກເວັສພອຍ ໄດ້ຮັບໃຊ້ຖານອ່າວກົວຕານາໂມ ເປັນໂຮງໝໍກ່ຽວກັບມຸສລິມທີ່ໄດ້ຮັບຜູ້ຖືກຄວບຄຸມ ແລະ ໄດ້ຮັບສອງຫຼຽນພິເສດໃນການເຮັດວຽກຂອງລາວ.
ອີງຕາມການຄົ້ນພົບບັນດາລາຍຊື່ຜູ້ຖືກຄວບຄຸມ ແລະ ຊັກຖາມໂດຍອາກອນສະຫະລັດໃນຟໍລິດາ ຍີຖືກຕັ້ງຂໍ້ຫາປຸກລະດົມການຊ່ວຍເຫຼືອສັດຕູ ສາຍລັດ ໂຈນລະກຳ ແລະ ລົ້ມແຫຼວທີ່ຈະເຮັດຕາມຄຳສັ່ງຂອງນາຍພົນ.
ໃນທີ່ສຸດຂໍ້ກ່າວຫາໄດ້ຖືກປະໄວ້ກັບຄວາມກັງວົນກ່ຽວກັບຄວາມໝັ້ນຄົງຂອງຊາດໄດ້ຖືກຍົກຂຶ້ນມາເພື່ອເປັນຫຼັກຖານໃນການປ່ອຍຕົວ.
ການປ່ຽນແປງທີ່ໂດດເດັ່ນທີ່ສຸດທີ່ປິ່ນອ້ອມບົດບາດກອງກຳລັງລວມທັງການຍົກຍ້າຍສະຖານະຖາວອນໃນສິ່ງອຳນວຍຄວາມສະດວກໃນກຸ່ມຫ້ອງສະມຸດ ແລະ ແຍກອອກຈາກຂະບວນການຕັດສິນໃຈທີ່ເໝາະສົມກັບຜູ້ຖືກຄຸມຄັງທີ່ອ່ານວັດສະດຸ.
ວິກີລິກ ໄດ້ຕິດຕໍ່ທະນາຍເປັນຕົວແທນໃຫ້ແກ່ຜູ້ຖືກຄຸມຂັງໃນຄ່າຍທີ່ຈັດການວິເຄາະດ້ວຍຕົວພວກເຂົາເອງ.
ຄວາມຄິດເຫັນຂອງພວກເຂົາ ກ່ຽວກັບ ການປ່ຽນແປງແມ່ນການບໍລິຫານຫ້ອງສະມຸດແມ່ນຖືກພິຈາລະນາໃຫ້ຮັດແໜ້ນຂຶ້ນ.
ການສຳເນົາປຶ້ມແມ່ນຕ້ອງການໃຫ້ແກ່ສ່ວນບຸກຄົນໃນຄ່າຍສີ່ແຫ່ງ ເພື່ອປ້ອງກັນການປ່ຽນປຶ້ມເພື່ອສື່ສານລະຫວ່າງຄ່າຍ.
ວາລະສານ ພົດຈະນານຸກົມ ປຶ້ມສອນພາສາ ເທັກໂນໂລຍີ ຫຼື ຂໍ້ມູນອັບເດດການແພດ ແລະ ພູມສາດແມ່ນເປັນວັດສະດຸຕ້ອງຫ້າມ.
ຂໍ້ແນະນຳໄດ້ບົ່ງບອກໃຫ້ປຶ້ມດັ່ງກ່າວຕ້ອງໄດ້ສົ່ງຄືນໃຫ້ແກ່ແຫຼ່ງທີ່ມາຫຼືຜູ້ບໍລິຈາກ.
ການທົບທວນຄືນຄູ່ມືຂອງ SOP ເຮັດໃຫ້ການດຳເນີນການພິຈາລະນາກ່ຽວກັບຂັ້ນຕອນເອກະສານ ພ້ອມທັງເຮັດໃຫ້ການພິຈາລະນາທາງໄກອາດເປັນໄປໄດ້.
ກົດແລະລາຍລະອຽດນອກຈາກນີ້ມີຄວາມຍາວທີ່ຕ້ອງປະຕິບັດຕາມໃນກໍລະນີມີການຫຼົບໜີ ຫຼື ພະຍາຍາມຫຼົບໜີ.
ຕິດພັນຜ່ານຂັ້ນຕອນທີ່ເນັ້ນໜັກຄວາມສຳຄັນຂອງເຫດການຂຶ້ນໃດໆ ເຊັ່ນເຫດການທີ່ໄດ້ບັນທຶກ ແລະ - ສິ່ງໃດກໍ່ຕາມທີ່ເປັນໄປໄດ້ - ບັກທຶກພາບ ຢ່າງເຕັມສ່ວນ.
ຂັ້ນຕອນທີ່ເຫັນໄດ້ຈະແຈ້ງໃນການທີ່ຈະກັບຄືນທີ່ຄຸມຂັງ ແລະ ການໜີຂອງຜູ້ຖືກຄຸມຂັງໃນການໃຊ້ແຮງຜັກດັນໜ້ອຍທີ່ສຸດ.
ໜຶ່ງໃນຂັ້ນຕອນເພິ່ມເຕີມໃນການຄອບຄຸມການຮັບລົດພະຍາບານແມ່ນຂົງເຂດສຳຄັນ.
ພິທີການຮັກສາຄວາມປອດໄພ ເພື່ອໃຫ້ຮັບປະກັນວ່າມີພຽງແຕ່ການຄາດການ ແລະ ຜູ້ໄດ້ຮັບອຳນາດທີ່ໄດ້ຮັບອະນຸມັດໃຫ້ລວມເຂົ້າ ແມ່ນຂັ້ນຕອນປັບປຸງເພື່ອໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າລົດໂຮງໝໍສາມາດມາຮອດໃນທີ່ເກີດເຫດໄວເທົ່າທີ່ຈະໄວໄດ້.
ຄູ່ມືບໍ່ໄດ້ປ່ຽນແປງຈາກປີ 2003 ແມ່ນໄດ້ຕັ້ງລາຍການສຳຫຼັບສີ່ເພື່ອພ້ອມທີ່ຈະກິນຄາບອາຫານ (ຄາບເຂົ້າ ພ້ອມທີ່ຈະກິນ ຫຼື MRE) ພິມສຳຫຼັບຜູ້ຖືກຄຸມຂັງ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ຂັ້ນຕອນເພິ່ມເຕີມແມ່ນຈະໄດ້ໃຫ້ສຳຫຼັບ "MRE ສຸຂາພິບານ"; ຈັດຫາຂອງສ່ວນຕົວຕ້ອງໄດ້ເອົາອອກທຸກຢ່າງຊຶ່ງສາມາດທຳລາຍລະບົບນໍ້າເສຍ-ສັນນິຖານໃນລັກສະນະທາງທະຫານສຳຫຼັບຫ້ອງນໍ້າ.
ພາຍໃຕ້ເງື່ອນໄຂຂອງຄ່າຍທຳມະດາ ຜູ້ຖືກຄຸມຄັງຄວນຖືກລ້ຽງດ້ວຍອາຫານຮ້ອນທີ່ແຕກຕ່າງຈາກ MRE ແຕ່ບໍ່ໄດ້ລະບຸລາຍລະອຽດຂອງຄວາມຫຼາກຫຼາຍຂອງລາຍການອາຫານລວມນຳ.
ຜູ້ບັງຄັບບັນຊາອາເມລິກາໃຕ້ ໄດ້ຜ່ານຄຳຖາມກ່ຽວກັບ ຣິກ ຣອບ (ຜູ້ບັນຊາການກອງທັບເຮືອສະຫະລັດຜູ້ອຳນວຍການຝ່າຍກິດຈະການສາທາລະນະສຳພັນ ຮ່ວມກອງເຮືອຮົບກວນຕານາໂມ) ຜູ້ທີ່ຕອບຮັບ ​"ຄຳຖາມທີ່ໄດ້ຜ່ານຕາມການຮຽກຮ້ອງຂອງເອກະສານທີ່ຮົ່ວໄຫຼໄປ; ການຕອບຮັບບັນຫາທີ່ພິຈາລະນາ."
ໃນເວລານີ້ບໍ່ມີການາຕອບຮັບອີເມລທີ່ໄດ້ຮັບຈາກ ICRC ຫຼືຜູ້ດູແລດ້ານມະນຸດຊະຍະທຳ.
ເພັນຕາກອນໄດ້ຮຽກຮ້ອງເອກະສານນັ້ນເພື່ອຍ້າຍຈາກ ວິກີລິກ ເນື່ອງຈາກວ່າ "ຂໍ້ມູນພ້ອມກັບ FOUO (ສຳຫຼັບພະນັກງານໃຊ້ເທົ່ານັ້ນ) ປ້າຍຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບການຮັບຮອງສຳຫຼັບການອອກສູ່ມວນຊົນ."
ຈາກນັ້ນພວກເຂົາລະບຸວ່າເອກະສານສາມາດ "ເຮັດໃຫ້ສາມາດຜ່ານອິສະຫຼະຂອງກົດໝາຍຂໍ້ມູນທີ່ຮຽກຮ້ອງຜ່ານຊ່ອງທາງຂອງທາງການ."
ສອງອາທິດກ່ອນ ໃນເດືອນກຸມພາ ວັນທີ 1 ໄດ້ເປັນມື້ທີ່ສອງຂອງງານ ການສົນທະນາ ກ່ຽວກັບ ບັນຫາສິ່ງແວດລ້ອມຂອງຊາດທີ່ຈັດຂື້ນທົ່ວປະເທດ.
ການປຶກສາຫາລືດັ່ງກ່າວໄດ້ຈັດຂື້ນພ້ອມກັນໃນສະຖານບັນການສຶກສາໃນທົ່ວປະເທດ ໜຶ່ງໃນນັ້ນແມ່ນທີ່ເມືອງ ລິນທີ່ວິທະຍາເຂດ ວິທະຍາໄລຊຸມຊົນ ນອດຊໍ.
Wikinews ໄດ້ມອບໝາຍໃຫ້ນັກຂ່າວ ແພດທຣິກ ແມນນຽນໄປຮ່ວມງານຮ່ວມກັບສະມາຊິກສະພາຄອນເກຣດ ທ່ານ ຈອນ ເອຟ ເທຍນີ ເຊິ່ງເປັນສະມາຊິກສະພາຄອນເກຣດ ຊຸດທີຫົກແຫ່ງ ເມສຊາຊູເຊັດ ແລະ ສະມາຊິກລັດຖະສະພາເມືອງ ລິນ ທ່ານ ໂທມັກ ແມກກີ.
ໜຶ່ງໃນສອງຕົວແທນຈາກເມືອງລິນ ທ່ານໂຣເບິດ ເຟັນເນວ ຍັງໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມນຳ: ຕົວແທນອີກທ່ານໜຶ່ງ ທ່ານ ສະຕີເວັນ ວອນສ ໄດ້ສົ່ງຜູ້ຊ່ວຍໄປແທນ.
ຕົວແທນຈາກເມືອງໃກ້ຄຽງ ເມືອງ ຊາເລັມ ແລະ ເມືອງ ເບເວີລີ ທ່ານ ຈອນ ຄີແນນ ແລະ ທ່ານ ເມຣີ ແກຣນ ຮ່ວມກັບອີກເຈົ້າເມືອງຈາກພີື້ນທີ່ ແລະ ສະມາຊິກເມືອງກໍ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມ.
ທ່ານ ຈອນ ເອຟ ເຄີຣີ ສະມາຊິກລັດຖະສະພາແຫ່ງ ແມສຊາຊູເສດ ໄດ້ສະເໜີວ່າຈະເຂົ້າຮ່ວມ ແຕ່ບໍ່ສາມາດມາເຂົ້າຮ່ວມໄດ້ເນື່ອງຈາກມີການລົງຄະແນນສຽງ ກ່ຽວກັບ ການກະຕຸ້ນເສດຖະກິດທີ່ລັດ ວໍຊິງຕັນ ດີຊີ.
ແຕ່ ທ່ານເຄຣີ ໄດ້ອັດວີດີໂອ ເພື່ອກ່າວຄຳຖະແຫຼງໃນງານຄັ້ງນີ້ເຊິ່ງໄດ້ຮັບຄວາມສົນໃຈຈາກຫຼາຍຄົນ.
ສະມາຊິກລັດຖະສະພາ ເມັກກີ ໄດ້ເລີ່ມງານໂດຍການເວົ້າ ກ່ຽວກັບ ຄວາມຈຳເປັນໃນການສ້າງໃຫ້ໂຮງຮຽນວິຊາຊີບທີ່ທຽບເທົ່າມັດທະຍົມນອດຊໍ ໃຫ້ມີຫຼັກສູດສ້າງອາຊິບກ່ຽວກັບສິ່ງແວດລ້ອມ ແລະ ເພື່ອປັບປຸງໂຮງຮຽນການກະເສດ ແລະ ວິຊາຊິບທີ່ທຽບເທົ່າມັດທະຍົມ ເອສເຊັກ ເຊິ່ງກຳລັງເຊື່ອມຄຸນນະພາບຢູ່ ​ແຕ່ຍັງເປັນທີ່ຍອມທາງດ້ານການສອນ ກ່ຽວກັບ ການກະເສດຂອງໂຮງຮຽນດັ່ງກ່າວ ເຊິ່ງມັນຈະຊ່ວຍໃນການປະຢັດພື້ນທີ່ການກະເສດທີ່ມີເລັກນ້ອຍທາງພາກເໜືອຂອງບອສຕັນ.
ເມັກກີ້ ໄດ້ຮຽນຮ້ອງໃຫ້ປະຊາຊົນຄວນມີສ່ວນຮ່ວມໃຫ້ຫຼາຍຂື້ນທັງໃນສະຫະກອນກະເສດທ້ອງຖິ່ນ ແລະ ຄວາມຈໍາເປັນໃນການໃຫ້ຄວາມສຳຄັນ ແລະ ພັດທະນາດິນກະສິກຳຄືນໃໝ່.
ເພິ່ນຍັງສັງເກດເຫັນວ່າບັນຫາພະຍາດຕຸ້ຍຂອງຄົນໜຸ່ມມີຫຼາຍ ແລະ ໂຮງຮຽນກຳລັງພັດທະນາການເປັນຄູ່ຮ່ວມງານກັບສວນກະເສດທ້ອງຖິ່ນ ໃນການສະໜອງອາຫານທີ່ດີຕໍ່ສຸຂະພາບໃຫ້ຫຼາຍຂື້ນ ແລະ ສະແດງໃຫ້ນັກຮຽນຮູ້ວ່າມີຫຍັງເກິດຂື້ນໃນສວນກະເສດທ້ອງຖິ່ນຂອງເຂົາເຈົ້າ.
ທ່ານຜູ້ແທນ ຄີແນນ ຍົກຍ້ອງວິທະຍາໄລທີ່ຈັດໃຫ້ມີການສົນທະນາຄັ້ງນີ້ ພ້ອມກັນນັ້ນທີ່ເມືອງ ອັງກໍກໍ່ໄດ້ມີການສາຍຮູບເງົາເລື່ອງ An Inconvenient Truth.
ຄີແນນ ໄດ້ເວົ້າເຖິງຄວາມຈຳເປັນທີ່ສະຖານີໄຟຟ້າຖ່ານຫິນທ້ອງຖິ່ນ ຊາເລັມ ຈະຕ້ອງປ່ຽນໄປໃຊ້ຖ່ານຫິນທີ່ສະອາດ.
ຜູ້ຊ່ວຍຂອງ ທ່ານ ວອນສ ໄດ້ເວົ້າເຖິງຂໍ້ມູນທີ່ລາວໄດ້ເຮັດ ເພື່ອຢຸດຕິການສິ້ນເປືອງເຈ້ຍທີ່ຫ້ອງການລັດ ແມສຊາຊູເຊດ.
ປະທານສະພາເມືອງຈາກເຊວຊີ ທ່ານ ໂຣຊອນ ບອງກີວານີ ເຊິ່ງຍັງໄດ້ເປັນຜູ້ຊ່ວຍອຳນວຍການໃຫຍ່ຂອງ ອົງການຈັດຕັ້ງໃນຊຸ່ມຊົນທ້ອງຖິ່ນ ເຊິ່ງແມ່ນອົງກອນຮ່ວມມືໃນເຊວຊີ ໄດ້ຖາມຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມວ່າເປັນຫຍັງພວກເຂົາຈຶ່ງເລີ່ມສົນໃຈບັນຫາພາວະໂລກຮ້ອນ.
ຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມໄດ້ກ່າວເຖິງບັນຫາລະລາຍຂອງພູເຂົານໍ້າແຂງ ຄຸນນະພາບຂອງອາກາດ ແລະ ພາຍຸເຮີຣີເຄນທີ່ເມືອງ ແຄນທຣີນາ ແລະ ເມືອງອັງກໍ.
ຈາກນັ້ນທ່ານ ບອງກີວານີ ໄດ້ກ່າວອີກວ່າ ເຊວຊີ ແລະ ເພື່ອນບ້ານ ເມືອງ ອີສບອສຕັນບໍ່ມີພື້ນທີ່ສີຂຽວ ຫຼື ພຶ້ນທີ່ແຄມນໍ້າເນື່ອງຈາກວ່າທັງສອງເມືອງເປັນເຂດອຸດສະຫະກຳ ເຊິ່ງນໍ້າມັນເຊື້ອເພິງເຖິງ 100% ສຳລັບຍົນໃນສະໜາມບິນໂລແກນ ແລະ ມີນໍ້ມັນຮ້ອນ70% ຫາ80% ທີ່ຂົນສົ່ງໂດຍລົດບັນທຸກນໍ້າມັນແມ່ນນໍ້າມັນກາຊວນ.
ເພິ່ນຍັງເວົ້າອີກວ່າອີກວ່າ ກອງເກືອໃນເມືອງເຊວຊີທີ່ໃຊ້ໃສການລະລາຍນໍ້າແຂງໃນທາງຫຼວງຂອງເຄືອລາດສະອານາຈັກຕັ້ງຢູ່ "ຢ່າງຜິດກົດໝາຍ."
ລາວຍັງໄດ້ກ່າວເພີ່ມອີກວ່າ ບໍລິສັດຈັດການດ້ານພະລັງງານ ເປັນຜູ້ຢູ່ເບື້ອງຫຼັງຄວາມຂັດແຍ້ງຂອງໂຄງການພະລັງງານແຮງລົມ ເຄບ ໂດຍການສະເໜີໃຫ້ສ້າງໂຮງໄຟຟ້າທີ່ໃຊ້ນ້ຳມັນກະຊວນກົງກັນຂ້າມກັບໂຮງຮຽນປະຖົມເຊວຊີ ແລະ ຄຸນນະພາບອາກາດຂອງເຊວເຊີແມ່ນບໍ່ດີຫຼາຍ.
ລາວໄດ້ກ່າວປິດການສົນທະນາຂອງລາວໂດຍການກ່າວວ່າ "ພາວະໂລກຮ້ອນເປັນເລື່ອງບໍ່ມີພົມແດນ."
ເມຣີ ແກຣນ ກ່າວວ່າລາວສົນໃຈຢາກຟັງຄວາມຄິດຂອງຜູ້ອື່ນ ແລະ ຍໍ້າວ່າການພັດທະນາໂຮງຮຽນມັດທະຍົມ ເບເວີີຣີຄືນໃໝ່ໂດຍການໃຊ້ແຜ່ນພະລັງງານແສງອາທິດ ແລະ ກັງຫັນພະລັງງານລົມໂຮງຮຽນຈະປະຢັດພະລັງງານໄດ້ເຖິງ 50%.
ມີຄົນໜຶ່ງໄດ້ຖາມ ກ່ຽວກັບ ຄວາມຈຳເປັນໃນການຫຼຸດລະດັບຂັ້ນຕອນ ໃນລັດຖະບານໂດຍໄດ້ກ່າວວ່າລາວຕ້ອງ "ວົນໄປວົນມາໃນຫ້ອງການຫ້ອງການລັດຖະບານເມືອງ" ເພື່ອເຮັດຟາມລ້ຽງເຜິ້ງໃນສ່ວນຫຼັງບ້ານຂອງລາວ.
ໂຣເບີ ເຟເນວ ເຈົ້າຂອງຮ້ານອາຫານ ລິນ ຄາປິໂຕ ຜູ້ທີ່ມີຄວາມໂດດເດັ່ນໃນການລ້ຽງໄກ່ໃນສະຖານທີ່ປະກອບການ ໃນສອງຊ່ອງຈາກວິທະຍາໄລໄດ້ກ່າວວ່າ ປະຊາຊົນຄວນເລີ່ມການຜະລິດດ້ວຍກະເສດອິນຊີ ແລະ ກັບຄືນໄປສູ່ທຳມະຊາດ ແລະ ຄວນປ່ຽນໄປໃຊ້ຫຼອດໄຟປະຢັດພະຍັງງານໃນສວນຫຼັງບ້ານ.
ຫຼັງຈາກທີ່ທ່ານເຟເນວເວົ້າແລ້ວ ແມ່ນເວລາຂອງການຖາມຕອບ ຄໍາຖາມໄດ້ມາຈາກຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມຫຼາຍຄົນລວມທັງຈາກ ທ່ານ ແມນນຽນ ເອ ທີ່ໄດ້ຖາມ ກ່ຽວກັບ ເສັ້ນສີຟ້າຂອງ ເອບີທີເອ ແລະ ການປ່ຽນຜ່ານຢ່າງໄວວາ ແລະ ຜູ້ອື່ນກໍ່ໄດ້ຖາມຫຼາຍຄຳຖາມເຊັ່ນ ວ່າເຮົາຄວນຈະເອົາຫຼັກສູດສີຂຽວເຂົ້າໃນການສຶກສາຂອງລັດຫຼືບໍ່ ຫຼື ຂໍໃຫ້ນັກການເມືອງເວົ້າກ່ຽວກັບຕຳແໜ່ງຂອງພວກເຂົາເຈົ້າເພີ່ມອີກ.
ຫຼັງຈາກການຖາມຕອບແລ້ວ ໄດ້ມີການສາຍວີດີໂອຄຳຖະແຫຼງການຂອງ ທ່ານ ຈອນ ເຄີຣີ.
ເຄຣີ ໄດ້ກ່າວວ່າຍັງຄົງຄວາມລະແວງສົງໃສ ກ່ຽວກັບ ສະພາວະໂລກຮ້ອນ ແລະ ການປ່່ຽນແປງດິນຟ້າອາກາດ ໃນສະພາເຊິ່ງໄດ້ມີການ "ທົດລອງທາງວິທະວາສາດ" ເຖິງວ່າຈະມີຄວາມພະຍາຍາມ ແລະ ມີການຄົ້ນຄ້ວາໃນເມອງ ອັງກໍ ແລະ ໃນສະຫະປະຊາຊາດ ແຕ່ກໍ່ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ "ທຳນຽມຂາວເປັນສະຖານທີ່ສຸດທ້າຍໃນການປ່ຽນແປງ."
ຈາກນັ້ນລາວໄດ້ສຶບຕໍ່ເວົ້າວ່າ ໂລກຕ້ອງການສົນທິສັນຍາໃໝ່ກ່ຽວກັບການປ່ຽນແປງທາງດິນຟ້າອາກາດ ແລະ ຍໍ້າວ່າ ອາເມລິກາ ເປັນບ່ອນອັນຕະລາຍເມື່ອເວົ້າເຖິງເລິື່ອງການປະຢັດພະລັງານ.
ເຄຣີ ໄດ້ກ່າວວ່າໃນການບໍລິຫານງານຂອງ ທ່ານ ບຸສ ໄດ້ປະຕິເສດການປ່ຽນແປງ ແລະ ຍັງໄດ້ເວົ້າເພີ່ມອີກວ່າ "ໂຊກດີ ທີ່ຕອນນັ້ນເກິອບໝົດເວລາຂອງລາວແລ້ວ" ໃນກອງປະຊຸມດິນຟ້າອາກາດທີ່ບາຫຼີ.
ເຄີຣີສືບຕໍ່ເວົ້າເຖິງຄວາມຈຳເປັນໃຫ້ມີການຄົ້ນຄວ້າຂະໜາດໃຫຍ່ຄັ້ງໃໝ່ກ່ຽວກັບພະລັງງານ ແລະ ການເກັບກັກກາກບອນ ແລະ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ເພິ່ນໄດ້ເຮັດວຽກກັບສະມາຊິກສະພາອາລາສກາ ທ່ານ ເທດ ສະຕີເວັນໃນການຜັກດັນເກັບກັກພຶດ.
ເຄຣີສຶບຕໍ່ການສົນທະນາກ່ຽວກັບສະພາບແວດລ້ອມ ແລະ ການປ່ຽນແປງໂດຍການເພີ່ໃນຄໍາຖະແຫຼງຂອງລາວວ່າໂດຍການເຮັດໃຫ້ຝູງຊົນຈື່ວ່າ ການສະຫຼອງມື້ຄຸ້ມຄອງໂລກຄັ້ງທຳອິ. ​ໄດ້ນຳມາສູ່ ສ້າງກົດໝາຍອາກາດສະອາດ ກົດໝາຍນໍ້າສະອາດ ກົດໝາຍຄຸ້ມຄອງສັດໃຫ້ສູນພັນ​ແລະ ໜ່ວຍງານປົກປ້ອງສະພາບແວດລ້ອມໄດ້ແນວໃດ ແລະ ມັນເກິດຂື້ນຍ້ອນການດຳເນິນການຂອງປະຊາຊົນ.
ເທຍນີຈົບການປະຖຸະກະຖາຂອງລາວໂດຍການກ່າວເຖິງຄວາມຈຳເປັນໃນການຄົ້ນຄວ້າຄວາມສ່ຽງສູງທາງພະລັງານໃນຮູບແບບ ດາຣປາ ເພື່ອໃຫ້ພວກເຮົາສາມາດແຂ່ງກັບ "ຈິນ ແລະ ຍີ່ປຸ່ນ" ໄດ້ດີກວ່າເກົ່າ.
ລາວຍັງໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີອາຊີບເພື່ອສິ່ງແວດລ້ອມໃຫ້ຫຼາຍຂື້ນ ແລະ ໄດ້ກ່າວເຖິງການເຮັດວຽກຂອງລາວໃນປີກາຍກ່ຽວກັບກົດໝາຍອາຊີບເພື່ອສິ່ງແວດລ້ອມ.
ກົມຍຸດຕິທຳ ສະຫະລັດ ໄດ້ຂໍໃຫ້ຖອນການແຈ້ງຂໍ້ຫາການສໍ້ລາດບັງຫຼວງແກ່ອະດິດສະມາຊິກສາພາລັດອາລາສກາ ທ່ານ ເທດສະຕີເວັນ ເນື່ອງຈາກວ່າ ຫຼັກຖານໄດ້ຖືກຖອນຈາກທີມຈຳເລີຍໂດຍໄອຍະການຄົນເກົ່າ.
ກົມຍຸດຕິໄດ້ກ່າວວ່າພວກເຂົາຈະບໍ່ປົດບຳນານທ່ານ ສະຕີເວັນ.
ໃນຄຳຖະແຫຼງ ທະນາຍຂອງອະເມລິກາ ອີຣິກ ໂຮນເດີໄດ້ກ່າວວ່າ "ຫຼັງຈາກທົບທວນຢ່າງລະມັດລະວັງ ຂ້ອຍໄດ້ຂໍ້ສະຫຼຸບວ່າ ຄວນມີໃຫ້ຂໍ້ມູນຈາກຈໍາເລຍເພື່ອໃຊ້ໃນການພິຈາລະນາຄະດີ."
"ຈາກການສະຫຼຸບຄັ້ງນີ້ ແລະ ຈາກການພິຈາລະນາເຫດການທັງໝົດຂອງຄະດີນີ້ ຂ້ອຍໄດ້ເຫັນວ່າ ເພື່ອຜົນປະໂຫຍດຂອງຄວາມຍຸດຕິທຳ ຄວນຍົກເລິກການຟ້ອງ ແລະ ບໍ່ດຳເນິນການພິຈາລະນາຄະດີໃໝ່."
ສເຕີເວັນໄດ້ຖືກຕັດສິນໃນເດືອນຕຸລາ ກ່ຽວກັບ ຄວາມຜິດເຈັດຢ່າງໃນການຫຼອກລວງກ່ຽວກັບການເປິດເຜີຍຮູບແບບຂອງຂອງຂວັນ ໂດຍສ່ວນໃຫຍ່ແລ້ວແມ່ນຈາກການສ້ອມແປງເຮືອນຂອງລາວ ເຊີ່ງໄດ້ຮັບຈາກບໍລິສັດໃຫ້ການບໍລິການດ້ານນໍ້າມັນ; ການຕັດສິນຄະດີຄວາມຂອງລາວໄດ້ກາຍເປັນປັດໃຈສຳຄັນໃນການພ່າຍແພ້ຕໍ່ການເລືອກຕັ້ງຂອງລາວໃນເດືອນພະຈິກໃຫ້ແກ່ອະດິດເຈົ້າເມືອງເມືອງ ແອນໂຄເຣກ ທ່ານ ມາກ ເບຈິກ ເຊິ່ງປະຈຸບັນເປັນສມາມາຊິກສະພາຜູ້ໜຸ່ມນ້ອຍຈາກຣັຖອາລາສກາ.
ສະຕີເວັນໄດ້ຍື່ນອຸທອນກ່ຽວກັບຄຳຕັດສິນທັນທີ ແລະ ຍັງຄົງຖືວ່າເປັນຜູ້ບໍລິສຸດ.
ການດຳເນິນຄະດີໄດ້ພົບກັບຄວາມຫຍຸ້ງຍາກໃນຫຼາຍຂັ້ນຕອນ ໂດຍແມ່ນ ຜູ້ພິພາສາຂັ້ນເມືອງຂອງອະເມລິກາ ທ່ານ ເອັມເມັດ ຈີ ຊູລິວານ ເປັນຜູ້ດຳເນິນການຕັດສິນ ແລະ ຖືກກ່າວຫາໃນເດືອນມີນານີ້ວ່າ ບົກພ່ອງໃນການໃຊ້ເອກະສານລາຍງານຜູ້ກະທຳຜິດຂອງ ເອຟບີໄອເຮັດໃຫ້ຄະດີດຳເນິນການໂດຍຜິດພາດ.
ຕັ້ງແຕ່ນັ້ນມາກົມຍຸດຕິທຳສະຫະລັດອາເມລິກາໄດ້ແຕ່ງຕັ້ງໄອຍະການປະຈຳຄະດີນີ້ໃມ່ ແລະ ມີການກ່າວຫາວ່າການກະທຳຜິດໄດ້ເກິດຂື້ນຕັ້ງແຕ່ການຕັດສິນເບື້ອງຕົ້ນ.
ມີເອກະສານທີ່ຍື່ນສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າມີເອກະສານຫຍັງຫຼາຍໄປກວ່າການສຳພາດວ່າຄູ່ສັນຍາຜູ້ໃຫ້ບໍລິການນໍ້າມັນ ໄດ້ປະເມິນການສ້ອມແປງເຮືອນ ເຂົ້າໃນການພິຈະລະນາຄະດີ.
ທີມພິດຈະລະນາຄະດີເບື້ອງຕົ້ນໄດ້ຖືກຍ້າຍອອກ ແຕ່ທ້າຍທີ່ສຸດແລ້ວທະນາຍ ເອັນຣິກ ໂຮນເດີ ຄິດວ່າຈະເປັນການດີທີ່ສຸດຖ້າມີການຖອນຄະດີ.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນຈາກ ອັນພີອາຣ ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ທ່ານໂຮນເດີຕ້ອງການສົງຕໍ່ແນວຄິດທີ່ວ່າການກະທຳຜິດໃນການພິຈະລະນາຄະດີຈະບໍ່ຖືກຍອມຮັບ.
ໄອຍະການກຳລັງຖືກກວດສອບຈາກກົມຍຸດຕິທຳກ່ຽວກັບການກະທຳຜິດຂອງພວກເຂົາ.
ຕອນນີ້ ສະຕີເວັນອາຍຸ 85 ປີ ແລະ ເຮັດວຽກເປັນສະມາຊິກສະພາເມືອງ ອາລາສກາຕັ້ງແຕ່ປີ 1968 ຫາປີ 2009.
ໃນວັນເສົາ ມີເກລ ປະທານນາທິບໍດີ ແຫ່ງ ຈໍເຈຍ ໄດ້ຮຽກນຮ້ອງໃຫ້ຢຸດຍິງໃນ ສົງຄາມ ອ໊ອສເຊຕິເອໃຕ້.
"ຂ້ອຍຂໍຮ້ອງໃຫ້ຢຸດຍິງທັນທີ" ກ່າວໂດຍ ຊາກາຊວີລີ ເວົ້າໃນ ຕບີລີຊີ.
"ລັດເຊຍໄດ້ເລີ່ມ ການຮຸກຮານທາງທະຫານຢ່າງເຕັມສ່ວນໃນ ຈໍເຈຍ."
ຫຼັງຈາກຮຽກຮ້ອງໃຫ້ຢຸດຍິງ ຊາກາຊວີລີ ໄດ້ສືບຕໍ່ ກ່າວວ່າ "ຂ້ອຍກຳລັງພະຍາຍາມທີ່ຈະໃຫ້ມີການໄກ່ເກ່ຍລະດັບສາກົນ; ຂ້ອຍກຳລັງພະຍາຍາມທີ່ຈະໃຫ້ມີການຫຼຸດຜ່ອນຄວາມຮັນແຮງ; ພວກເຮົາຕ້ອງກໍ່ສ້າງລະບົບການປົກຄອງແບບທຳມະດາ ພາຍໃຕ້ການນຳພາຂອງສາກົນ."
ປະທານນາທິບໍດີ ຣັດເຊຍ ດມີຕີຣ ເມັດວີເດັບ ໄດ້ເນັ້ນໜັກທາງໂທລະສັບກັບ ນາຍົກລລັດຖະມົນຕີ ເຢຍລະມັນ ແອນເຈລາ ເມີແກລ ກ່ຽວກັບຈຸດຢືນຂອງລາວ ຕໍ່ຈຸດຈົບຂອງຂໍ້ຂັດແຍ່ງວ່າ: "ຫົນທາງທີ່ເປັນໄປໄດ້ ແລະ ມີສົມເຫດສົມຜົນທີ່ສຸດຂອງ ເຫດການນີ້ ແມ່ນການຖອນກອງກຳລັງທະຫານຈໍເຈຍ ແລະ ການລົງນາມຂໍ້ຕົກລົງຜູກມັດທາງກົດໝາຍ ໃນການບໍ່ໃຊ້ກຳລັງ."
ລາວໄດ້ຢືນຢັນຕໍ່ຈຸດຢືນຂອງລາວໃນ ການສົນທະນາທາງໂທລະສັບກັບ ທ່ານປະທານນາທິບໍດີ ສະຫະລັດ ຈອດ ດັບເບິນຢູ. ບຸຊ ມື້ນີ້.
ການຮຽກຮ້ອງຂອງ ຊາກາຊລີວີ ເພື່ອຢຸດຍິງອອກມາທັນທີ ຫຼັງຈາກການຖະແຫຼງການຂອງລາວ ເຊິ່ງຕອນນີ້ ຈໍເຈຍ ຢູ່ໃນສົງຄາມພາຍໃນປະເທດ.
"ຂ້ອຍໄດ້ລົງນາມໃນລັດຖະບັນຍັດສົງຄາມພາຍໃນປະເທດ."
"ຈໍເຈຍຢູ່ພາຍໃຕ້ການຮຸກຮານທາງທະຫານທົ່ວ ປະເທດ ໂດຍທະຫານທາງນ້ຳ ກອງກຳລັງອາກາດ ກອງກຳລັງທາງບົກທຂະໜາດໃຫຍ່ ຂອງ ຣັດເຊຍ" ລາວໄດ້ກ່າວໃນກອງປະຊຸມຜ່ານໂທລະພາບ ເຊິ່ງໄດ້ອອກກາດໃນໂທລະພາບແຫ່ງຊາດ.
ອາເລັກຊັນເດີ້ ໂລມີອາ ຫົວໜ້າສະພາຄວາມໝັ້ນຄົງ ຈໍເຈຍ ໄດ້ກ່າວວ່າ ການສະເໜີຂອງ ປະທານນາທິບໍດີ ຊາກາຊວີລີ ສະເໜີວ່າ ກອງທະຫານຈໍເຈຍ ຈະຖອນອອກຈາກ ກິນວາລີ ແລະ ຈະຢຸດການຍິງລະເບີດ ໃສ່ຣັດເຊຍ.
ສະພາບເຄັ່ງຕຶງໄດ້ຜ່ອນລົງ ຫຼັງຈາກມື້ຂອງການສູ້ຮົບທີ່ແສນໜັກໜ່ວງໃນຂົງເຂດ.
ໃນວັນທີ 7 ເດືອນສິງຫາ ກອງທະຫານ ຈໍເຈຍ ໄດ້ດຳເລີາມຕໍ່ຕ້ານການຮຸກຮານ ເມືອງ ໂອສເຊຕຽນ ຂອງ ກິນວາລີ.
ຣັດເຊຍໄດ້ຕອບຮັບກັບສະຖານການເຫຼົ່ານິ້ ດ້ວຍການສົ່ງກອງທະຫານຂອງຕົນເຂົ້າໃນ ໂອສເຊຕຽນ ໃນວັນທີ 8 ເດືອນສິງຫາ.
ອີງຕາມ ຫ້ອງວ່າການປະທານນາທິບໍດີ ຣັດເຊຍ ນ້ຳດື່ມຈະບໍ່ມີອີກແລ້ວໃນເມືອງຫຼວງຂອງ ໂອສເຊຕຽນ ກິນວາລີ ຍ້ອນວ່າ "ໂຮງງານບຳບັດນ້ຳ ແລະ ນ້ຳເສຍ ໄດ້ຖືກທໍາລາຍ."
ມັນໄດ້ຖືກເນັ້ນຕໍ່ອີກວ່າ ປະຊາຊົນ 30,000 ຄົນ ໄດ້ອອກຈາກ ໂອສເຊຕຽນໃຕ້ ເພື່ອຊອກຫາບ່ອນລີ້ໄພໃນຣັດເຊຍ ໃນ 36 ຊົ່ວໂມງກ່ອນໜ້ານີ້ ດ້ວຍໂຕເອງ; ແລະ ການກະກຽມກໍາລັງເພື່ອດໍາເນີນການສະໜອງທີ່ຢູ່ອາໄສ ແລະ ບ່ອນຢູ່ຖາວອນສຳລັບພວກເຂົາເຫຼົ່ານີ້.
ໂອສເຊຕຽນໃຕ້ ແມ່ນອະດີດແຂວງໜຶ່ງຂອງຈໍເຈຍ ທີ່ໄດ້ແຍກອອກຈາກ ຈໍເຈຍ ແລະ ໄດ້ປະກາດເອກະລາດ ໃນວັນທີ 28 ເດືອນພະຈິກ 1991.
ນັກສອບສວນກັບ ຄະນະຄວາມປອດໄພທາງຂົນສົ່ງແຫ່ງຊາດ ໃນ ສະຫະລັດ ໄດ້ອອກເອກະສານ 'ການແນະນໍາຄວາມປອດໄພສຸກເສີນ'ໃນການເຊື່ອມຕໍ່ເຖິງ ບົດບາດຄຽງຄູ່ກັບ ສາຂາການສອບສວນອຸບັດຕິເຫດທາງອາກາດຂອງ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ ໃນການສວບສວນການສູນເສຍຂອງພະລັງງານໃນເຄື່ອງຈັກ ໂຣລສ໌-ຣອຍສ໌ ໃນ ໂບອິ້ງ 777s ກັັບ AAIB ຕາມດ້ວຍເຄື່ອງ.
ໜຶ່ງໃນນັ້ນໄດ້ບົດສະຫຼຸບໃນ ການບິນອັງກິດ ຖ້ຽວບິນ 38 ໄດ້ຕົກອອກຈາກລານແລ່ນຍົນໃນ ສະໜາມບິນຫາດຮໍ ຂອງ ລອນດອນ ປີກາຍນີ້.
NTSB ແລະ AAIB ຕ້ອງການ ໂຣລສ໌-ຣອຍສ໌ ໃຫ້ອອກແບບເຄື່ອງຈັກໃໝ່.
ເຫດການທັງສອງໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນ ຍົນໂບອິ້ງ 777-200ER ສ້າງໂດຍ ໂຣລສ໌-ຣອຍສ໌ RB211 ທີ່ມີເຄື່ອງຈັກຮູບແບບ ເທຣນ 800.
ໃນວັນທີ 17 ເດືອນມັງກອນ ປີ 2008 ການບິນອັງກິດ ຖ້ຽວບິນ 38 ໄດ້ປະສົບ ເຄື່ອງຈັກສອງສ່ວນຍ້ອນກັບກັນ (ການລຸດລົງຂອງພະລັງງານເຄື່ອງຈັກ) ໃນການເຂົ້າໃກ້ສຸດທ້າຍຫາ ຫາດຮໍ ແລະ ໄດ້ຕົກ ໂດຍປະໃຫ້ມີຜູ້ໂດຍສານໜຶ່ງຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບໜັກ ຜູ້ໂດຍສານແປດຄົນ ແລະ ລູກເຮືອບິນສີ່ຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບເລັກໜ້ອຍ ແລະ ຍົນດັ່ງກ່າວໄຊ້ການບໍ່ໄດ້.
ເຫດການທີສອງໄດ້ເກີດຂຶ້ນ ໃນວັນທີ 26 ເດືອນພະຈິກ ປີ 2008 ເວລາທີ່ ສາຍການບິນ ເດັລຕ້າ ໂບອິ້ງ 777 ໄດ້ປະສົບກັບເຄື່ອງຈັກແບບດຽ່ວຖອຍກັບ ໃນໄລຍະຖ້ຽວບິນໄປຫາ ມອນຕານາ ສະຫະລັດ ເວລາທີ່ຢູ່ໃນເສັ້ນທາງຈາກ ຊຽງໄຮ່ ຫາ ແອັດແລນຕ້າ.
ການດຳເນີນງານປົກກະຕິ ໄດ້ສະຫຼຸບຫຼັງຈາກ ລູກເຮືອບິນໄດ້ຕິດຕາມ ຂັ້ນຕອນທີ່ອອກໂດຍໂບອິ້ງ ເພື່ອຟື້ນຟູການເຮັດວຽກຂອງເຄື່ອງຈັກ ແລະ ຍົນໄດ້ລົງຈອດຢ່າງປອດໄພໃນ ແອັດແລນຕ້າ.
ໂບອິ້ງໄດ້ພັດທະນາຂັ້ນຕອນໃໝ່ແລ້ວ ຫຼັງຈາກການຕົກ ເພື່ອປ້ອງກັນນ້ຳກ້ອນທີ່ສ້າງຈາກພາຍໃນ ລະບົບນ້ຳມັນ ​777 ຫຼັງຈາກທີ່ໄດ້ກາຍເປັນກ້ອນ ເຊິ່ງການເຮັດໃຫ້ເປັນນ້ຳກ້ອນ ອາດໄດ້ເປັນປັດໃຈ ແລະ ມັນໄດ້ເປັນບາງອັນທີ່ ລູກເຮືອບິນ ຖ້ຽວ ແດັລຕ້າ ໄດ້ຕິດຕາມ.
ສ່ວນໜຶ່ງຂອງການປ່ອຍໂດຍ NTSB ແລະ AAIB ໃນມໍຯນີ້ ໄດ້ກາຍເປັນກ້ອນ ເຊິ່ງຜູ້ສວບສວນຈາກຮູບຮ່າງທັງສອງ ກຳລັງຮ່ວມມືກັນ ໄດ້ພົບວ່າ ການສ້າງນ້ຳກ້ອນໃນລະບົບນ້ຳມັນ ເຮັດໃຫ້ເກີດການຖອຍກັບທັງສອງ.
ໃນສອງກໍລະນີ ການສ້າງນ້ຳກ້ອນ (ຈາກນ້ຳແບບທຳມະດາສະແດງໃນນ້ຳມັນໝົດຖັງ) ໄດ້ພັດທະນາໃນສ່ວນປະກອບທີ່ເອີ້ນວ່າ ກ໊າສ/ນ້ຳມັນ ເຄື່ອງປ່ຽນຄວາມຮ້ອນ.
ນີ້ໄດ້ຫ້າມການໄຫຼວຽນຂອງນ້ຳມັນໄປຫາເຄື່ອງຈັກ ທີ່ສົ່ງຜົນໃຫ້ມີ ເຄື່ອງຈັກຖອຍຫຼັງໂດຍບໍ່ໄດ້ມີສັ່ງການ.
ອີງຕາມການລາຍງານໄລຍະໃໝ່ໂດຍ AAIBວ່າ ຜູ້ສອບສວນເລີ່ມຕົ້ນພະຍາຍາມ ເພື່ອຜະລິດນ້ຳກ້ອນທີ່ພຽງພໍ ພາຍໃຕ້ການທົດລອງເງື່ອນໄຂ ແຕ່ດຽວນີ້ໄດ້ພົບວ່າ ໃນຄວາມເອົາໃຈໃສ່ທີ່ສູງນັ້ນ ນ້ຳມັນສາມາດສ້າງເປັນນ້ຳກ່ອນໃນ ອຸນຫະພູມທີ່ຕ່ຳຫຼາຍ ໃນປະລິມານທີ່ພຽງພໍ ໃນການຫ້າມຢ່າງຈິງຈັງບໍ່ໃຫ້ນ້ຳມັນໄຫຼອອກ.
ນີ້ມັນບໍ່ໄດ້ເກີດຂຶ້ນ ເວລາທີ່ຕ້ອງການນ້ຳມັນໜ້ອຍກວ່າ ຄືກັບນ້ຳມັນຮ້ອນຈາກນັ້ນທີ່ພຽງພໍ ເພື່ອລະລາຍນ້ຳກ້ອນທັງໝົດ.
ການທົດລອງທີ່ແຂງແກ່ນ ແມ່ນສິ່ງທີ່ຄິດວ່າເປັນອັນທຳອິດຂອງສິ່ງນີ້.
ພວກເຂົາກໍ່ໄດ້ຢືນຢັນວ່າ ໃນຂະນະທີ່ນ້ຳກ້ອນໄດ້ກໍ່ໂຕນັ້ນມາຈາກບ່ອນອື່ນ ໃນລະບົບນ້ຳມັນຂອງຍົນ ບາງທີນໍ້າມັນບໍ່ໄດ້ຖືກເຄັ່ງຄັດໃນ ສະຖານທີ່ອື່ນ.
ແທນທີ່ ຈະຄິດວ່າເປັນການສ້າງ ນ້ຳກ້ອນ 'ອ່ອນ'ໃນທໍ່ ແລະ ຈາກນັ້ນກໍ່ແຕກ ແມ່ນການໄປຫາຕົວປ່ຽນຄວາມຮ້ອນ ກ໊າສ/ນ້ຳມັນ ແລະ ຫ້າມນໍ້າມັນ.
ຕອນນີ້ NTSB ໄດ້ເປີດເຜີຍວ່າ ພວກເຂົາໄດ້ແນະນໍາ ໂຣລສ໌-ຣອຍສ໌ ໃນການອອກແບບໃໝ່ ຂອງຕົວປ່ຽນຄວາມຮ້ອນ ກ໊າສ/ນ້ຳມັນ ແລະ ໂຣລສ໌-ຣອຍສ໌ ໄດ້ເນັ້ນວ່າ ພວກເຮົາກຳລັງເຮັດວຽກຢ່າງແນ່ນອນ ໃນການສັບປ່ຽນສ່ວນ ເຊິ່ງຈະມີເວລາໃນສິບສອງເດືອນ.
AAIB ໄດ້ແນະນຳ ໂບອິ້ງ ແລະ ໂຣລສ໌-ຣອຍສ໌ ໃຫ້ກວດຄືນຮ່ວມກັນ ກ່ຽວກັບ ບັນຫາລະບົບນ້ຳມັນ ແລະ ທັງສອງບໍລິສັດໄດ້ຕອບຮັບວ່າ ພວກເຂົາ 'ໄດ້ຍອມຮັບ'ຄຳແນະນຳ ແລະ ລື້ມຄືນວ່າ ການສັບປ່ຽນສ່ວນໄດ້ຖືກພັດທະນາແລ້ວ.
ທັງສອງ NTSB ແລະ AAIB ຍັງໄດ້ສົ່ງຈົດໝາຍໄປຫາ ຫ້ອງການການບິນສະຫະລັດ ແລະ ອົງການຄວາມປອດໄພທາງການບິນ ຢູໂຣບ ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການຕິດຕັ້ງຂອງ ປ່ຽນແປງສ່ວນປະກອບເປັນເລື່ອງທີ່ຕ້ອງເຮັດ.
NTSB ໄດ້ແນະນຳວ່າ ຄວນໃຫ້ມີການກວດກາສ້ອມແປງເທື່ອຕໍ່ໄປ ຫຼື ພາຍໃນຫົກເດືອນ.
ມີຍົນ ໂບອິ້ງ 777 220 ລໍາ-200s ແບບດຽວທີ່ໃຊ້ເຄື່ອງຈັກທີ່ຖືກກະທົບ - ກັບ ເຄື່ອງຈັກຮູບແບບ 800.
ຕົວປ່ຽນຄວາມຮ້ອນ ກ໊າສ/ນ້ຳມັນ ແມ່ນສອງການສະເໜີ ສ່ວນທີ່ອອກແບບພ້ອມກັນຂອງການລະບາຍ ກ້ອນນ້ຳມັນ ແລະ ເຮັດໃຫ້ເຄື່ອງຈັກນ້ຳມັນເຢັນລົງ.
AAIB ໄດ້ກ່າວອີກວ່າ ມັນບໍ່ຈະແຈ້ງເຖິງວ່າ ການອອກແບບຍົນລຳອື່ນແມ່ນມີຄວາມສ່ຽງ ແລະ ໄດ້ແນະນຳ FAA ແລະ EASA ເພື່ອເບິ່ງໃນການນຳໃຊທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນຂອງ ການຕື່ມນ້ຳກ້ອນ ແລະ ກວດສອບທັງສອງ ການກະຕຸ້ນ ແລະ ການປ່ຽນແປງແບບທັນທີຂອງນ້ຳກ້ອນໃນ ລະບົບນ້ຳມັນຂອງຍົນ ແລະ ການກໍ່ຕົວເປັນນໍ້າກ້ອນທີ່ແທ້ຈິງ ໃນນ້ຳມັນ.
ການໂຄສະນາແບບໃໝ່ໃນ ສະຫະລັດ ຂອງ ໂຊນີ PSP ເຊີ່ງຄືກັບ ການຂີດຂຽນຕາມກຳແພງ ແລະ ໄດ້ພົ່ນສະເປຕະຫຼອດໃນ ຝາທີ່ໄດ້ຖືກລັກທຳລາຍທີ່ຜ່ານມາ ໄດ້ມາພາຍໃຕ້ການປະຕິບັດຈາກ ສິລະປິນຮູບແຕ້ມເທິງກຳແພງ.
ການລວມກຸ່ມຂອງ ສີນລະປິນ ການຂີດຂຽນຕາມກຳແພງ ແລະ ສິລະປິນຕາມຖະໜົນ ກຳລັງເປັນການຮ່ວມເຂົ້າກັນ ແລະ ທຳລາຍຊັບສິນ ໂດຍເບິ່ງຄືການໂຄສະນາທີ່ຂີດຂຽນຕາມກຳແພງ.
ການໂຄສະນາແມ່ນ ມີສີນລະປິນການຂີດຂຽນຕາມກຳແພງ ແລະ ສີນລະປິນຕາມຖະໜົນຫຼາຍຄົນທີ່ຜິດກົດໝາຍ ໂດຍການແຕ້ມທີ່ວ່າ "ເອົາແຂນການຮ່ວມມືທີ່ໝົດຫວັງອັນຍາວໆ ອອກຈາການເຄື່ອນໄຫວທີ່ ມັນແມ່ນສິ່ງຂອງຂອງພວກຂ້ອຍພຽງຜູ້ດຽວ!"
ແຕ່ບໍ່ແມ່ນການຕອບຮັບທັງໝົດທີ່ເປັນທາງລົບ ກັບສີນລະປິນຫຼາຍຄົນທີ່ຕໍ່ຕ້ານ ໂຊນີ ໂດຍເວົ້າວ່າ ພວກເຂົາມີສິດ.
ຟອຍ ແຮ ຫົວໜ້າອຳນວຍການຜູ້ປະດິດໃນ ຄັນນິ່ງ ເວິກ ໄດ້ບອກກັບ ໄວເອີ ນິວສ໌ ວ່າ "ໂຊນີ ແລະ PSP ມີທຸກສິດທີ່ໃຊ້ໃນກໍລະນີນີ້ຂອງຊື່."
"ພວກເຂົາໄດ້ກະທຳເປັນເວລາທີ່ົດົນມາແລ້ວ ເຊິ່ງໄດ້ຮັບຜົນສຳເລັດ ແລະ ໄດ້ເວົ້າພາສາຂອງຖະໜົນ ໂດຍປາຊະຈາກຖານະໃດໆ."
ໂຊນີ ເວົ້າວ່າ ໄດ້ຈ່າຍຄ່າໃຫ້ ເຈົ້າຂອງອາຄານ ຄືກັບ ຄາຊາ ມາເຣຍ ສຳລັບສິດເພື່ອໂຄສະນາໃນກຳແພງຂອງພວກເຂົາ.
ຄາຊາ ມາເຣຍ ໄດ້ຈ່າຍ 100 ໂດລາ ໃຫ້ແກ່ການນຳໃຊ້ສອງອາທິດຂອງກຳແພງ ເຈົ້າຂອງຮ່ວມ ມາຣີໂອ ອາຣານາ ໄດ້ບອກກັບ ໄວເອີ ນິວສ໌.
ທັສ ຄູຣ ສະມາຊິກການຂີດຂຽນຕາມກຳແພງ ທີ່ຮັບຜິດຊອບການອອກແບບ ໄດ້ເປັນເປົ້າໝາຍກັບ ການດູຖູກສະໂລແກນຂອງ ການໂຄສະນາຂອງ ໂຊນີ.
ຫົກບໍລິສັດພະລັງງານໃນ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ ໄດ້ປະກາດວ່າ ມັນຄືຊິແມ່ນລາຄາຂອງ ພັນທະບັດພະລັງງານ ສາມາດເພີ່ມຂຶ້ນເກີນຄ່າຂອງປີ 2010.
ບັນດາບໍລິສັດທີ່ມີຊື່ຫຼິ້ນວ່າ "ຫົກຍັກໃຫຍ່" ໃນ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ ບໍ່ໄດ້ຜ່ານໃນຂໍ້ມູນເຊິ່ງມັນອາດມີ ການຕັດລາຄາໃນ ພັນທະບັດພະລັງງານ ນອກຈາການເພີ່ມກຳໄລ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ໃນຄວາມຈິງແລ້ວ ບັນດາບໍລິສັດ ໄດ້ສົ່ງຂໍ້ຄວາມຕອບກັບ ໂດຍເວົ້າວ່າ ລາຄາຂອງພັນທະບັດ ອາດເພີ່ມຂຶ້ນເກີນຄ່າຂອງປີໜ້າ.
ບໍລິສັດພະລັງງານທີ່ເຝົ້າ ຫ້ອງການຕະຫຼາດຂອງແກັ້ສ ແລະ ພະລັງງານ (Ofgem) ໄດ້ຕີລາຄາວ່າ ບໍລິສັດພະລັງງານຈະຜະລິດອັດຕາກຳໄລຂັ້ນຕົ້ນໃນ ₤170 ($276) ຕໍ່ກັບລຸກຄ້ານ້ຳມັນສອງຄົນຜ່ານ ມູນຄ່າຂອງສິບສອງເດືອນຕໍ່ໄປ ເນື່ອງຈາກການຫຼຸດລົງໄລຍະນີ້ໃນລາຄາພະລັງງຂາຍທັງໝົດ.
Ofgem ໄດ້ເວົ້າວ່າ: "ການວິເຄາະຂອງພວກເຮົາທີ່ອີງຕາມ ຍຸດທະສາດການປ້ອງກັນຄວາມສ່ຽງ 18 ເດືອນ ແລະ ສະຫຼຸບໄດ້ວ່າ ລາຄາຂາຍຍ່ອຍເພີ່ມຂຶ້ນໂດຍປະມານ₤80 ສຳລັບລູກຄ້ານ້ຳມັນສອງຄົນ ຜ່ານຫົກເດືອນຕໍ່ໄປ."
ບໍລິສັດພະລັງງານ "ຫົກຍັກໃຫຍ່" ໃນ ສະຫະລາຊະອານາຈັກແມ່ນ British Gas, E-on Npower, Scottich ແລະ Southern Energy, Scottich Power ແລະ EDF Enegy.
British Gas ໄດ້ເນັ້ນວ່າ: "ລາຄາ [ແມ່ນ]ຄືຊິຄືເກົ່າໃນລະດັບຄວາມສູງຕາມປະຫວັດການ ແລະ ຄວາມຈິງແລ້ວຄືຊິເພີ່ມຂຶ້ນຄືກັບ ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງລາຍຈ່າຍ ສິ່ງທີ່ບໍ່ແມ່ນສິນຄ້າໂຄກກະພັນ ທີ່ເຄີຍເພີ່ມຂຶ້ນ."
EDF Energy ໄດ້ເວົ້າວ່າ: "[ພວກເຮົາ] ແນ່ນອນອາດກະກຽມ ເພື່ອຫຼຸດຜ່ອນພາສີ ຖ້າເງື່ອນຕະຫຼາດມີຊ່ອງທາງ."
Scottish Power ໄດ້ເນັ້ນວ່າ: "ບໍ່ມີສັນຍາສຸກເສີນໃດໆທີ່ ອາດຊີ້ແຈງການຫຼຸດລົງໃນລາຄາເຄື່ອງຍ່ອຍ ສໍາລັບລະດູໜາວ ແລະ ຄວາມສ່ຽງຂອງການເພີ່ມຂື້ນປີໜ້າ."
Scottish & Southern Energy ໄດ້ໃຫ້ຄຳເຫັນວ່າ: "ກັບການສົ່ງຕໍ່ ລາຄາຂາຍສົ່ງປະຈຳປີເພີ່ມຂຶ້ນຢ່າງສຳຄັນ ແລະ ກັບອັດຄວາມດັນໃນ ເງື່ອນໄຂການແຈກຢາຍ ລາຍຈ່າຍສິ່ງແວດລ້ອມ ແລະ ສັງຄົມ ໂດຍການຊອກຫາເພື່ອຫຼີກລ່ຽງການເພີ່ມຂື້ນ ລະຫວ່າງ ປະຈຸບັນ ແລະ ທ້າຍປີ 2010 ແມ່ນເປົ້າໝາຍທີ່ສຳຄັນ."
ໃນໄລຍະການສຶກສາໂດຍ ຈຸດສຸມລູກຄ້າ ໃນຕົ້ນເດືອນກັນຍາ ປີ 2009 ໄດ້ແນະນຳວ່າ "ບໍລິສັດພະລັງງານ ໄດ້ເກັບເງິນລູກຄ້າເກີນໂດຍ ₤100 ($162) ທຸກຯປີ​."
ໂຄສົກຂອງ Ofgem ໄດ້ເວົ້າວ່າ ມັນບໍ່ແມ່ນຫຼັກຖານຂອງ ການຕົກລົງຄຸມຈຳນວນສິນຄ້າໃນການດຳເນີນການ ຫຼື ຫຼັກຖານຂອງຜົນກຳໄລ ແຕ່ຢ່າງໃດ.
ໂຄສົກໄດ້ໃຫ້ຄຳເຫັນວ່າ: "ມັນຂຶ້ນກັບບໍລິສັດຂອງເຂົາເຈົ້າເອງ ທີ່ຕັດສິນໃຈວ່າຈະຕັດພັນທະບັດບໍ່."
"ຈຸດສຸມລູກຄ້າ ໄດ້ແນະນຳວ່າ Scottich Power ໄດ້ເພີ່ມລາຄານ້ຳມັນສອງສ່ວນໂດຍຫຼາຍສຸດຕັ້ງແຕ່ 2003 - ຂຶ້ນເຖິງ 148% - ໃນຂະນະທີ່ການເພີ່ມຂຶ້ນລາຄາໂດຍ 0.6% ຂອງປີນີ້."
"REW's Npower ໄດ້ເພີ່ມພາສີຂຶ້ນໂດຍ 132% ຕັ້ງແຕ່ປີ 2003 ແຕ່ໄດ້ຫຼຸດພັນທະບັດລົງໂດຍ 2.7% ໃນປີ 2009."
ມະຫາວິທະຍາໄລ ຄາລິຟໍເນຍ ເບີເກລີ ໄດ້ປະກາດວ່າ ໜຶ່ງໃນນັກຮຽນປະລິນຍາໂທ ໄມເຄິ້ລ ປາກ ໄດ້ຄົ້ນພົບໃນ ວັນທີ 24 ເດືອນພຶດສະພາ ທີ່ພູເດຍໂບລ ບັກວີດ ຕົ້ນໄມ້ທີ່ບໍ່ເຄີຍພົບເຫັນແຕ່ປີ 1936 ແລະ ໄດ້ເຊື່ອວ່າມັນໄດ້ມີຈິງ.
ໄດ້ພົບໃກ້ກັບ 30 ໄມ ທາງຕາເວັນອອກຂອງ ຊານ ຟຣານຊິສໂກ ປາກ [ອາຍຸ 35 ປີ] ໄດ້ຊີ້ແຈງວ່າ ຕົ້ນດອກໄມ້ສີບົວນ້ອຍໆ ໄດ້ກ່າວເພື່ອການລວມກຸ່ມຂອງ ລົມຫາຍໃຈຂອງເດັກນ້ອຍ ໃນເວລາການຢ້ຽມເຢືອນຂອງ ກິດຈະວັດປະຈໍາ ໃນພູຜາ.
ຄວາມສຳຄັນຂອງການຄົ້ນພົບການປຽບທຽບການແຕ້ມຂອງ ການຄົ້ນພົບໃນປະຈຸບັນໃນ ໄອໄວຣີ ກ່ຽວກັບ ວູດແພັກເກີ້ ໃນ ອາຮ໌ກັງຊັສ ຕົ້ນປີນີ້ ເດືອນເມສາ.
ສະຖານທີ່ຖືກຕ້ອງຂອງ ຕົ້ນດອກໄມ້ແມ່ນກຳລັງເກັບເປັນຄວາມລັບ ໃນຕອນນີ້.
ນັກສຶກສາສາດຫຼາຍຄົນ ໄດ້ຢັ້ງຢືນໂດຍລວມກັບ ຈຳນວນທົບເຄິ່ງ ຫຼື ພຶດຊະນິດອື່ນ.
ສັບສົມບັດໄດ້ຖືກຮັກສາໂດຍ ກຸ່ມອະນຸລັກ ເຊັບ ເມົ້າ ໄດອາໂບລ ທີ່ດຳເນີນງານໃນ ສວນອຸທະຍານ ເມົ້າ ໄດອາໂບລ.
ສະຫະປະຊາຊາດ(UN) ໃນວັນສຸກ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງຕໍ່ ລັດຖະບານປາກິສຖານ ເພື່ອສືບສວນການຂ້າຄົນຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ ແລະ ການລັດພາໂຕ ໂດຍສະເພາະແມ່ນ ນັກຂ່າວ.
ໂຄສົກຂອງ ຄະນະກຳມະການຂັ້ນສູງ ສະຫະປະຊາຊາດ ສຳລັບ ສິດທິມະນຸດ ຣູເພີຕ ຄອລວິລໄດ້ກ່າວວ່າ "ໃນແປດມື້ທີ່ຜ່ານມາ ພວກເຮົາໄດ້ຮັບລາຍງານ ການຖືກຂ້າຂອງ ນັກຂ່າວຜູ້ໜຶ່ງຊື່ວ່າ ມູເນຍ ຊາເກຍ ໃນ ບາໂລຈິສຖານ ໃນວັນທີ 14 ເດືອນສິງຫາ ປີ 2011 ແລະ ການຫາຍໂຕຂອງນັກຂ່າວຄົນອື່ນອີກ ເຣມຕູລລາ ດາປາແກລ ສາມມື້ກ່ອນໃນ ວາຊີຣີສໂານເໜືອ ໃນວັນທີ 11 ເດືອນສິງຫາ ປີ 11."
ອີງຕາມ ຄະນະກຳມະການປົກປ້ອງນັກຂ່າວ ນັກຂ່າວເກົ້າຄົນ ໄດ້ຖືກຂ້າໃນ ປາກີສຖານ ປີນີ້ ແລະ ຢ່າງໜ້ອຍ 16 ຄົນ ໄດ້ຖືກຂ້າໃນປີ 2010.
ຄອລວິລ ໄດ້ກ່າວວ່າ ບໍ່ມີການຂ້າໃດໆ ໄດ້ຮັບການສືບສວນຢ່າງພໍໃຈ.
ຄອລວີລ ໄດ້ເວົ້າວ່າ UN ຕ້ອງການເຫັນ ລັດຖະບານ ກວດເບິ່ງທຸກໆອຸບັດຕິເຫດ.
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາຮຽກຮ້ອງ ກຸ່ມທີ່ມີຄວາມຮັບຊອບທັງໝົດ ເພື່ອຢຸດຄວາມຮຸນແຮງຕໍ່ສິດທີມະນຸດ ຢ່າງຮີບດ່ວນ ແລະ ພວກເຮົາຮ້ອງຂໍ ລັດຖະບານ ເພື່ອດຳເນີນຢ່າງຮີບດ່ວນ ເພື່ອສືບສວນຢ່າງເປັນເອກະລາດໃນຄະດີເຫຼົ່ານີ້."
ອົງການການນິລະໂທດສະກຳສາກົນ ກໍ່ໄດ້ຮ້ອງຂໍ ລັດຖະບານ ປາກິສຖານ ເພື່ອຮັບປະກັນການປ້ອງກັນຂອງນັກຂ່າວ ແລະ ຜູ້ເຮັດວຽກສື່ມວນຊົນໃນປະເທດ.
ພວກເຂົາໄດ້ຮຽກຮ້ອງຕໍ່ກັບ ເຈົ້າໜ້າທີ່ ປາກິສຖານ ເພື່ອສືບສວນການຈູ່ໂຈມຕໍ່ນັກຂ່າວ ແລະ ພະຍາຍາມຈັດຄວາມຮັບຜິດຊອບຕາມສາຍ ກັບການຈັດການແບບມາດຕະຖານສາກົນຂອງ ສິດທິມະນຸດ.
ຄອລວິລ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ການຈູ່ໂຈມໃນປະຈຸບັນຕໍ່ນັກຂ່າວ ບໍ່ແມ່ນສິ່ງທຳມະດາໃນ ປາກິສຖານ ແລະ ກຸ່ມນັກຂ່າວຫຼາຍກຸ່ມໃນປະເທດ ຄືກັບສະຖານທີ່ໜຶ່ງທີ່ອັນຕະລາຍໃນປະເທດ.
ຊາເກຍໄດ້ຖືກຍິງຫຼັງຈາກ ຕິດຕາມອົງການປະທ້ວງໂດຍ ອົງການແບ່ງແຍກ ບາໂລ່.
ເອຍຊາດ ມັດຊອຍ; ຫົວໜ້າຫ້ອງການ ເຄືອຄ່າຍຂ່າວອອນລາຍ ບ່ອນທີ່ ຊາເກຍ ໄດ້ເຮັດວຽກ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ການຂ້າໄດ້ມີການພົວພັນເຖິງວຽກຂອງນັກຂ່າວ.
ມັດຊອຍ ໄດ້ກ່າວວ່າ ນັກຂ່າວໃນ ບາໂລຈີິຖານ ກຳລັງກາຍເປັນ "ອາຊີບທີ່ຕົກໃນອັນຕະລາຍ."
ຜູ້ລາຍງານບໍ່ມີຜົມແດນ (RWB) ໄດ້ປະກົດໂຕເພື່ອ ການຈັບກຸມໃນການຮັບຜິດຊອບຕໍ່ຄາດຕະກອນ.
ອີງຕາມ RWB ນັກຂ່າວບໍ່ໄດ້ຮູ້ສຶກຢາກລາຍງານ ບາໂລຈິສຖານ ເຊິ່ງໄດ້ນຳມາເຖິ່ງ ການຖືກປິດປາກໂຕເອງໃນຂົງເຂດ.
ໃນເຂດຂອງ ດາປາຣ໌ແຄລ ໄດ້ຖືກລັກພາໂຕ ໃນວັນທີ 11 ເດືອນສິງຫາ ປີ 11 ຍັງບໍ່ທັນຮູ້ຄວາມຄືບໜ້າເທື່ອ.
ອົງການສຳນັກຂ່າວສາກົນອິດສະຫຼະ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ລັດຖະບານ ຕ້ອງເຮັດຫຍັງຈັກຢ່າງ ທີ່ພວກເຂົາສາມາດຊອກຫາລາວຢ່າງຮີບດ່ວນ.
ອົງການກ່າວວ່າ "ມັນເປັນສິ່ງທີ່ຮັບບໍ່ໄດ້ ເຊິ່ງນັກຂ່າວທ້ອງຖິ່ນຕ້ອງໄດ້ເຮັດວຽກຂອງຕຳຫຼວດ ແລະ ສືບສວນດ້ວຍໂຕເອງໂດຍໃຊ້ການຕິດຕໍ່ຂອງເຂົາເຈົ້າເອງ."
ຄະນະກຳມະການສິດທິທະນຸດ ປາກິສຖານ (HRCP) ໄດ້ຕໍານິອຸບັດຕິເຫດ.
HRCP ກ່າວ ໃນວັນຈັນທີ່ຜ່ານມາວ່າ "ມັນແມ່ນເຫດການທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນຂອງ ຄວາມບໍ່ປອດໄພ ຢູ່ໃນບຸກຄົນສື່ມວນຊົນ ຜູ້ທີ່ໄດ້ຕີຄວາມໝາຍຢ່າງເພີ່ມຂຶ້ນ ໃນແຕ່ລະການຈູ່ໂຈມຕໍ່ນັກຂ່າວ ຄືກັບການເຕືອນໃຫ້ 'ປະພຶດໂຕ'​."
HRCP ຍັງໄດ້ກ່າວວ່າ ໃນກໍລະນີທັງໝົດຂອງຄະດີຄວາມຮຸນແຮງ ຕໍ່ກັບນັກຂ່າວໃນ ໄລຍະປີທີ່ຜ່ານມາ ຄວາມຮັບຜິດຊອບເຫຼົ່ານີ້ ບໍ່ໄດ້ຮັບຖືກຊີ້ແຈງ ຫຼື ລົງໂທດ.
ຄະນະກຳມະການ ກ່າວວ່າ "HRCP ຮຽກຮ້ອງຕໍ່ ລັດຖະບານ ເພື່ອຕອບຮັບຜ່ານ ສະຖານນະການທີ່ມີປະສິດທິພາບ ແລະ ບໍ່ພຽງແຕ່ຄຳເວົ້າເທົ່ານັ້ນໃນຫຼາຍມື້ຕໍ່ໜ້າ ໂດຍສົ່ງຂໍ້ຄວາມທີ່ຮຸນແຮງເຖິງ ຜູ້ກໍ່ຄວາມເສຍຫາຍ ເຊິ່ງມັນອາດບໍ່ໄດ້ຢືນຄຽງຂ້າງ ຜູ້ຮັບຊົມເທົ່ານັ້ນ ກໍ່ຄືນັກຂ່າວໄດ້ທີ່ຖືກຂ້າ ແລະ ຖືກລັກ."
ໂມຮຳເມັດ ບູເຍຣີ ອິດສະລາມດັ້ງເດີມ ຜູ້ໄດ້ເປັນສະມາຊິກ ຂອງ ເຄືອຄ່າຍ ຮ໊ອຟສຕັດ ໄດ້ຖືກຕັດສິນໃຫ້ມີຊີວິດໃນຄຸກ ໂດຍສານໃນ ອາມສເຕີດຳ ສຳລັບການຂ້າ ຜູ້ສ້າງຮູບເງົາຄວາມຂັດແຍ່ງ ແທວ ວັນ ງົງ ໃນເດືອນພະຈິກ ປີ 2004.
ວັນ ງົງ ໄດ້ຖືກລັດໂຈມຕີໃນ ຖະໜົນອາມສເຕີດຳ ແລະ ຖືກຍິງຊ້ຳທີ່ໜ້າເອິກກ່ອນ ບູເຍຣິ ໄດ້ແທງລາວ ແລະ ປາດຄໍຂອງລາວ.
ການຕັດສິນ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ບູເຍຣີ ໄດ້ສະແດງ "ຄວາມບໍ່ຄະນຶງຫາໂດຍສິ້ນເຊິງຕໍ່ກັບຊີວິດມະນຸດ" ແລະ ຂ້າ ວັນ ງົງ ຢ່າງໂຫດຮ້າຍ "ດ້ວຍຄວາມບໍ່ປານີ."
ບູເຍຣີ ອາຍຸ 27 ປີ ຜູ້ທີ່ມີເຊື້ອຊາດ ດັຊ-ໂມຣົກກັນ ໄດ້ກ່າວວ່າ ລາວໄດ້ກະທຳໃນນາມທີ່ເປັນຄົນອິສລາມ.
ລາວໄດ້ຍອມຮັບໃນສານ ແລະ ໄດ້ສາບານວ່າ ລາວອາດຈະ "ເຮັດອີກເທື່ອໜຶ່ງ" ຖ້າລາວໄດ້ມີໂອກາດ.
ວັນ ງົງ ໄດ້ເປັນນັກວິຈານທີ່ແທ້ຈິງຕໍ່ ອິສລາມ ແລະ ການກະທຳຮຸນແຮງຕໍ່ແມ່ຍິງ.
ວັນ ງົງ ໄດ້ກຳກັບຮູບເງົາຫຼາຍເລື່ອງ ທີ່ຕຳໜິອິສລາມ ການຍອມຈຳນົນທີ່ເປັນສິ່ງຈາລຶກ ໃນບົດກອນຂອງ Qur'an ໄດ້ຖືກຂຽນໃນ ຮ່າງກາຍແມ່ຍິງເປືອຍ.
ນ້ຳຖ້ວມຫຼາຍແຫຼ່ງໃນ ເກາະຂອງປະເທດຟີຈີ ໄດ້ຂ້າແປດຄົນ ແລະ ໄດ້ບັງຄັບໃຫ້ຄົນອົບພະຍົບພັນກວ່າຄົນ.
ນ້ຳຖ້ວມສ່ວນໃຫ່ຍໃນ ພາກຕາເວັນຕົກຂອງ ເກາະຫຼັກຂອງປະເທດ ວີຕີ ເລວູ ເຊິ່ງເປັນບ່ອນທີ່ມີຣີສອດທັງຫຼາຍ ນັກທ່ອງທ່ຽວສາກົນ ເຂົ້າມາເຢືອນ.
ຫ້ອງການໄພພິບັດແຫ່ງຊາດ ຟີຈີ ໄດ້ເຕືອນນັກທ່ອງທ່ຽວທັງໝົດທີ່ຍັງຢູ່ໃນປະເທດ ເພື່ອກະກຽມໃສ່ອາກາດທີ່ບໍ່ດີ ແລະ ອາດຈະມີນ້ຳຖ້ວມຫຼາຍຂຶ້ນ.
ຫົວໜ້າການຈັດການໄພພິບັດ ຟີຈີ ໄອເຊອາ ກູມີຮາເຈໂລ ໄດ້ເວົ້າໃນຖະແຫຼງການວ່າ "ບໍ່ມີຄວາມຊຶມເສົ້າອື່ນອີກ ທີ່ໄດ້ເຂົ້າມາຫາ ຟີຈີ ພາຍໃນສອງມື້ຕໍ່ໄປ ແລະ ຈະບໍ່ນຳມາເຊິ່ງໄພພະບັດຕື່ມອີກ."
ຜູ້ບັນຊາການທະຫານ ຂອງ ລັດຖະບານ ຟີຈີ ແຟຣັງ ໄບນີມາຣາມາ ໄດ້ຊີ້ແຈງວ່າ ມີການຖະແຫຼງຂອງເຫດສຸກເສີນ ໃນເມືອງ ນາດີ ສູນການທ່ອງທ່ຽວຂອງປະເທດ ແລະ ເຂດອື່ນໃນພາກຕາເວັນຕົກ ວີຕີ ເລວູ.
ຫຼາຍກວ່າ 6,000 ຄົນໄດ້ອົບພະຍົບຈາກພື້ນທີ່ ແລະ ຕອນນີ້ ໜຶ່ງໃນ144 ສູນອົບພະຍົບຂອງ ຟີຈີໄດ້ເປັນທີ່ພັກພາອາໄສຈາກ ພາຍຸ.
ແຫຼ່ງຂ່າວລັດຖະບານ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ຢ່າງໜ້ອຍຫົກຄົນໄດ້ເສຍຊິວິດຍ້ອນນ້ຳຖ້ວມ ແລະ ສອງຄົນໄດ້ຖືກທັບໂດຍດິນເຈື່ອນ.
ນ້ຳຖ້ວມໄດ້ສົ່ງຜົນກະທົບກັບຫຼາຍເຂດ ໃນຊົນນະບົດຂອງເກາະ ໄດ້ກວດລ້າງຜົນລະປູກຂອງອ້ອຍໃນເຂດນີ້ ແລະ ທໍາລາຍຖະໜົນ ແລະ ຂົວ.
"ນ້ຳຖ້ວມທີ່ແຜ່ລາມ ລວມທັງນ້ຳລົ້ມຈາກແມ່ນ້ຳ ແລະ ຫ້ວຍຫຼາຍແຫ່ງ ຄາດຄະເນວ່າເກີດຂື້ນໃນວັນພຸດ ແລະ ວັນພະຫັດ."
ຫົວໜ້າອຸຕຸນິຍົມ ຟີຈີ ຣາເຈນດຣາ ປຣາຊັດ ກ່າວວ່າ "ພາກສ່ວນຕາເວັນຕົກ ອາດຈະຮ້າຍແຮງກວ່າເຄີຍໄດ້ເສຍຫາຍມາກ່ອນ."
ການຊ່ວຍເຫຼືອນຳໂດຍ ລັດຖະບານ ແລະ ອົງການກາແດງ ໄດ້ເລີ່ມຂຶ້ນ ໂດຍສະເພາະໃນເຂດຊົນນະບົດ ແລະ ເຂດທີ່ນ້ຳຖ້ວມຫຼາຍ.
ເວຕາເອຍ ໂດໂກນີວາລູ ຜູ້ອາໄສທ້ອງຖິ່ນຈາກ ບາ ເມືອງທີ່ຖືກໂຈມຕີໜັກ ໄດ້ໃຫ້ຄຳເຫັນວ່າ "ມັນແມ່ນສິ່ງທີ່ໜ້າຢ້ານຫຼາຍ​."
"ພວກເຮົາແນມເຫັນ ປະຕູເຮືອນຂອງພວກເຮົາ ໄດ້ຖືກພັດໄປໂດຍນ້ຳ."
"ພວກເຮົາໄດ້ເຫັນ ເຄື່ອງໃຊ້ຂອງພວກເຮົາ ໄຫຼໜີອອກຈາກເຮືອນ."
ນ້ຳຖ້ວມໄດ້ເປັນສາເຫດຂອງ ວິກິດການຂາດອາຫານໃນບາງພື້ນທີ່.
ອີຊີເມລີ ຕູການາ ພະນັກງານລັດ ສາທາລະນະສຸກ ໄດ້ເວົ້າວ່າ "ປະຊາຊົນຕ້ອງການເກັບເອົານ້ຳຝົນໃຫ້ຫຼາຍ ເທົ່າທີ່ເປັນໄປໄດ້ ແລະ ເອົາໄວ້ດື່ມໄດ້ຫຼາຍເທົ່າທີ່ຈະຫຼາຍໄດ້."
"ຊອກຫາອາຫານໃນຫ້າງສັບພະສິນຄ້າ ໂດຍສະເພາະຈາກ ເມືອງບາ ນາດີ ຊີງາໂຕກາ ແລະ ຣາກີຣາກີ."
"ຜູ້ສຳຫຼວດສາທາລະນະສຸກ ຈະດຳເນີນການກວດກາ ໃຫ້ໄວທີ່ສຸດ ເວລາທີ່ນ້ຳລົງ."
ອີງຕາມ ສະມາຄົມພໍ່ຄ້າຍ່ອຍ ຟີຈີ ພາຍຸໄດ້ເປັນສາເຫດ ການທໍາລາຍຫຼາຍກວ່າ ລ້ານໂດລາໃຫ້ແກ່ ທຸລະກິດຂອງ ຟີຈີ.
ອີງຕາມ ການສຳຫຼວດທາງພູມສາດ ສະຫະລັດກ່າວວ່າແຜ່ນດິນໄຫວທີ່ມີຄວາມແຮງ 6.5 ໄດ້ທຳລາຍເກາະຂອງອິນໂດເນເຊຍ ຊູລາເວຊີ.
ການສັ່ນໄຫວຈົບລົງປະມານ 2 ນາທີ່ ກໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມຕົກໃຈໃນ ຫຼາຍຊຸມຊົນແຄມທະເລໃນເກາະ.
ອີງຕາມພະນັກງານລັດ ບໍ່ມີລາຍງານຂອງຄົນບາດເຈັບ ແຕ່ລະດັບນ້ຳທະເລໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນລະດັບ ສີ່ ແມັດ ໃນພື້ນທີ່.
ເຖິງວ່າຂໍ້ມູນທີ່ຖືກຕ້ອງຂອງແຜ່ນດິນໄຫວຍັງບໍ່ທັນຈະແຈ້ງ ການສຳຫຼວດທາງພູມສາດຂອງສະຫະລັດ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ການສັ່ນໄຫວຫຼັງຈາກເວລາ 08:00 ຂອງເວລາທ້ອງຖິ່ນ (00:00 UTC) ແມ່ນ 10km (6 mi) ໃຫ້ກັບທະເລ.
ພະນັກງານອຸຕຸນິຍົມທ້ອງຖິ່ນ ໄດ້ລາຍງານ ກຸ່ມສຳນັກຂ່າວ ຂອງອົງການຂ່າວ ວ່າ ແຜ້ນດິນໄຫວ ໄດ້ເກີດຂຶ້ນ 37km (23 mi) ຢູ່ໃຕ້ທະເລ ໂຟຣ.
ໃນເວລາ 07:00 UTC ມື້ນີ້ (19:00 NZST ເວລາທ້ອງຖິ່ນ) ການລົງຄະແນນເລືອກຕັ້ງ ໄດ້ປິດລົງໃນ ການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປ ຂອງນິວຊິແລນ ປີ 2005.
ຜະລິດຕະພັນໄດ້ເປັນກຳລັງແຮງ ຜົນຂອງຜະລິດຕະພັນ ໄດ້ຖືກຄາດເດົາວ່າ ຈະສູງຂຶ້ນກວ່າປີ 2002 ຜະລິດຕະພັນ (77%).
ພາຍໃຕ້ລະບົບ MMP ຂອງ ນິວຊີແລນ ບັນດາພັກຕ້ອງຊະນະ ບໍ່ວ່າຈະເປັນບ່ອນນັ່ງການເລືອກຕັ້ງ ຫຼື 5% ຂອງພັກທີ່ລົງຄະແນນ ເພື່ອຊະນະບ່ອນນັ່ງໃນ 120 ບ່ອນນັ່ງ ໃນສະພາ.
ການເລືອກຕັ້ງສະພາ ໄດ້ອອກຜົນວ່າຈະມີໃນ ຂ່າວ ວິກິນິວສ໌ ຄືກັບພວກເຂົາໄດ້ມາຜ່ານ ສິ່ງທີ່ໄດ້ຄາດຫວັງ ໃນຄະແນນທັງໝົດຈະຖືກນັບພາຍໃນ ເວລາ 11:30 UTC (23:30 NZST).
ຜົນທາງການ ຄາດຫວັງວ່າຈະອອກມາ ພາຍໃນວັນເສົາ ທີ 1 ເດືອນຕຸລາ ປີ 2005 ໃນເວັບໄຊ້ຜົນການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປຂອງຫ້ອງການຫົວໜ້າການເລືອກຕັ້ງປີ2005.
ໂຈນສາມຄົນໄດ້ເຂົ້າມາໃນຫໍພິພິດຕະພັນ ເຄີ່ງຊົ່ວໂມງກ່ອນປິດ.
ຜູ້ຊາຍຜູ້ໜຶ່ງກັບມີປືນ ໄດ້ຈີ້ພະນັກງານລົງພື້ນ ໃນຂະນະທີ່ຜູ້ຊາຍອີກຜູ້ໜຶ່ງໄດ້ລັກເອົາຮູບແຕ້ມ.
ທັງສີ່ຮູບແຕ້ມເປັນລາຄາລວມທັງໝົດ 163 ລ້ານ ໂດລາ ສະຫະລັດ.
ເວົ້າໄດ້ວ່າ ມັນອາດຈະເປັນການຍາກທີ່ຈະຂາຍ ຮູບແຕ້ມທີ່ລັກມາໃນ ຕະຫຼາດທົ່ວໄປ ເນື່ອງຈາກຄວາມນິຍົມຂອງຮູບແຕ້ມ.
ມີລາງວັນໃຫ້ 90 ພັນ ໂດລະ ສະຫະລັດ ຂອງອາດເວິກ.
ຕຳຫຼວດກ່າວວ່າ ໂຈນຜູ້ທີ່ຍັງຈັບໂຕບໍ່ໄດ້ ໄດ້ລັກເອົາຮູບແຕ້ມ ໃນວັນເສົາ ຈາກ E. G. Bührle Collection ໜຶ່ງໃນຫໍພິພິດຕະພັນເອກະຊົນທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງ ຢູໂຣບ ຂອງ ນັກແຕ້ມອິມແພຮັຊເຊິນນິສ ແລະ ວີ.
ມາໂຄຣ ຄໍເຕຊີ ໂຄສັກຂອງ ຕຳຫຼວດ ຊູຣິກກ່າວ ວ່າ ມັນແມ່ນສິນລະປະທີ່ກວ້າງທີ່ສຸດໃນ ປະຫວັດສາດ ສະວິສ ແລະ ໜຶ່ງໃນອັນທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນ ຢູໂຣບ.
ລາວໄດ້ສົມທຽບເຫດການນີ້ກັບໂຈນໃນປີ 2004 ຂອງ ເດິ ສກຣິມ ແລະ ມາດອນນ່າ ຂອງ ເອັດເວີດ ມັນຊ ຈາກ ຫໍພິພິດຕະພັນ ມັນສ ໃນ ນໍຣເວຍ.
ອາທິດແລ້ວນີ້ ຕຳຫຼວດ ສະວິສ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ສອງຮູບແຕ້ມ ປາໂບລ ປີກັສໂຊ ໄດ້ຖືກລັກຈາກ ງານວາງສະແດງ ສະວິສ ໃກ້ກັບ ຊູຣິກ.
ໄຟສືບຕໍ່ໄໝ້ໃນ ກຣີສ ໃນວັນຈັນ ທຳລາຍທຸກຢ່າງໃນຫົນທາງຂອງພວກເຂົາ.
ໄດ້ປະເມີນຜູ້ຕາຍເຖິງ 60 ຄົນ ໂດຍໜັງສືພິມ ເດລີ່ ກຣີກ ຄາດທີເມຣີນີ ແລະ ຕາ ເນຍ ໂດຍລາຍງານ ວ່າຕາຍ 61 ແລະ 63 ຄົນ ຕາມລຳດັບ.
ແອນຊຽນ ໂອລິມເປຍ ສະຖານທີ່ເກີດຂອງ ໂອລິມປິກ ໄດ້ຖືກລຸກລາມເຊັ່ນດຽວກັນ ແຕ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ດັບເພີງໄດ້ຮັກສາໄວ້ຢ່າງປອດໄພ.
ຫໍພິພິດຕະພັນໃໝ່ຂອງ ໂອລິມເປຍ ໄດ້ຖືກຮັກສາໃນນາທີສຸດທ້າຍ ແຕ່ສ່ວນຂອງສະໜາມກິລາເກົ່າບໍ່ສາມາດຢັບຢັ້ງເພິງໄດ້.
ລັດຖະບານ ກຣີສ ໄດ້ສະເໜີ €1 ລ້ານ ເປັນລາງວັນສຳລັບ ຜູ້ທີ່ໄດ້ໃຫ້ຂໍ້ມູນທີ່ນຳໄປເຖິງການຈັບກຸມຄົນຮ້າຍ.
ຜູ້ຊ່ວຍເຫຼືອ ມື້ນີ້ໄດ້ສົ່ງກຸ່ມປາວານ 13 ໂຕ ກັບໄປສູ່ມະຫາສະໝຸດໃນ ອ່າວ ຈີໂອກຣາຟ ໃກ້ກັບ ບັຊເຊລຕັ້ນ ຕອນໃຕ້ຂອງ ເພີດສ ໃນ ອົສເຕເລຍເໜືອ.
ສະມາຊິກເພີ່ມຕື່ມຫົກໂຕຂອງກຸ່ມ ໄດ້ເສຍຊີວິດ ໃນເວລາການຕິດຄ້າງຢູ່ຫາດ ລວມທັງຢ່າງໜ້ອຍລູກປາວານໜຶ່ງໂຕ.
ຫຼາຍກວ່າ 300​ ຄົນ ໄດ້ເບິ່ງການຈັດສົ່ງປາວານລົງສູ່ທະເລ ຕາມດ້ວຍ ການຊ່ວຍເຫຼືອ 30 ຊົ່ວໂມງ.
ເຮືອພະລັງງານຫຼາຍລຳ ແລະ ຍົນຄົ້ນຫາ ໄດ້ຕິດຕາມປາວານທີ່ຍັງມີຊີວິດຢູ່ພາຍໃນ ແຄັບ ນາທູຣາລິສ ໃນການດຳເນີນຄາດວ່າຈະເປັນໄປໃນຫຼາຍຊົ່ວໂມງ.
ພະນັກງານ ກົມອານຸລັກ ແລະ ຈັດການແຜ່ນດິນ ລັດຖະບານຂອງ ອົສເຕເລຍ (CALM) ຢ້ານວ່າ ປາວານຍັງຕິດຢູ່ຊາຍຝັ່ງອີກ.
ພະນັກງານຜູ້ໜຶ່ງຂອງ CALM ແນລ ເທເລີ້ ໄດ້ບອກກັບ ຂ່າວ ABC ວ່າ ກວ່າເຄິ່ງຂອງເພື່ອນຮ່ວມງານຂອງລາວ ແລະ ຊຸມຊົນອາສາສະໝັກ ໄດ້ຊ່ວຍເຫຼືອປາວານໃຫ້ມີຊີວິດລອດໝົດຄືນ.
ລາວໄດ້ບອກ ຜູ້ອອກອາກາດແຫ່ງຊາດ ອົສເຕເລຍ ວ່າ "ໝໍປົວສັດໄດ້ກວດກາປາວານທັງໝົດ ແລະ ໃຫ້ຢາຕ້ານເຊື້ອພວກເຂົາ ມື້ວານນີ້ ສິ່ງສຸດທ້ານກ່ອນມືດ."
"ຂ້ອຍຄິດວ່າແຜນແມ່ນ ໝໍປົວສັດຈະມາອີກເທື່ອໜຶ່ງ [ມື້ນີ້] ແລະ ຈະໃຫ້ວິຕາມິນແກ່ປາວານ ເພື່ອປ່ອຍພວກເຂົາໄປ ກ່ອນທີ່ພວກເຂົາຈະລອຍນ້ຳໄປທະເລໄດ້."
ສອງນັກການທູດໃນ ສະຖານທູດ ໂຣມາເນຍ ປະຈຳ ໂມລໂດວາ ໄດ້ປະກາດບຸກຄົນທີ່ບໍ່ເພິ່ງປະຖາໜາ ເນື່ອງຈາກເຂົ້າກັນບໍ່ໄດ້ ລະຫວ່າງ ກິດຈະກຳຂອງ ພວກເຂົາ ແລະ ສະຖານະທາງການທູດ ທີ່ພວກເຂົາມີຢູ່.
ໃນສາຍຂອງການຖະແຫຼງຂ່າວ ອອກໂດຍ ກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ແລະ ການລວມກຸ່ມຢູໂຣບ (MFAEI) ໃນວັນພຸດ ທີ 12 ເດືອນທັນວາ ທ່ານເອກອັກຄະລັດຖະທູດ ຜູ້ມີອຳນາດເຕັມແຫ່ງ ໂຣມາເນຍ ປະຈຳ ໂມລໂດວາ ຟີລິບ ທີໂອໂດເຣັສກູ ໄດ້ຖືກເຊີນໄປ MFAEI.
ລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດ ໂຣມາເນຍ ກ່າວໃນການອອກຖະແຫຼງການດ້ານການກະທຳວ່າ "ກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ພິຈາລະນາການກະທຳດັ່ງກ່າວ ຄືກັບການທາລຸນທີ່ບໍ່ໄດ້ຕັດສິນ ແລະ ບໍ່ເຂົ້າກັນ ໂດຍສິ້ນເຊີງ ກັບການກະທຳແບບເສີມສ້າງ ແລະ ຣ່ວມມືຖາວອນໂດຍ ໂມລໂດວາ."
"ຂ້ອຍໄດ້ຄາດຫວັງວ່າ ຫຼາຍບັນຫາໃນສາຍພົວພັນ ໃຫ້ຫາຍໄປ ຫຼັງຈາກທີ່ ໂຣມາເນຍ ເຂົ້າຣ່ວມໃນ EU" ກ່າວ ວະລາດີເມຍ ໂວໂຣນິນ ປະທານນາທິບໍດີ ໂມລໂດວາ "ແຕ່ສາຍພົວພັນລະຫວ່າງ ໂມລໂດວາ ແລະ ໂຣມາເນຍ ໄດ້ປ່ຽນໄປ​."
"ຖະແຫຼງການທັງໝົດເປັນສິ່ງທີ່ໂງ່ ພວກເຂົາບໍ່ສົມຄວນ ຣັບການຕຳໜິ."
ສະມາຄົມປ້ອງກັນ ແລະ ຄວບຄຸມ ອັນຕະລາຍຈາກລັງສີແມ່ເຫຼັກໄຟຟ້າ ໄຕ້ຫວັນ(TEPCA), ອົງການສິ່ງແວດລ້ອມ ໄດ້ຈັດການໂຄສະນາ ການເຕືອນໄພອັນຕະລາຍທາງສິ່ງແວດລ້ອມ ຈາກລັງສີແມ່ເຫຼັກໄຟຟ້າ ໄດ້ປະທ້ວງຜ່ານ ຜົນກະທົບທາງສາທາລະນະສຸກທີ່ສຳຄັນ ຂອງລັງສີແມ່ເຫຼັກໄຟຟ້າ ຄືກັບ ຍິງ-ເຈອູ ມາ ປະທານນາທິບໍດີ ສາທາລະນະລັດ ຈີນ ໄດ້ໄປຢ້ຽມຢາມການສະແດງນີ້ ໃນມື້ທີສອງຂອງປີ 2008 WiMAX Expo ໄທເປ (ທີ 3 ເດືອນມິຖຸນາ).
ເນັ້ນຢ່າງແຮງ ເຈຍ-ຫົວ ເຊັນ ປະທານຂອງ TEPCA ໃນເວລາການປະທ້ວງວ່າ "ຖານສະຖານນີ WiMAX ບໍ່ສຳຄັນສຳລັບ ໄຕ້ຫວັນ! ຄົນຂອງລັດຖະບານບໍ່ໄດ້ສົນໃຈ ກ່ຽວກັບ ການເປັນຢູ່ ແລະ ສາທາລະນະສຸກຂອງປະຊາຊົນ."
ອີງຕາມ ທໍລະທັດຮັກກາ ໄຕ້ຫວັນໄດ້ກ່າວວ່າ ອັດຕາໃນສະຖານທີ່ຂອງ ລັງສີແມ່ເຫຼັກໄຟຟ້າ ໄດ້ສູງກວ່າມາດຕະຖານສາກົນ ຫຼາຍ ຈາກຊ່ຽວຊານບາງຄົນໄດ້ກວດກາໃນພື້ນທີ່.
ນອກຈາກນັ້ນ TEPCA ໄດ້ດືງດູດລັດຖະບານ ແລະ ອົງການຕ່າງຯ ຢ່າງແຂ້ມແຂງ ເພື່ອປະກາດ ສະຖານທີ່ຂອງຖານ ສຳລັບສາທາລະນະສຸກ ແລະ ບັນຫາຄວາມປອດໄພ.
ຜົນຂອງການປະທ້ວງ ບໍ່ແມ່ນພຽງຂໍ້ມູນຄວາມໝັ້ນຄົງ ແຕ່ແມ່ນການຂັດແຍ່ງທາງສິ່ງແວດລ້ອມທີ່ຂັດແຍ້ງຢູ່ໃນອະນາຄົດຂອງ WiMAX.
ເຖິງວ່າ ລະບົບສາທາລະນະສຸກແຫ່ງຊາດ ຂອງ ເຊຍຣາ ລີໂອເນ ຮຽກຮ້ອງການສໍາລະໃນ ການປິ່ນປົວກັບການປຶກສາແບບງ່າຍດາຍ ທີ່ໃຊ້ຈ່າຍເທົ່າກັບ 25 ມື້ ຂອງລາຍໄດ້.
ອີງຕາມ ການປະຕິບັດຕ້ານໄພອຶດຫິວວ່າ ຈຳນວນຂອງເດັກນ້ອຍ ກັບການຂາດອາຫານຢ່າງຮ້າຍແຮງ ໄດ້ເກືອບຮອດທົບເຄີ່ງຂອງລະດັບຕົ້ນຂອງລະດັບສຸກເສີນຂອງ ອົງການອະນາໄມໂລກ 2% ໃນເມືອງ ໂມຢາມບາ ຂອງ ເຊຍຣາ ເລໂອເນ.
ລ໊ອສ ແອນເຈລິສ ຂຽນວ່າ ເຖິງແມ່ນວ່າສັດຕະວັດຂອງການຊ່ວຍເຫຼືອຈາກຕ່າງປະເທດ ເຊຍຣາ ເລໂອເນ ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ພິຈາລະນາເພີ່ມມາດຕະຖານການເປັນຢູ່ ຂອງປະຊາຊົນ ແລະ 60% ຂອງການໃຊ້ຈ່າຍພາກລັດ ຂອງ ເຊຍຣາ ເລໂອເນ ມາຈາກລັດຖະບານ ແລະ ອົງການບໍ່ຫວັງຜົນກຳໄລ.
ຕັ້ງແຕ່ປີ 2002 ປະເທດໄດ້ຮັບ $1 ຕື້ ໃນການຊ່ວຍເຫຼືອ ແຕ່ອັດຕາການຕາຍຂອງແອນ້ອຍ ເກືອບສູງສຸດໃນໂລກ ໜ້ອຍກວ່າ ອັງໂງລາ ແຕ່ສູງກວ່າ ອັຟການິສຖານ.
ໜັງສືພິມລາຍງານຕໍ່ໄປອີກວ່າ ສະຫະປະຊາຊາດ ເນັ້ນໜັກວ່າ 1 ໃນ 8 ຜູ້ຍິງ ເຊຍຣາ ເລໂອເນ ຕາຍໃນເວລາປະສູດ ໂດຍສົມທຽບ 1 ໃນ 4,800 ຄົນໃນ ສະຫະລັດ ແລະ ອາຍຸຍືນສະເລ່ຍແມ່ນພຽງແຕ່ 41 ປີ ເທົ່ານັ້ນ ໃນຂະນະທີ່ໃນ ບັງລາເດັຊ ອາຍຸຍືນສະເລ່ຍຮອດ 60 ປີ.
ລັດຖະບານຂອງ ເຊຍຣາ ເລໂອເນ ໄດ້ສະແດງຄວາມຕັ້ງໃຈ ເພື່ອລົບລ້າງຄ່າທຳນຽມຜູ້ນຳໃຊ້ ສຳລັບແມ່ຍິງ ແລະ ເດັກນ້ອຍ ກັບແບບແຜນໃໝ່ສຳລັບ ລະບົບສາທາລະນະສຸກທີ່ເທົ່າທຽມກັນຫຼາຍຂຶ້ນ ເຊິ່ງໄດ້ເປີດເຜີຍໃນ ກອງປະຊຸມຜູ້ບໍລິຈາກ ແລະ ການລົງທຶນ ຂອງ ເຊຍຣາ ເລໂອເນ ເຊິ່ງໄດ້ຈັດຂຶ້ນໃນ ລອນດອນ ໃນວັນທີ 18 ແລະ 19 ເດືອນພະຈິກ.
ເຊໂກ ເຈີຣາດ ທີ່ປຶກສາໃນ ໜ່ວຍງານວິເຄາະ ແລະ ສົ່ງເສີມຂອງ ເມເດຊິນ ຊັນສ໌ ຟຣອນເທຍກ່າວວ່າ "ລັດຖະບານ ເຊຍຣາ ເລໂອເນ ໄດ້ເນັ້ນໜັກຢ່າງເປີດເຜີຍ ກ່ຽວກັບ ຖະແຫຼງການເພື່ອລົບລ້າງຄ່າທຳນຽມຜູ້ນຳໃຊ້ ແລະ ລັດຖະບານ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ ແລະ ຜູ້ບໍລິຈາກອື່ນໆ ໄດ້ໃຫ້ສັນຍາວ່າຈະຊ່ວຍ."
"ສິ່ງທີ່ສຳຄັນຕອນນີ້ແມ່ນ ເຊຍຣາ ເລໂອເນ ຄືຊິໄດ້ຮັບທຶນຮອນ ແລະ ການຊ່ວຍເຫຼືອດ້ານເຕັກນິກທີ່ຈຳເປັນ ເພື່ອເຂົ້າໃຈເລິກເຊິ່ງກ່ຽວກັບເປົ້າໝາຍນີ້."
"ນີ້ແມ່ນເວລາເຊິ່ງຄຳເວົ້າຕ້ອງໄດ້ຕາມດ້ວຍ ການກະທຳທີ່ເປັນຮູບປະທໍາ."
"ຖ້າບໍ່ດັ່ງນັ້ນ ປະຊາຊົນຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫຼືອ ຈະສືບຕໍ່ເສຍຊີວິດໂດຍສູນປ່າວແຕ່ລະມື້."
ໂທລະສານລາຍງານວ່າ ປະທານນາທິບໍດີ ໄບ ໂຄໂຣມາ ໄດ້ຫວັງເພື່ອຮັບປະກັນການເພີ່ມຂຶ້ນທີ່ສຳຄັນໃນ ການໃຫ້ການຊ່ວຍເຫຼືອກັບແບບແຜນໃໝ່ຂອງລາວ.
ໃນຂະນະທີ່ ເຢຍລະມັນໄດ້ຫຼຸດຜ່ອນການສະໜັບສະໜູນ "ລຳດັບການປ່ຽງແປງ" ຂອງ ປະທານນາທິບໍດີ ໄບ ໂຄໂຣມາ ແລະ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງເພື່ອໃຫ້ການພິຈະລະນາຫຼາຍຂຶ້ນ ຂອງສະຫວັດດີການຂອງແມ່ຍິງໃນປະເທດ ໃຫ້ໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜູນຈາກ ສະຫະພາບຢູໂຣບ DIFD UNIPSIL ທະນາຄານໂລກ IFAD ແລະ ທະນາຄານພັດທະນາ ອາຟຣິກາ.
ຈາກຄຳປະຕິຍານຂອງ $850 ລ້ານ ລັດຖະບານຂອງ ເຊຍຣາ ເລໂອເນ ໄດ້ຫວັງປະມານ $300 ລ້ານ ສາມາດຮັບປະກັນໄດ້ ກັບບັນດາເງື່ອນໄຂທີ່ໄດ້ຕິດຄັດ ກ່ຽວກັບ ການນໍາໃຊ້ທຶນຮອນ.
ໃນການສະແດງໂຕໃນ ກະຊວງການເງິນ ແລະ ການພັດທະນາເສດຖະກິດ ໃນ ຟີຣທາວ ຜູ້ຕາງໜ້າ Unicef ໃນ ເຊຍຣາ ເລໂອເນ ທ່ານ ມາຮິມໂບ ມໂດອີ ໄດ້ສະແດງຄວາມຮູ້ບຸນຄຸນ ກ໋ຽວກັບ ຄຳປະຕິຍາຍປະມານ $1.3 ລ້ານຈັດໂດຍ ທ່ານເອກອັກຄະລັດຖະທູດຂອງ ຍີ່ປຸ່ນ ປະຈຳ ເຊຍຣາ ເລໂອເນ ພະນະທ່ານ ເຄອີຈິ ຄາຕະກາມິ ແລະ ກ່ຽວກັບ ການບໍລິຈາກກ່ອນໜ້ານີ້ໃຫ້ UNICEF-ເຊຍຣາ ໃນປີທີ່ຜ່ານມາ ໂດຍມີຈຳນວນຫຼາຍກວ່າ $20 ລ້ານ.
ໃນຄວາມເອົາໃຈໃສ່ທີ່ພະຍາຍາມຂອງທຶນຮອນ ເປັນເປົ້າໝາຍໃຫ້ແກ່ ຊີວິດຂອງເດັກນ້ອຍ ແລະ ແມ່ມານ ພາຍໃນປີ 2010 ເພື່ອແນະນຳແຜນການປະກັນສຸຂະພາບສັງຄົມ ເພື່ອພັດທະນາອຸປະກອນ ແລະ ຝຶກອົບຮົມພະນັກງານສາທາລະນະສຸກ.
ຫຼາຍກວ່າ 500 ກຸ່ມ ລວມທັງ ພັກປະຊາທິປະໄຕເພື່ອຄວາມກ້າວໜ້າ ກຳລັງວາງແຜນການເດີນສວນສະໜາມ ແລະ ຊຸມນຸມ ຂະໜາດໃຫຍ່ ໃນວັນເສົາ ຢູ່ໃນເມືອງໄທເປ.
ຜູ້ສະໜັບສະໜູນການເດີນສວນສະໜາມ ສາບານວ່າ ຈະນຳເອົາໜຶ່ງລ້ານຄົນມາໃນຖະໜົນ ເພື່ອປະທ້ວງ ກົດໝາຍ "ການຕໍ່ຕ້ານການຖອນໂຕ" ຂອງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາຊົນ ຈີນ ທີ່ຫວັງຂັດຂວາງເອກະລາດຂອງ ໄຕ້ຫວັນ.
ການເດີນສວນສະໜາມ ໄດ້ໃຫ້ຫົວຂໍ້ວ່າ "326 ມີນາເດີນສວນສະໜາມ ເພື່ອປະຊາທິປະໄຕ ແລະ ຄວາມສະຫງົບສຸກ" ຈະເລີ່ມຂຶ້ນໃນສິບສະຖານທີ່ຕ່າງກັນ ໂດຍກວມເອົາລານກວ້າງໃກ້ກັບ ຫ້ອງວ່າການປະທານນາທິບໍດີ ໃນເມືອງໄທເປ.
ໂຈເຊັບ ວູ ປະທານສະພາກິດຈະການແຜ່ນດິນໃຫຍ່ ກ່າວວ່າ "ປະຊາທິປະໄຕ ແລະ ຄວາມສະຫງົບສຸກ ແມ່ນເປົ້າໝາຍສຸດທ້າຍຂອງການເດີນຂະບວນ."
ວູ ໄດ້ປະກາດໃນວັນສຸກວ່າ ລາວອາດມີສ່ວນຮ່ວມໃນການຊຸມນຸມ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ເປີດເຜີຍ ໃນບາງເຂດຂອງຂະບວນ ທີ່ລາວອາດປະກົດໂຕ.
ປະທານນາທິບໍດີ ໄຕ້ຫວັນ ເຊັນ ຊຸຍ-ບຽນ ໄດ້ປະກາດໃນວັນພະຫັດວ່າ ລາວກໍ່ຈະເຂົ້າຮ່ວມເຫດໃນງານກັບຄອບຄົວ.
ເຊັນ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ຂ້ອຍຕ້ອງ ແລະ ຈະບໍ່ຂາດໃນວັນທີ 26 ເດືອນມີນາ ແລະ ຂ້ອຍຈະເອົາຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍທັງໝົດເຂົ້າຮ່ວມ ໃນນາທີທີ່ສັກສິດໃນປະຫວັດສາດ ເພື່ອຍ່າງ ແລະ ຢືນຮ່ວມກັນ ກັບປະຊາຊົນ ໄຕ້ຫວັນ."
ເຊັນ ຍັງໄດ້ປະກາດຕໍ່ອີກວ່າ ລາວໄດ້ "ຍິນການໝິ່ນປະໝາດ ແລະ ຄວາມໃຈຮ້າຍຂອງປະຊາຊົນ ໄຕ້ຫວັນ."
ຜູ້ຊ່ຽວຊານຈີນ ໄດ້ເຕືອນວ່າ ເຫດການອາດຈະ "ຮ້າຍແຮງຂຶ້ນຕື່ມ" ພາຍໃນ ເຫດການທີ່ໄດ້ວາງແຜນຂອງວັນເສົາ.
"ຜູ້ຖອນໂຕບັງຄັບແຜນຮ້າຍ ເພື່ອກໍ່ກວນຄວາມຮູ້ສຶກຂອງປະຊາຊົນ ເພື່ອໃຫ້ກຳລັງໃຈພວກເຂົາເອງ."
ຮ່ວງ ເຈຍຊູ ສາດສະດາຈານຂອງ ມະຫາວິທະຍາໄລປະຊາຊົນ ຈີນກ່າວ ວ່າ "ການເຄື່ອນໄຫວດັ່ງກ່າວ ກຳລັງຊີ້ສະຕາກຳ ເພື່ອພົບກັບຄວາມລົ້ມເຫຼວ."
ລາວໄດ້ເນັ້ນວ່າ ຜູ້ຖອນໂຕໄດ້ບັງຄັບ "ໄດ້ບິດເບືອນຢ່າງໂຫດຮ້າຍ" ກົດໝາຍ ການຕໍ່ຕ້ານການຖອນໂຕ.
ຊົ່ວໂມງຂ່າວພາຍໃນປະເທດ ໄຕ້ຫວັນ ໃນ ETTV ກຳລັງດຳເນີນ ຮູບພາບ 326 ເພື່ອບັນທຶກ ການເດີນຂະບວນ ແລະ ການຊຸມນຸມ ໃນເວລາທີ່ຂ່າວລາຍງານ ກ່ຽວກັບ ເຫດການທີ່ຈະມາເຖິງ ແລະ ໄດ້ແຕ້ມຮູບກຣາຟິກກັບ ຄົນເດີນຂະບວນ ທີ່ນຳມາເຖິງສັນຍາລັກໃນ ມຸມແຂນຂວາທີ່ຕ່ຳລົງຂອງໜ້າຈໍ.
ຊອນ ໄດ້ປຶກສາຫາລືຫຼາຍບັນຫາ ລວມທັງຄວາມທໍ້ໃຈກັບ ລະບົບການຈັດປະເພດ ເຊິ່ງໄດ້ເຮັດໃຫ້ນັກລອຍນ້ຳບາງຄົນຂອງ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ ເສຍປຽບ ກັບສິ່ງທີ່ລາວເຫັນ ຄືກັບການເອົາຄວາມຄິດໂຕເອງເປັນຫຼັກ.
ລາວຍັງໄດ້ເວົ້າ ກ່ຽວກັບ ຮູບພາບທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນຂອງການແຂ່ງຂັນ ວ່າແຕ່ລະຢ່າງປ່ຽນແປງໄປແນວໃດ ຈາກເວລາທີ່ລາວໄດ້ເລີ່ມພາລາລິມປິກ ລະດູຮ້ອນໃນປີ 1980 ເຖິງປະຈຸບັນປີ 2012.
ຊອນໄດ້ປຶກສາຫາລື ວ່າຜູ້ສະໜັບສະໜູນໄດ້ພັດທະນາ ແນວໃດຈາກການເຂົ້າຮ່ວມກ່ອນໜ້ານີ້ຂອງລາວ ແລະ ບັນຫາພາຍໃນຂອງພາລາລິມປິກ ໃນປະຈຸບັນຂອງ ສະຫະລັດ.
ປີນີ້ ຊອນ ໄດ້ຖືກເຂົ້າຮ່ວມໃນຖານະ ຜູ້ຈູດປະກາຍໄຟ ພາລາລິມປິກສາກົນ ໃນພິທີເປີດໃນ ລອນດອນ.
ໃນການແຂ່ງຂັນໃນປີ 2004 ຂອງພາລາລິມປິກ ລະດູຮ້ອນ ຖ້າລາວໄດ້ລອຍນ້ຳມື້ນີ້ ລາວອາດຖືກຈັດໃນ ນັກລອຍນໍ້າ S12.
ຕອນນີ້ລາວເຮັດວຽກໃຫ້ແກ່ ກົມກິດຈະການທະຫານຜ່ານເສິກ ສະຫະລັດ ໂດຍຊ່ວຍເຫຼືອການກັບຄືນຂອງທະຫານ ທີ່ປ່ຽນຊີວິດມາເປັນປະຊາຊົນ.
ລະຫວ່າງ 3,000 ຄົນ(ການປະເມີນຂອງເປັນຕໍາຫຼວດ) ແລະ 8,000 ຄົນ (ການປະເມີນຂອງຜູ້ຈັດງານ) ໄດ້ເອົາຖະໜົນໃນ ງີເບັນ ເຢຍລະມັນ ໃນມື້ນີ້ ໄປປະທ້ວງການນໍາໄຊ້ຄ່າຮຽນ ທີ່ໄດ້ວາງແຜນ ໃນ ມະຫາວິທະຍາໄລ ເຮັສຊຽນ.
ໂດຍເລີ່ມໃນເວລາ 1 pm CEST (1100 UTC) ນັກຮຽນ ລູກສິດ ແລະ ປະຊາຊົນທຳມະດາ ໄດ້ເດີນຂະບວນຜ່ານຫຼາຍຕົວເມືອງ ຂອງ ງີເບັນ ໂດຍການນຳພາໂດຍ ການເຂົ້າຮ່ວມຂອງຕຳຫຼວດຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ ໃນການປະທ້ວງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດເທົ່າທີ່ເຄີຍມີມາໃນເມືອງ.
ພວກເຂົາໄດ້ຄອບຄອງຫ້ອງການຂອງ ຣີງີເອີຣັນສ໌ເບຊິກ ແລະ ຫ້ອງການເມືອງ.
ຈາກ 4 ຫາ 7pm ຢ່າງໜ້ອຍ 200 ຄົນ ກໍ່ໄດ້ກັ້ນ ເບີລີເນີ ພລາຊ ທາງແຍກໃນເມືອງທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດ ໂດຍການນຳມາເຊິ່ງ ການຈາລະຈອນທີ່ຕິດຂັດຂອງລົດເມ ແລະ ລົດໃຫຍ່ໃຫ້ຢຸດສະຫງັກ.
ຄວາມຊຸນລະມຸນໄດ້ກະຈາຍອອກ ຫຼັງຈາກຕຳຫຼວດໄດ້ຂົມຂູ່ຫຼາຍເທື່ອ ເພື່ອຈັດແຈງທາງແຍກ ໂດຍການບັງຄັບ.
ສະຫະພັນນັກສຶກສາ ຈາກພາກສ່ວນທັງໝົດຂອງ ເຮັສເຊ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການປະທ້ວງຮ່ວມກັນໃນ ງີເບັນ.
ໃນເດືອນກໍລະກົດ ສະຖາບັນອອກກົດໝາຍລັດເຮັສເຊ ຈະຜ່ານພັນທະລັດ ເຊິ່ງອາດຕ້ອງການໃຫ້ນັກຮຽນປະລິນຍາຕີທັງໝົດ ເພື່ອຈ່າຍຄ່າຮຽນ 500€ ຕໍ່ເທີມ; ນັກຮຽນປະລິນຍາໂທ ອາດຖຶກເກັບເລີ່ມຈາກ 1,500€.
ປະຊາຊົນ ສະໂລເວເນຍ ມື້ວານນີ້ໄດ້ລົງຄະແນນສຽງໃນ ການລົງປະຊາມະຕິໃນການເຫັນດີຂອງ ການເຈລະຈາຊາຍແດນກັບ ໂຄຣເອເຊຍ.
ຂໍ້ຕົກລົງການໄກ່ເກ່ຍເຂດຊາຍແດນ ອະນຸຍາດໃຫ້ຜູ້ໄກ່ເກ່ຍສາກົນແກ້ໄຂບັນຫາ 20 ປີແຫ່ງການຂັດແຍ່ງ ຍ້ອນກັບໄປເວລາທີ່ແຕກແຍກອອກຈາກ ຢູໂກສະລາເວຍ.
ສະພາຂອງສອງປະເທດ ໄດ້ຮັບຮອງການເຈລະຈາ ເຊິ່ງຈະຜູກເອົງທັງສອງປະເທດເຂົ້າກັນ.
ໃນເດືອນມີນາ ລັດຖະບານສູນກາງຂອງ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ສະໂລວາເກຍ ໂບຣັຕ ປາຮໍ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງການລົງປະຊາມະຕິ ເຖິງວ່າຈະຍອມຮັບການເຈລະຈາເຂດຊາຍແດນ.
ປາຮໍ ກ່າວວ່າ "ການແກ້ໄຂບັນຫາຂໍ້ຂັດແຍ່ງກັບ ໂຄຣເອເຊຍ ແມ່ນພື້ນຖານສຳລັບສັນຕິພາບ ຄວາມໝັ້ນຄົງ ແລະ ມິດຕະພາບອັນຍາວນານຂອງທັງສອງປະເທດ."
"ຖ້າໄດ້ມີການປະຕິເສດ ໄດ້ຖືກຖາມ ອີກດົນປານໃດ ຂ້ອຍ ຫຼື ຜູ້ສືບທອດຂອງຂ້ອຍ ຈະຕ້ອງການກ້າວໄປເຖິງຂໍ້ຕົກລົງອື່ນ ເຊິ່ງຂ້ອຍເຊື່ອວ່າ ຈະບໍ່ດີຂຶ້ນ."
ຄະນະກຳມະການເລືອກຕັ້ງແຫ່ງຊາດ ໄດ້ເວົ້າວ່າຫຼັງຈາກ 99.9 ເປີເຊັນຂອງການເລືອກຕັ້ງ ໄດ້ຖືກນັບ 51.5 ເປີເຊັນ ໄດ້ລົງຄະແນນຂອງການເຈລະນາ ແລະ 48.5ເປີເຊັນ ແມ່ນຕໍ່ຕ້ານ.
ເປັນໄປບໍ່ໄດ້ ຍັງຄົງເຫຼືອ 2,000 ຄະແນນ ສະແດງໂດຍປະຊາຊົນ ສະໂລເວເນຍ ອາໄສຢູ່ຕ່າງປະເທດ ເພື່ອປ່ຽນຜົນທີ່ໄດ້ຮັບ.
ສະໂລເວເນຍ ຕັ້ງຢູ່ລະຫວ່າງ ອີຕາລີ ແລະ ໂຄຣເອເຊຍ ເຊິ່ງເປັນບ່ອນຂັດແຍ່ງ ກ່ຽວກັບ ທີ່ດິນໃນແຫຼມ ອິສຕຣຽນ ໃນຕອນເໜືອຂອງ ອາເດຣຍຕິກ ແລະ ອ່າວນ້ອຍຂອງ ປີຣັງໃນ ທະເລອາເດຣຍຕິກ.
ຫ້າຄະນະກຳມະການ ຂອງຜູ້ຊ່ຽວຊານສາກົນ ຈະໃຫ້ນິຍາມພື້ນທີ່ ແລະ ຊາຍແດນທະເລໃໝ່ ແລະ ສາມາດບັງຄັບ ໂຄຣເອເຊຍ ເພື່ອຍົກບາງສ່ວນຂອງທະເລໃຫ້ ໃຫ້ເບິ່ງເປັນຄືກັບເມືອງຂອງຕົນເອງ.
ໃນອະດີດ ໂຄຣເອເຊຍ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງ ຊາຍແດນເພືອຈະແຕ້ມລົງມາກາງອ່າວ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ສະໂລເວເນຍ ເຊິ່ງມີສາຍເກາະທີ່ສັ້ນກວ່າ ໄດ້ຢ້ານວ່າ ອາດຖືກປະຕິເສດເຮືອຂອງຕົນທີ່ຈະລ່ອງໄປ ນ່ານນ້ຳສາກົນ.
ສະໂລເວເນຍ ແມ່ນອະດີດປະເທດ ຢູໂກສະລາເວຍ ປະເທດດຽວທີ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມ ສະຫະພາບຢູໂຣບ (EU) ໃນຂະນະທີ່ ໂຄຣເອເຊຍ ຫວັງຈະຮັບຮອງໃນການປະຊຸມ EU ທີ່ໄດ້ເວົ້າໃນປີນີ້ ແລະ ເຂົ້າຮ່ວມ ເປັນສະມາຊິກທີຊາວເຈັດຂອງ ສະຫະພາບໃນປີ 2012.
ສະໂລເວເນຍ ໄດ້ປິດກັ້ນ ການເຈລະຈາຂອງ ການເຂົ້າເປັນສະມາຊິກຂອງ ໂຄຮເອເຊຍ ຜ່ານບັນຫາຊາຍແດນໃນອະດີດ.
"ການແກ້ໄຂບັນຫາສອງຝ່າຍ ແມ່ນສິ່ງທີ່ສຳຄັນສຳລັບພາກພື້ນ ແລະ ສາຍພົວພັນລະຫວ່າງ ສະໂລເວເນຍ ແລະ ໂຄຣເອເຊຍ."
ບັນດາສົບຮ່າງກາຍຂອງ ສອງໃນສີ່ເດັກນ້ອຍອາລາບາມາ ໄດ້ກ່າວຫາວ່າໄດ້ຖືກໂຍນອອກຈາກຂົວ ໂດຍພໍ່ຂອງພວກເຂົາເຈົ້າ ໄດ້ຖືກຄົ້ນພົບ.
ໃນວັນເສົາ ແດນນີ່ ລູອົງ ເດັກນ້ອຍທີ່ໜຸ່ມທີ່ສຸດຂອງ ເດັກນ້ອຍທັງສີ່ ໄດ້ຖືກພົບ ໂດຍຜູ້ຂ້າເປັດໃນ ເຂດໜອງໃກ້ກັບ ບາຍູ ລາ ບາເຕຣ ປະມານ 5 ໄມສ ທາງຕາເວັນຕົກຂອງ ຂົວເກາະ ດໍລຟີນ ສູງ80 ຟຸດ.
ເດັກນ້ອຍຜູ້ທີສອງ 3 ປີຊື່ວ່າ ໄຣອັນ ຟັນ ໄດ້ຖືກພົບໃກ້ ອ່າວບາຣ໌ຕອນ ໂດຍການຊອກຫາ ແລະ ຊ່ວຍເຫຼືອເປັນທີມໃນ ມື້ນີ້ ເວລາ 10:30 am ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ.
ອ່າວບາຣ໌ຕອນ ແມ່ນປະມານ 10 ໄມລ ຕາເວັກຕົກສ່ຽງເໜືອຂອງຂົວ.
ພໍ່ ແລມ ລູອົງ 37 ປີ ຜູ້ທີ່ຖືອາຊີບຕຶກກຸ້ງ ໄດ້ຖືກຂໍ້ຫາກັບພົວພັນກັບການຄາດຕະກຳ 4 ສົບ.
ຖ້າວ່າຜິດ ລາວຈະເຈີກັບ ການປະຫານຊີວິດ ຫຼື ການກັກຂັງຕະຫຼອດຊີວິດ.
"ຝັນຮ້າຍທີ່ບໍ່ໄດ້ເຊີນນັ້ນ ພວກເຮົາຢ້ານໄດ້ມັນເກີດເເນ່ນອນ."
"ພວກເຮົາເຊື່ອ ແນ່ນອນຕອນນີ້ວ່າ ພໍ່ຂອງເດັກນ້ອຍເລົ່ານີ້ ໄດ້ໂຍນເດັກນ້ອຍເລົ່ານີ້ອອກຈາກຂົວເກາະດໍລຟີນ" ຫ້ອງການ Moblie County Sheriff ເຈົ້າໜ້າທີ່ຮັກສາກົດໝາຍ ແຊມ ກໍຄຣັນ ໄດ້ກ່າວໃນວັນເສົາ.
ລູອົງ ແລະ ເມຍຂອງລາວ ຄິວ ຫງອກ ຟັນ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ເດັກນ້ອຍຫາຍໂຕໄປໃນວັນຈັນ.
ໃນເວລາທີ່ຖືກຖາມ ລູວົງໄດ້ຮຽກຮ້ອງ ຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງການກະທຳ ທີ່ໄດ້ເວົ້າວ່າ ລາວໄດ້ໂຢນລົງໄປແມ່ນ້ຳ ຫຼັງຈາກການເຫັນດີກັບເມຍຂອງລາວ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ຕໍ່ມາລາວໄດ້ຖອນການຍອມຮັບ ແທນທີ່ຈະຮຽກຮ້ອງວ່າ ຜູ້ຍິງສອງຄົນ ໜຶ່ງໃນນັ້ນແມ່ນຊື່ວ່າ "ຄິມ" ໄດ້ເອົາເດັກນ້ອຍ ແລະ ຂັບລົດແວນໄປ.
"ເປັນຫຍັງລາວບໍ່ໄດ້ຂ້າຂ້ອຍແທນເດັກນ້ອຍ? ມັນເຈັບຍິ່ງກວ່າ" ຟັນໄດ້ເວົ້າຜ່ານນັກແປໃນຂະນະທີ່ຮ້ອງໄຫ້.
ລາວໄດ້ຖືກນຳໂຕໄປໂດຍ ຜູ້ຊ່ວຍຄຸນພໍ່ຈາກ ໂບດຫວຽດນາມ.
ອີງຕາມຄອບຄົວ ລູອົງໄດ້ຮຽກຮ້ອງຈາກ ຄຸກ ແລະ ໄດ້ບອກພວກເຂົາວ່າລາວຕ້ອງການເປັນ "ຄົນດັງຫຼາຍກວ່າ ຄົນກໍ່ການຮ້າຍ 9/11" ແລະເຊິ່ງລາວນັ້ນ "ບໍ່ໄດ້ຢ້ານຕັ່ງໄຟຟ້າເລີຍ."
ການຄົ້ນຫາສືບຕໍ່ຊອກຫາເດັກນ້ອຍສອງຄົນຄື ຮານນາ ລູອົງ 2 ປີ ແລະ ລິນເຊ ລູອົງ 1 ປີ.
ພື້ນທີ່ຊອກຫາໄດ້ຂະຫຍາຍອອກໄປຫາ ປະເທດເພື່ອນບ້ານຮອດ ປັຊກາງູລາ ມິສຊີສຊີປີ ເຈົ້າໜ້າທີ່ເຊື່ອວ່າ ການໄຫຼຂອງກະເເສນໍ້າທີ່ຮຸນແຮງອາດໄດ້ພັດຮ່າງກາຍສົບທັງໄປ ທາງຕາເວັນຕົກ.
ຄະນະກຳມະການ Moblie County Sheriffຊື່ວ່າ ສະຕີບ ໂນດາຍ ລາຍງານວ່າ ການຊອກຫາໄດ້ໃຊ້ເງິນປະມານ100,000 ໂດລາຕໍ່ມື້.
ຝົນຕົກໜັກໄດ້ພັດເອົາ ໄລຍະຫ່າງ 20 ເເມັດ ຂອງທາງດ່ວນແຫ່ງຊາດເລກທີ່ 75 ໃນປະເທດອັລບາ ຕອນເໜືອຂອງ ໂຣມາເນຍ ເຮັດໃຫ້ຍັງເຫຼືອພຽງແຕ່ເລນດຽວໃນການສັນຈອນ.
ທັງສອງທາງ ແລະ ຮົ້ວທາງຂ້າງໄດ້ລົ້ມລົງໃສ່ແມ່ນ້ຳອາຣິສ ເນື່ອງຈາກຝົນຕົກ.
ທີມສ້ອມແປງຈາກ ກົມຖະໜົນແຫ່ງຊາດ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມາຈັດການຄວາມເສຍຫາຍ ແລະ ຈັດແຈງຕົ້ນໄມ້ທີ່ລົ້ມໃນທາງດ່ວນ.
ຕອນເໜືອຂອງ ໂຣມາເນຍ ຕອນນີ້ໄດ້ພົບກັບອາທິດແຫ່ງຝົນຕົກໜັກ ເຊິ່ງໄດ້ກໍ່ໃຫ້ເກີດນ້ຳຖ້ວມໃນບາງເຂດ ແລະ ໃນເຂດອື່ນໄດ້ມີພື້ນຖານໂຄງລ່າງເກີດຄວາມເສຍຫາຍ.
ບາງສ່ວນຂອງເຂດທີມີສ ຍັງຄົງນ້ຳຖ້ວມໜັກ ເປັນທາງຍາວໄປຕອນເໜືອຂອງເຊີເບຍຂອງ ໂວຈໂວດີນາ.
ປະຊາຊົນບາງຄົນໄດ້ເຫັນວ່າ ນ້ຳຖ້ວມໃນເຂດນີ້ເປັນສິ່ງທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດໃນຮອບ 50 ປີ.
ນັກສະແດງ ຜູ້ກຳກັບ ແລະ ນັກສີນລະປິນ ເດນນິສ ໂຮບເປີ້ ໄດ້ເສຍຊີວິດມື້ນີ້ ໃນອາຍຸ 74 ປີ.
ເປັນທີ່ຮູ້ກັນວ່າລາວໄດ້ຖືກທໍລະມານຈາກ ມະເລັງຕ່ອມລູກໝາກ ຕັ້ງແຕ່ ເດືອນຕຸລາ 2009.
ເດັນນິສ ລີ ໂຮບເປີ້ ລາວເກີດ ໃນວັນທີ 17 ເດືອນພຶດສະພາ 1936 ໃນເມືອງ ດອຈ ຄັນຊັສ.
ຕອນຍັງເປັນຊາຍໜຸ່ມ ຮ໊ອບເປີ້ ໄດ້ສົນໃຈໃນການສະແດງ ແລະ ໃນທີ່ສຸດກາຍເປັນນັກຮຽນຂອງ ສະຕູດີໂອການສະແດງ.
ລາວໄດ້ປະກົດໂຕເທື່ອທຳອິດໃນທໍລະທັດ ໃນປີ 1955 ແລະ ໄດ້ປະກົດໃນຮູບເງົາສອງເລື່ອງຮ່ວມກັບ ເຈມສ໌ ດິນ ໃນເລື້ອງ Rebel Without a Cause (1955) ແລະ ເລື້ອງ Giant (1956).
ສິບປີກວ່າຕໍ່ມາ ໂຮບເປີ້ ໄດ້ປະກົດໂຕຕະຫຼອດໃນທໍລະທັດໃນ ບົດບາດຮັບເຊີນ ແລະ ທ້າຍປີ 1960s ໄດ້ຫຼິ້ນບົດບາດສົມທົບໃນຮູບເງົາຫຼາຍເລື່ອງ.
ລາວໄດ້ກຳກັບ ແລະ ສະແດງໃນ ເລື້ອງEasy Rider (1969) ໄດ້ສະແດງງານປະກາດລາງວັນ Cannes Film Festival ແລະ ຖືກສະເໜີເຂົ້າຊິງລາງວັນ Academy Award ຂອງບົດບາດທາງທໍລະທັດແບບດັ້ງເດີມດີເດັ່ນ ໃນນາມນັກຂຽນຂອງ ບົດຮູບເງົາ.
ໂຮບເປີ້ ບໍ່ສາມາດສ້າງຄວາມສຳເລັດ ໃນຫຼາຍປີ ມາຈົນວ່າ ບົດບາດທີ່ຫຼິ້ນໃນເລື້ອງ Apocalypse Now (1979) ໄດ້ນໍາມາເຮັດໃຫ້ລາວມີຄວາມສົນໃຈຂື້ນ.
ຕໍ່ມາລາວໄດ້ຮັບການຮັບຮູ້ຄວາມສໍາຄັນໃນວຽກຂອງລາວໃນເລື້ອງ Blue Velvet ແລະ Hoosiers ກັບເລື່ອງຕໍ່ມາກັບການສະສົມຂອງລາວໄດ້ມີການສະເໜີເຂົ້າຊິງລາງວັນ Academy Award ສຳລັບນັກສະແດງສົມທົບດີເດັ່ນ.
ຜົນງານຫຼ້າສຸດຂອງ ໂຮບເປີ້ ໄດ້ລວມທັງບົດບາດໃນ ລະຄອນໂທລະທັດ ເລື້ອງ Crash.
ໂຮບເປີ້ ໄດ້ເປັນນັກຖ່າຍຮູບ ນັກແຕ້ມຮູບ ແລະ ນັກແກະສະຫຼັກ ທີ່ມີຜົນງານຫຼາຍ ເຊິ່ງຜົນງານໄດ້ຖືກວາງສະແດງທົ່ວໂລກ.
ໃນວັນທີ 12 ເດືອນມັງກອນ 2010 ຫຼາຍເດືອນຫຼັງຈາກ ການວິເຄາະມະເລັງ ໂຮບເປີ້ໄດ້ຟ້ອງຮ້ອງການຍ່າຮ້າງກັບ ພັນລະຍາ ວິກໂຕເຣຍ ດັຟຟີ່ ໂດຍນຳມາຄວາມບາດໝາງກັບ ຄູ່ສາມີພັນລະນາໃນສານໃນຫຼາຍເດືອນຕໍ່ມາ.
ປະຊາຊົນສະວິສ ໄດ້ລົງຄະແນນສຽງ ເຫັນດີ ຕໍ່ອິດສະຫຼະພາບຂອງ ການໝູນວຽນຂອງຂ່າວ EU.
ໂດຍທັງໝົດ 55.95% (1,457,355) ໄດ້ລົງຄະແນນ ເຫັນດີ ແລະ 44.05% (1,147,236) ໄດ້ລົງຄະແນນ ບໍ່ເຫັນດີ.
ທັງໝົດເຂດປົກຄອງ ໄດ້ລົງຄະແນນ ເຫັນດີ ນອກຈາກຫົກຂອງເຄິ່ງ ຕີຊີໂນ ອັບເປັນແຊລ ອິນເນິໂຮເດັນ ອັອບວາລເດັນ ນິດວາລເດັນ ກລາຣັສ ສວິສ ແລະ ອູຣິ.
ເຂດຂອງ ຜູ້ເວົ້າພາສາເຢຍລະມັນ ແລະ ຝຣັ່ງ ຂອງ ສວິສແລນ ໄດ້ມີຜົນອອກມາຄືກັນ; ໃນການໝຸນວຽນທີ່ມີຊື່ສຽງແຫ່ງຊາດກ່ອນໜ້ານີ້ ເຂດປົກຄອງຂອງຜູ້ເວົ້າພາສາເຢຍລະມັນ ໄດ້ສະແດງເຖິງ ການຮຸກຮານທີ່ໜ້ອຍກວ່າ ເຂດຜູ້ເວົ້າພາສາຝຣັ່ງ.
ການໂຄສະນາເປັນສິ່ງທີ່ໂຫດຮ້າຍໂດຍສະເພາະ ພັກລັດຖະບານສ່ວນຫຼາຍ ຮຽກຮ້ອງໃນການຍອມຮັບ ຍົກເວັ້ນປີກສິດທິທີ່ໄກ ຂອງພັກປະຊາຊົນສວີສ (ເຖິງວ່າ ຄູນສົມບັດຂອງ ພັກປະຊາຊົນສວິສ ມີຮູບພາບຂອງ ຄຣິສໂຕຟ ໂບລເກີ້ ໂດຍສ່ວນໂຕໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃນການ ການຮັບຮອງຄືກັນ).
ການປະກອບເຂົ້າກັນທີ່ນ້ອຍກວ່າ ທັງສອງຈາກ ຝາກຂວາ ແລະ ຊ້າຍທີ່ໃຫຍ່ ໄດ້ພະຍາຍາມມີຄວາມຢ້ານກົວຂອງ ການເຂົ້າເມືອງ ແລະ ວ່າງງານ.
ສວີສແລນ ໄດ້ແກ້ໄຂຂໍ້ຕົກລົງສອງຝ່າຍໃນສະມາຊິກຂອງ ສະຫະພາບຢູໂຣບ ໃນເດືອນມີນາ 2004 ແຕ່ວ່າສະມາຊິກ (ໄຊພຣັສ ສາທາລະນະລັດເຊັກ ເອັສໂຕເນຍ ຮັ່ງກາລີ ລັດເວຍ ລີຕູເນຍ ມັລຕາ ໂປແລນ ສະໂລວາເກຍ ແລະ ສະໂລເສເນຍ) ບໍ່ໄດ້ລວມໃນການເຈລະຈາ.
ຜົນໄດ້ນັ້ນໄດ້ຖືກຮັບຮອງເປັນສ່ວນໃຫ່ຍກຂອງການສ້າງຕັ້ງພັກການເມືອງ.
ອາລີນຮີ ໄດ້ພ່າຍແພ້ທີມ ນິວຊີແລນ ໂດຍໜຶ່ງທີສອງໃນ ການແຂ່ງຂັນເຈັດຄັ້ງ ເພື່ອເອົາຊະນະຄັບ ອາເມລິກາຄັ້ງທີ່ 32ໃນການແຂ່ງກັນໃກ້ສຸດ.
ຄະແນນສຸດທ້າຍໄດ້ແມ່ນການຊະນະຫ້າຄັ້ງສຳລັບ ອາລີນຮີ ແລະ ສອງຄັ້ງສຳລັບທີມ ນິວຊີແລນ ໃນເກົ້າສິ່ງທ້າທາຍທີ່ດີທີ່ສຸດ.
ສະກິບເປີ້ ບຣາດ ບັດເຕີ້ເວີດ ບັງເອີນແມ່ນຄົນຂອງນິວຊີແລນ ໄດ້ນຳເຮືອຖານຂອງສວິສແລນ ເຂົ້າເອົາຖ້ວຍລາງວັນ "ອັລດ໌ ມັກ" ຕິດຕໍ່ກັນເປັນຄັ້ງທີ່ສອງ.
ການແຂ່ງຂັນໄດ້ເລີ່ມຂຶ້ນກັບທີມ ນິວຊີແລນ ບັງຄັບເຮືອໂດຍ ດິນ ບາກເກີ້ ໂດຍຂ້ອນຂ້າງຈະໄດ້ປຽບໜ້ອຍໜຶ່ງ.
ນີ້ເຄືອບຈະເສຍໃນບໍ່ຊ້າຂອງອາລິນຮີ ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ໂດຍຫຼັງການເເຂ່ງຂັນໄດ້ຈົບລົງດ້ວຍຄະແນນທຳອິດທີ່ນຳໃນເຈັດວິນາທີ.
ຕອນໃກ້ຈະຈົບຂອງ ຄະແນນເທື່ອທີສອງ ທີມນິວຊີແລນ ໄດ້ຈັດການເພື່ອໄລ່ທັນ ອາລີນຮີ ເເລະໄດ້ດ້ວຍຄະເເນນ 14ວິນາທີ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ເວລາທີ່ SUI-100 ໄດ້ຈັບເອົາ NZL-92 ທີມນິວຊີແລນ ໄດ້ລົງໂທດສຳລັບຂອງເຫດຕາຝັ່ງດ້ານຂວາ.
ມາເຖິງການແຂ່ງຂັນຂັ້ນສຸດທ້າຍ ທີມນິວຊີແລນ ໄດ້ເຮັດໄດ້ 70 ແມັດ ນຳຫຼັງຈາກລົມພັດຜ່ານໄປ ແລະ ທັງສອງເຮືອຢອດ ໄດ້ວາງໃບເຮືອຂອງພວກເຂົາ ແລະ ອາລິນຮີໄດ້ວາງໃນຮູ.
ທີມນິວຊີແລນ ຍັງໄດ້ມີໃນການສຳເລັດ ການລ້ຽວຈຸດໂທດ 360 ອັງສາ ແລະ ກໍ່ໄດ້ເຮັດແບບນັ້ນ.
ຫຼັງຈາກສຳເລັດການລ້ຽວ ອາລິນຮີ ໄດ້ອອກເຮືອໄປທາງຂ້າງເຂົາເຈົ້າ ແລະ ໄດ້ຮັບໄຊຊະນະໃນເວລາ ໜຶ່ງວິນາທີ.
ປະທານນາທີບໍດີ ສວິສ ມີເຊລິນ ຄັລມີ-ເຣ ໄດ້ສະແດງຄວາມຍິນດີກັບທີມ ໂດຍສົ່ງໂທລະສານທີ່ອ່ານໄດ້ວ່າ: "ພວກເຮົາ ສວິສ ໄດ້ເຫັນທາງຂອງພວກເຮົາໃນທະເລ ບໍ່ແມ່ນພຽງແຕ່ພູຜາ."
ມີເຊລິນ ຄັລມີ-ເຣ ປະທານນາທິບໍດີຂອງ ສວິສແລນ ໄດ້ສົ່ງໂທລະສານຫາທີມ ເພື່ອສະແດງຄວາມຍິນດີໃຫ້ທີມຂອງພວກເຂົາ.
"ພວກເຮົາ ສວິສ ໄດ້ເຫັນທາງຂອງພວກເຮົາໃນທະເລ ບໍ່ແມ່ນພຽງແຕ່ພູຜາ" ໂດຍອີງຕາມ ຄວາມນິຍົມສູງສຸດຂອງ ສວີສແລນ ສຳລັບການຫຼິ້ນສະກີ ອັລພາຍ.
ຜູ້ອຳນວຍການຂອງ ທີມນິວຊີແລນ ແກຣນ ດັລຕອນ ໄດ້ເວົ້າວ່າ "ເຄຣດິດທັງໝົດເປັນຂອງ ອາລິນຮີ."
"ພວກເຂົາໄດ້ຢັບເຂົ້າໃກ້ ເມື່ອເວລາທີ່ພວກເຮົາໄດ້ຜ່ານພວກເຂົາ ໃນການແຂ່ງຂັນທຳອິດ ພວກເຂົາໄດ້ຮັກສາພຽງແຕ່ ການປ່ອຍເຮືອ ໃນຫົນທາງທີ່ພວກເຂົາໄດ້ທໍາ ແລະ ຕ້ານພວກເຮົາ ແບບຍຸຕິທຳ ແລະ ຜ່ານເຖິງຕອນຈົບ."
ລັດຖະບານນິວຊີແລນ ໄດ້ປະກາດວ່າ ໄດ້ມອບເງິນຈໍານວນ 10 ລ້ານໂດລານິວຊີແລນ ເພື່ອຊ່ວຍເຫຼືອການຄົງຢູ່ຂອງກະແຈເຮືອຢອດ.
ມັນແມ່ນພຽງພາຍໃຕ້ສອງເທົ່າ ສິ່ງທີ່ລັດຖະບານໄດ້ໃຫ້ພວກເຂົາ ຫຼັງຈາກການປະລາໄຊໃນປີ 2003.
ລັດຖະມົນຕີ ກິລາ ແລະ ການປະດິດ ຂອງ ນິວຊີແລນ ເທຣເວີ ມາລລາດ ໄດ້ເວົ້າວ່າ "ມັນແມ່ນທັດສະນະຂອງ ລັດຖະບານ ເຊິ່ງທີມຄວນສືບຕໍ່ ທີ່ໄດ້ມີ ນິວຊີແລນເປັນຫຼັກ ແລະ ໂອກແລນ ຄວນເປັນເຈົ້າພາບຈັດ ການແຂ່ງເຮືອ ອາເມລິກາ ຄັບ ອີກ."
ມາຣ໌ຕິນ ງາຣ໌ບັສ Eaq ໄດ້ບັນທຶກ ຄະດີຜູ້ຖືຫຸ້ນແຕກຄໍກັນ ໃນວັນຈັນ ຕ້ານກັບ ມາຣແວລ ແອນເຕີເທນເມັນ ແລະ ຫ້ອງການຫົວໜ້າຜູ້ບໍລິຫານ ຂອງມັນ ໄອແຊັກ ເພີລມັດເຕີ້ ກໍ່ຄື ສແຕນ ລີ ຜູ້ສ້າງ ໂຕລະຄອນສຸດຍອດວີລະບູລຸດ ມາຣແວລ ແລະ ເມຍຂອງ ລີ ແລະ ອະດີດຫົວໜ້າ ມາຣແວລ ສະຕູດີໂອ ອາວີ ອາຣັດ.
ຄະດີແມ່ນມີມູນຄ່າຫຼາຍກວ່າ 750 ລ້ານໂດລາສະຫະລັດ (528ລ້ານປອນ) - ປະມານເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງ ການປະເມີນດຳເນີນງານຂອງ ການສ້າງຮູບເງົາຂອງ ມາຣແວລ.
ໂຈດ ສແຕນ ລີ ມີເດຍ (SLM) ມີຜູ້ຖືຫຸ້ນສີ່ຄົນ ຜູ້ທີ່ອາໄສໃນ ຟໍລຣີດາ ຄາລີຟໍເນຍ ແລະ ກາຮາດາ ແລະ ລວມທັງ ໂຈສ ອາບາດິນ ແລະ ແນລຊັນ ທໍລ.
ບໍລິສັດກຳລັງຟ້ອງ ສຳລັບການຟື້ນໂຕຂອງ ການເສຍຫາຍຂອງເມືອງ ໂດຍສະເໜີ ເຄິ່ງໜຶ່ງ ແລະ ຈອງການຫາເງິນ ຈາກຮູບເງົາທີ່ມີລູກລະເບີດໃຫຍ່ ເຊັ່ນ ສິດທິພິເສດຂອງ Spider-man Iron Man X-Men Hulk ແລະ Fantastic Four.
ຈຳເລີຍຖືກໃສ່ຄວາມຂອງ ການລະເມີດລິກະສິດ ຜ່ານທັງສອງ ຕົວລະຄອນ ເມຣແວລ ຊຸບເປີ້ຮີໂຣ ແລະ ສັບສິນທາງປັນຍາ ໂດຍ ສແຕນ ລີ.
ສາມການອອກໄປເບິ່ງຮູບເງົາຂອງ Spider-Man ທີ່ສະແດງໂດຍ Tobey Maguire ໄດ້ທຳເງິນຫຼາຍກວ່າ 1ຕື້ໂດລາ (702ລ້ານປອນ).
ຜູ້ຟ້ອງ ໄດ້ເນັ້ນວ່າ "ສ່ວນໃຫ່ຍຂອງ ຜົນສຳເລັດທາງການເງິນຂອງ ມາຣແວລ ລວມທັງຈາກຮູບເງົາ ແມ່ນມາຈາກຊັບສິນທີ່ໄດ້ຈາກການສ້າງໂດຍ ສແຕນ ລີ ເຊິ່ງເປັນຫົວຂໍ້ສຳຄັນຂອງຄະດີນີ້."
ລີ ອາຍຸ 86 ປີ ໄດ້ປະຕິເສດຂໍ້ກ່າວຫາ ແລະ ກ່ອນໜ້ານີ້ໄດ້ບັນທຶກ ດ້ວຍເງິນຂອງລາວເອງ 50 ລ້ານໂດລາ ໃນການສູ້ຄະດີຕ້ານ SLM ໂດຍຮຽກຮ້ອງວ່າບໍລິສັດໄດ້ທຳລາຍຊື່ສຽງຂອງລາວ ແລະ ໄດ້ຂັດຂວາງຄວາມພະຍາຍາມຂອງລາວ ເພື່ອສ້າງຊັບສິນຄືດັ່ງນີ້ "ຜູ້ກ່າວຫາ" ແລະ "ຄົນພະເນຈອນ" ແລະ ອື່ນໆອີກຜ່ານ ການເຈລະນາຄັ້ງທຳອິດກັບ Disney ແລະ Virgin Comics.
ອະດີດບໍລິສັດ dot-com STM ໄດ້ຟ້ອງຮ້ອງເພີ້ມເຕີມທີ່ໄດ້ເຫັນດີເພື່ອຈ່າຍໃຫ້ ລີ 250,000 ໂດລາ ເປັນເງິນເດືອນແຕ່ລະປີ ຕື່ມອີກ 100 ລ້ານໂດລາ ໃນຫຸ້ນບໍລິສັດໃນຕະຫຼາດຫຸ້ນ ສຳລັບສິດທິຕໍ່ກັບ ຕົວລະຄອນ ຊຸບເປີ້ຮີໂຣ່.
ກາຣບັສ ກ່າວວ່າ "ເງິນນັ້ນຄວນໄປຫາບໍລິສັດ."
ທະນາຍຄວາມຂອງ ລີ ມາກ ວິລລ່ຽມ ໄດ້ຕອບວ່າ "ພວກເຮົາລໍຖ້າເບິ່ງຜົນໄດ້ຮັບໃນທາງບວກສຳລັບ ສແຕນ ລີ ແລະ ຄອບຄົວຂອງລາວ."
ມາຣແວລ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ສານໄດ້ຮ້ອງຂໍ ເຊິ່ງໄດ້ດຳເນີນໃນ ສານເມືອງ ສະຫະລັດ ໃນ ແມນຮັດຕັ້ນ ຖືກເຕີມກັບ "ການຮຽກຮ້ອງທີ່ເປັນຕາໜ່າຍ."
SLM ເຮັດການດຳເນີນທຶນ ໃນເວລາ ດ໊ອດ-ຄອມ ໄດ້ລົ້ມລະລາຍໃນ ເດືອນທັນວາ ປີ 2000 ໂດຍການປິດການເຮັດວຽກໂດຍທັງໝົດ ພາຍໃນວັນທີ 19 ເດືອນທັນວາ ຂອງປີນັ້ນ.
ບໍລິສັດໄດ້ຖືກແທນບ່ອນໃນ ການສ້າງອົງການໃໝ່ ບົດທີ 11 ໃນການລົ້ມລະລາຍ ໂດຍ ສແຕນ ລີ ໃນປີ 2001.
ໃນເວລາການລົ້ມລະລາຍທີ່ກຳລັງດຳເນີນ ລີ ໄດ້ລາອອກຈາກ ສິດທິພິເສດໂຕລະຄອນຫຼັກ ທີ່ລາວໄດ້ສ້າງຕໍ່ກັບບໍລິສັດໃໝ່ຂອງລາວ ການບັນເທິງ POW! ໂດຍປາຊະຈາກ ການອະນຸຍາດຂອງສານໃນການລົົ້ມລະລາຍ.
ຄະດີສອງຕື້ກວ່າໂດລາຂອງຄວາມເສຍຫາຍ ໄດ້ຖືກບັນທຶກຕໍ່ກັບ ລີ ເປັນບໍລິສັດໃໝ່ຂອງລາວ ຄູ່ຮ່ວມໃໝ່ຂອງລາວ ອາເທີ ລີເບີແມນ ແລະ ມາຣແວລ ແອນເຕີເທນເມັນ ໃນທຸລະກິດທາງອິນເຕີເນັດ ແລະ ຄວາມລົ້ມເຫຼວ ເພື່ອປິດສິ່ງທີ່ມີຢູ່ແລ້ວ ແລະ ຄຸນຄ່າຂອງ ສັນຍາສິດທິ ທີ່ ລີ ໄດ້ເຮັດຂຶ້ນກັບ ບໍລິສັດ ເວລາທີ່ລາວໄດ້ສ້າງຕັ້ງມັນມາ.
ບໍລິສັດໄດ້ຍັງຄົງຢູ່ພາຍໃຕ້ ການປົກປ້ອງການລົ້ມລະລາຍ ຈົນເຖິງ US Trustee ໃນໃຈກາງເມືອງຂອງ ຄາລີຟໍເນຍ ໄດ້ເຄື່ອນໄຫວ ເພື່ອສິ້ນສຸດຂະບວນການລົ້ມລະລາຍ ສຳລັບຄວາມລົ້ມເຫຼວຂອງບໍລີສັດ ຄືກັບຜູ້ຕິດໜີ້ ໃນລິກະສິດ ເພື່ອປະຕິບັດຕາມຄວາມຕ້ອງການພື້ນຖານຂອງ ລາຍງານການໃຫ້ການປະຈຳເດືອນ ແລະ ການຈ່າຍຄ່າທຳນຽມແຕ່ລະໄຕມາດ ໃຫ້ກັບ Trustee.
SLM ໄດ້ເອົາຄືນໂດຍ ຜູ້ຖືຫຸ້ນ ຫຼັງຈາກມີຄຳສັ່ງໄລ່ອອກຈາກ ການລົ້ມລະລາຍ ແລະ ໄດ້ຈ້າງທີ່ປຶກສາທາງດ້ານກົດໝາຍ ແລະ ບັນຊີ ເພື່ອທົບທວນທຸລະກຳທັງໝົດ ທີ່ໄດ້ເກີດຂື້ນໃນໄລຍະການລົ້ມລະລາຍ.
ພາຍໃນ ເດືອນພະຈິກ 2006 ພະນັກງານ ແລະ ຫົວໜ້າທັງໝົດຂອງບໍລິສັດ ໄດ້ລາອອກ ຫຼື ຖືກໄລ່ອອກຈາກຕຳແໜ່ງ ແລະ ນັກກົດໝາຍຂອງບໍລິສັດ ຂອງເຈົ້າໜີ້ ໃນລິກະສິດ ໄດ້ພະຍາຍາມຮັບເອົາ ການການແຕ່ງຕັ້ງຂອງສານ ເພື່ອທຳລາຍ ຫຼື ກຳຈັດ ປື້ມ ແລະ ການບັນທຶກຂອງບໍລິສັດ.
ລີໄດ້ເວົ້າວ່າ ການຕໍ່ສູ້ທາງກົດໝາຍທີ່ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນອັນຍາວ ລະຫວ່າງຜູ້ຖືຫຸ້ນ ແລະ ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງບໍລິສັດ.
ໂຈດໃນຄະດີຫຼ້າສຸດ ຕໍ່ສູ້ວ່າ ລີ ເພີດມັດເຕີ້ ອາເທີ ລີເບີແມນ ແລະ ອາວີ ອາຣັດ ຮ່ວມຫົວກັນໃນຄວາມໄວ້ໃຈທີ່ບໍ່ດີ ເພື່ອປົກປິດ ແລະ ຍັກຍອກກຳລັງທາງການເງິນໃນ ການສ້າງຕັ້ງຂອງ ລີ ໄດ້ແຕ່ງຕັ້ງຫາ ສແຕນ ລີ ເມເດຍ ໃນປີ 1998.
ການລົ້ມລະລາຍຂອງ SLM ໄດ້ກວມເອົາ ອະດີດ ປະທານນາທິບໍດີ ປີເຕີ້ ເອັຟ. ໂປລ ໂດຍໜີໄປ ບຣາຊິລ ເຮັດໃຫ້ມີການສະໜັບສະໜູນ ບິລ ແລະ ຮີລລາຣີ ຄຣິນຕັ້ນ ການຈັບກຸມຂອງ ໂປລ ແລະ ອື່ນໆອີກ.
ໃນປີ 2007 SLM ໄດ້ຍື່ນຟ້ອງຄະດີ 5 ຕື້ໂດລາ ໃນສິ່ງທີ່ໄດ້ຮຽກຮ້ອງ ຄູ່ຮ່ວມຂອງການສ້າງ ມາຣແວລ ຂອງ ສແຕນ ລີ ທັງໝົດ.
ສະຖານທີ່ການລົງຄະແນນ ໄດ້ເປີດໃນເວລາ 13:00 UTC (8:00 AM EST) ຕອນເຊົ້ານີ້ໃນ ທີ່ ປາລມ໌ ບິສ ເຄົ້າຕີ້ ຟໍລຣີດາ ເພື່ອການເລືອກຕັ້ງກາງປີຂອງ ສະຫະລັດ.
ຜູ້ລົງຄະແນນສຽງໄດ້ອອກມາແຕ່ເຊົ້າ ໃນຖະໜົນໃນເມືອງ ໂດຍເຮັດໃຫ້ມີການສໍາຮອງ ໃກ້ກັບ ສະຖານທີ່ລົງຄະແນນເລືຶອກຕັ້ງ ແລະ ການລົບກວນຂອງການຈາລະຈອນ ໄປຫາພື້ນທີ່ ໂຮງຮຽນປະຖົມ ແລະ ມັດທະຍົມ.
ເນື່ອງຈາກການເພີ່ມຂື້ນຂອງການຈາລະຈອນ ບາງເຂດຂອງການໂຮງຮຽນ ໄດ້ຮ້ອງຂໍໃຫ້ອາຈານ ອະນຸຍາດໃຫ້ນັກຮຽນທີ່ມາຊ້າ ໂດຍບໍ່ມີການຕຳໜິ.
ຟໍລຣີດາ ຈະເລືອກຕັ້ງ ວຸດທີສະພາ ທັງໝົດຂອງສະມາຊິກສະພາ ເຈົ້າຄອງ ພະນັກງານອື່ນອີກຫຼາຍຕຳແໜ່ງ ແລະ ລົງຄະແນນໃນຫຼາຍຄຳຖາມ.
ໃນວັນອາທິດ ອີຣານ ໄດ້ທົດລອງ ມິສຊາຍໃຕ້ນ້ຳອັນທີສອງຂອງຊື່ວ່າ Fajr-3.
"ມິສຊາຍນຳເອົາຫົວອາວຸດທີ່ຊົງພະລັງ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ສາມາດດຳເນີນຕ້ານກຸ່ມຂອງ ເຮືອຮົບ ແລະ ເຮືອດຳນ້ຳຂະໜາດໃຫຍ່."
ນາຍພົນ ອາລີ ຟາດາວີ ຂອງ ຜູ້ຮັກສາການປະຕິວັດ ກ່າວວ່າ "ເຖິງວ່າຖ້າຫາກການຫາຕຳແໜ່ງເຮືອຮົບຂອງສັດຕູ ສາມາດຈັບສັນຍານມິສຊາຍໄດ້ ບໍ່ມີເຮືອຮົບໃດສາມາດໜີຈາກ ມິສຊາຍນີ້ ຍ້ອນຄວາມໄວສູງຂອງມັນ."
ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ ມິສຊາຍສາມາດເດີນທາງໃນຄວາມໄວ 328 ຟິດ ຕໍ່ວິນາທີ.
ຖ້າຫາກຄວາມຕ້ອງການຂອງ ອີຣານ ໄດ້ຜົນ ມິສຊາຍນີ້ອາດ ໄວທີ່ສຸດຂອງ ມິສຊາຍໃຕ້ນ້ຳ ໃນໂລກ.
ມິສຊາຍທີ່ໄວທີ່ສຸດນັບເປັນວິນາທີ ອາດເປັນຂອງຣັດເຊຍ VA-111 Shkval ເຊິ່ງໄດ້ສ້າງຂື້ນໃນປີ 1995.
ໂຮສເຊນ ຊາລາມີ ຫົວໜ້າຜູ້ຮັກສາການປະຕິວັດທາງອາກາດ ກ່າວ ວ່າ ອີຣານໄດ້ສຳເລັດຜົນທົດລອງ ມິສຊາຍອັນທຳອິດຂອງຕົນ ໃນວັນທີ 31 ເດືອນມີນາ ປີ 2006 ແລະ ໄດ້ປະກາດວ່າ ສາມາດ "ຫຼົບຫຼີກເຣດ້າ ແລະ ສາມາດຫຼົບຫຼີກ ມິສຊາຍທີ່ ປ້ອງກັນ-ມີສຊາຍ."
"ເທັກໂນໂລຍີທີ່ໃໝ່ອ່ຽມ ປາຊະຈາກການລອກລຽນແບບ ລະບົບມິສຊາຍໃດໆ ເຊິ່ງອາດມີຢູ່ແລ້ວໃນປະເທດອື່ນ" ແລະ ກໍ່ເວົ້າວ່າມັນສາມາດນຳເອົາຫົວອາວຸດຫຼາຍອັນ.
ຍັງມີລາຍງານວ່າ ມິສຊາຍອີກຫຼາຍຈະຖືກທົດລອງ ໃນໄລຍະເກມສົງຄາມ ໃນອາທິດຕໍ່ໄປ.
ນັກຖີບລົດ ຊາວນໍຣເວຍ ທໍຣ໌ ຮັສໂຮວດ໌ ໄດ້ແລ່ນດ້ວຍຄວາມໄວສູງໃນ ເສັ້ນທາງຂອງລາວ ໄປຫາດ່ານທີສີ່ຂອງໄຊຊະນະ ໃນງານ ທົວ ເດີ ຝຣັ່ງ ໃນປີ 2007 ຂອງວັນພຸດ.
ຟາບຽນ ຄັນເຊລລາຣາ ຂອງ ສວິສແລນ ຍັງຄົງເປັນຜູ້ນໍາໂດຍລວມ ໃນຂະນະທີ່ ຮັສໂຮວດ໌ ໄດ້ຢັບຂື້ນມາຢູ່ອັນດັບທີ່ສອງ ຕາມຫຼັງຄັນເຊລລາຣາ ໃນ 29 ວິນາທີ.
ຄັນເຊລລາຣາ ກ່າວວ່າ "ເວລາທີ່ຂ້ອຍຂື້ນມາເທິງພູ ແນ່ນອນວ່າ ສຳເລັດຈົບລົງແລ້ວ."
ຜູ້ຊ່ຽວຊານກ່ຽວກັບພູ ຊາວແດນມາກ ແລະ "ລາຊາຂອງພູ" ຂອງປີ 2005 ແລະ 2006 ໄມເຄີລ ຣັສມູສເຊັນ ເຫັນດີວ່າ ​Alps ຈະເປັນຈຸດຫ່ວນຄືນໃນການວົງການແຂ່ງຂັນ.
ຣັສມູສເຊັນກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາຈະໄດ້ບາງຄຳຕອບຢ່າງແນ່ນອນໃນບໍ່ຊ້ານີ້."
ຜູ້ຊ່ຽວຊານກ່ຽວກັບພູ ຊາວຝຣັ່ງ ເຣມີ ດີ ເກຣໂງຣີໂອ ຖອນໂຕອອກຈາກທົວ ຫຼັງຈາກທີ່ແຂນສອກຂອງຕົນໄດ້ຫັກໃນດ່ານທີ 4.
ກະຊວງສະທາລະນະສຸກ ແລະ ການບໍລິການສຸຂະພາບ ນໍຣເວ ກຳລັງພິຈາລະນາ ດຳເນີນຄະດີ ແລະ ຫ້າມບາງການທົດລອງທາງວິທະຍາສາດ ໂດຍສະເພາະການນຳໃຊ້ ການທົດລອງທາງວິທະຍາສາດແບບສ່ວນໂຕ ເພື່ອອອກນຳຂາຍ.
ເລຂາທິການແຫ່ງລັດ ຣິກມໍຣ໌ ອາຊຣັດ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ບັນດາກິດຈະກຳໃນຄຳຖາມ ອາດຖືກດຳເນີນຄະດີ ຄືກັບການ ຫຼອກລວງ ຫຼື ຄວາມຮຸນແຮງຂອງ ກົດລະບຽບສາທາລະນະສຸກທີ່ມິຢູ່ແລ້ວ.
ສະມາຊິກສະພາ ນໍຣເວ (MP) ເຊິ່ງລູດສາວຂອງລາວ ໄດ້ຂ້າໂຕຕາຍ ຫຼັງຈາກທີ່ທົດລອງນີ້ ການສະໜັບສະໜູນຄວາມຄິດຂອງ ການດຳເນີນຄະດີທາງກົດໝາຍ ແທນທີ່ຈະພະຍາຍາມຫ້າມການເຄື່ອນໄຫວທັງໝົດ.
ຖະແຫຼງການໄດ້ມີຂື້ນ ຫຼັງຈາກສາມນັກຂ່າວຈາກ ພະແນກຕັດຕໍ່ອອນລາຍຂອງ ໜັງສືພິມ ເວີແດນ ແກ໊ງ (VG) ໄດ້ທຳການທົດລອງ.
ບັນດານັກຂ່າວ ໄດ້ເຊື່ອງການບັນທຶກ ແລະ ບໍ່ໄດ້ເປີດເຜີຍວ່າ ພວກເຂົາແມ່ນນັກຂ່າວ; VG ໄດ້ເອົາການບັນທຶກລົງໃນເວັບໄຊ້.
ສະມາຊິກພະນັກງານວິທະຍາສາດ ໄດ້ບອກກັບທັງສາມຄົນ ວ່າຄວນຊຶ້ຢາ ເພື່ອຮັບມືກັບບັນຫາທາງຈິດ.
ໃນນັ້ນ ນັກຂ່າວສອງຄົນໄດ້ບັນທຶກ 200 ຄຳຖາມກັບ ຄຳຕອບທີ່ຊື່ກົງ ໃນຂະນະທີ່ຄົນທີສາມ ໃຫ້ຄຳຕອບແບບຄົງທີ່ ກັບສະແດງອາການຕຶງຄຽດ.
ນັກຂ່າວທີ່ "ຕຶງຄຽດ" ໄດ້ບອກວ່າ ລາວຄວນຫຼີກລ່ຽງ ຢາພື້ນເມືອງ ໃນຂະນະທີ່ນັກຂ່າວອີກຜູ້ໜຶ່ງທີ່ "ປົກກະຕິ" ໄດ້ບອກວ່າ ຢາແມ່ນສຳລັບຄວາມຫວັງດຽວຂອງລາວ ສຳລັບການພັດທະນາ ນອກເສຍຈາກລາວໄດ້ຕ້ອງການທີ່ຈະເລີ່ມໃຊ້ "ແບບເຄມີ."
ມັດທີເອ ຟອຊ ໂຄສົກຂອງ ໂບດຂອງວິທະຍາສາດ ທີ່ ນໍຣເວ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ສະມາຊິກພະນັກງານໃນຄຳຖາມ ໄດ້ສະແດງດ້ວຍໂຕເອງ.
ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ ໂບດຂອງວິທະຍາສາດ ບໍ່ໄດ້ໃຫ້ຄຳແນະນຳທາງການແພດ ແຕ່ມັນໃຫ້ຄວາມກ້າຕໍ່ປະຊາຊົນ ເພື່ອແນ່ໃສ່ຜົນຂ້າງຄຽງຂອງການໃຊ້ຢາ ແລະ ໄດ້ຕຳໜິ "ການໃຊ້ຢາເກີນຂະໜາດ" ຂອງຄວາມອົດທົນທາງຈິດ.
ໂອລາບ ກັນນາ ບາລໂລ ສະມາຊິກສະພາ ນໍຣເວ ແລະ ທ່ານໝໍທາງການແພດ ຜູ້ທີ່ລູກສາວຂອງລາວຊືວ່າ ກາຈາ ໄດ້ຂ້າໂຕຕາຍທັນທີ ຫຼັງຈາກປະສົບການດ້ານລົບ ກັບການທົດລອງທາງວິທະຍາສາດ ທີ່ ຝຣັ່ງ ໃນເດືອນມີນາ 2008 ເເລະເລື້ອງນີ້ ໄດ້ອອກປຶ້ມ ກ່ຽວກັບ ຊີວິດຂອງ ກາຈາ ບາລໂລ ໃນເດືອນເມສາ 2009.
ປື້ມໄດ້ອອກວາງຂາຍໃນ ແລະເປັນທີ 2 ໃນລາຍການທີ່ຂາຍດີທີ່ສຸດໃນ ນໍຣເວ.
ບາລໂລ ໄດ້ຟັງຜົນບັນທຶກທີ່ໄດ້ຮັບວາລະການທົດລອງທີ່ຈາກ VG ແລະ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ລາວໄດ້ພົບການທົດລອງ "ເປັນຕາຢ້ານ ແລະ ຮ້າຍແຮງ."
ລາວໄດ້ບອກກັບໜັງສືພິມ ດັກບລາເດັດ ວ່າ ນໍຣເວ ມີບາງຢ່າງ ເພື່ອສຶກສາຈາກ ການດຳເນີນຄະດີຂອງຝຣັ່ງ ໃນປະຈຸບັນ ຂອງການຮ່ວມມືທາງວິທະຍາສາດ ແລະ ການທົດລອງ ຫຼາຍກ່ວາແທນທີ່ຈະແມ່ນ ການຫ້າມວິທະຍາສາດທັງໝົດ.
ມັດທີເອ ຟອຊ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ຝຣັ່ງ ແມ່ນມີຄວາມກ້າວໜ້າທາງໂລກສັງຄົມ ກວ່າ ນໍຣເວ ແລະ ຝຣັ່ງ ໄດ້ໄປໄກແລ້ວໃນການດຳເນີນຄະດີປະເພດນີ້.
ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ ຝຣັ່ງ ໄດ້ມີລາຍການຂອງ 165 ອົງການທີ່ ໄດ້ພິຈາລະນາເປັນ "ກຸ່ມສາດສະໜາ" ເຊິ່ງບໍ່ລວມພຽງແຕ່ ວິທະຍາສາດ ແຕ່ລວມທັງ ບັບຕິສ ເຊັ່ນອະດີດປະທານນາທິບໍດີ ສະຫະລັດ ບິລ ຄລີນຕັ້ນ.
ລາຍການທີ່ ຟອຊເຊ ໄດ້ອີງຕາມແມ່ນລາຍການຈາກປີ 1995 ຄະນະກຳມະການສະພາ ໃນລັດທິສາດສະໜາ ໃນ ຝຣັ່ງ.
ຟອຊເຊ ໄດ້ເວົ້າວ່າ OSCE ກົມລັດສະຫະລັດ ແລະ UN ໄດ້ຕຳໜິ "ການໃຊ້ຄວາມຮຸນແຮງຂອງສິດທິມະນຸດ​" ຂອງຝຣັ່ງ.
ບໍລະສັດ General Motors (GM) ໄດ້ປະກາດໃນວັນພຸດວ່າ ໄດ້ມີ ການຫຼຸດລົງ 45% ໃນການຂາຍຍານພາຫະນະ ໃນສະຫະລັດ ສຳລັບລົດໃຫຍ່ໃນເດືອນມີນາ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ຜູ້ອຳນວຍການຈາກ ບໍລິສັດກົນຈັກຫຼາຍບ່ອນໄດ້ເວົ້າວ່າ ມັນຍັງມີບາງຄວາມຫວັງ ສຳລັບອຸດສາຫະກຳກົນຈັກ ເພື່ອເຮັດໃຫ້ຄົງທີ່ ເຊັ່ນການຂາຍລົດໃຫຍ່ ທີ່ໄດ້ສະທ້ອນຄືນໃນອາທິດແລ້ວຂອງ ເດືອນມີນາ.
ຮອງອຳນວຍການ ແລະ ປະທານຂອງ Chrysler LCC ຈິມ ພຣັຊກ່າວວ່າ "ຕະຫຼາດກຳລັງເລີ່ມສະແດງ ສະຍາລັກນ້ອຍຂອງຊີວິດ ທີ່ຕ້ອງການຖືກບຳລຸງ ເຊັ່ນການຫວ່ານກ້າ."
"ມັນໄວໂພດທີ່ຈະເຫັນຮູບແບບນິຍົມໃນຕະຫຼາດ ແຕ່ວະດູໃບໄມ້ປົ່ງ ສະແດງເຖິງສັນຍາລັກຂອງຄວາມຫວັງ."
ຜູ້ຜະລິດພະຫະນະກົນຈັກລາຍອື່ນ ກໍ່ໄດ້ເຫັນຄວາມຜິດພາດຂອງການຂາຍລົດໃຫຍ່: Chrysler ແລະ Toyota ຂອງຍີ່ປຸ່ນ ທັງສອງໄດ້ລາຍງານການສູນເສຍ 39% ໃນຂະນະທີ່ Ford Motor Company ຂາຍຫຼຸດລົງ 41%.
ການຂາຍປະຈຳປີຂອງຍານພາຫະນະ ໃນອຸດສາຫະກຳລົດໃຫຍ່ ໃນສະຫະລັດ ຖືກຄາດເດົາເພື່ອໄດ້ຫຼຸດລົງຕ່ຳກວ່າ ເກົ້າລ້ານ ໃນເດືອນມີນາ ສົມທຽບກັບ ໃນເດືອນກຸມພາແມ່ນ 9.12 ລ້ານ ເຊິ່ງໄດ້ເປັນຈຳນວນທີ່ໜ້ອຍທີ່ສຸດຕັ້ງແຕ່ປີ 1981.
"ຜູ້ຜະລິດເຄື່ອງຈັກກຳລັງດຶງ ທຸກຂັ້ນຕອນໃນຄວາມພະຍາຍາມຂອງເຂົາເຈົ້າ ເພື່ອດຶງດູດຜູ້ຊື້ ເຊັ່ນໂປຣແກຣມແບບໃໝ່ຂອງ Ford ແລະ GM."
"ໂປຣແກຣມແຮງຈູງໃຈທີ່ມີຢູ່ແລ້ວ ບໍ່ແມ່ນເຫດຜົນໃນເສດຖະກິດຂອງມື້ນີ້" ເຈັສຊີ່ ໂຕປາກ ນັກວິເຄາະຂອງ ເອັດມັນສ໌.
ຫຸ້ນ Ford ໄດ້ຮັບ 2.3% ເຖິງລະດັບ US$2.69 ໃນການຂາຍຂັ້ນຕົ້ນໃນ ຕະຫຼາດຫຼັກຊັບໃນວັນພຸດ ໃນຂະນະທີ່ບັນດາຫຸ້ນຂອງ Toyota ໃນສະຫະລັດໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນ 5.9% ຫາ $67.
ສາເຫດການຕາຍ ໄດ້ຖືກສ້າງຂຶ້ນໃຫ້ເປັນ ຄວາມສັບສົນຂອງການໂຕຖຽງ.
ງອນແຊລ ໄດ້ທໍລະມານກັບການປ່ວຍ ເປັນເວລາຫຼາຍປີ ແລະ ໄດ້ນັ່ງລົດເຂັນ.
ການຢືນທີ່ສູງຫຼາຍກວ່າ 7.5 feet (2.3 metres)ຂອງງອນແຊລ ໄດ້ເປັນນັກຫຼິ້ນກິລາບານບ້ວງມາກ່ອນ ຈະການກາຍເປັນນັກມວຍປ້ຳ.
ຫຼັງຈາກຍ້າຍມາໃນ ສະຫະລັດ ລາວໄດ້ລົງສະໜາມໃນຮອບທີສາມຂອງ 1988 NBA ໂດຍ Atlanta Hawks.
ຫຼັງຈາກຜົນງານບານບ້ວງຂອງລາວໄດ້ຈົບລົງ ລາວໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມ ການຊິງແຊ້ມມວຍປ້ຳລະດັບໂລກ (WCW).
ໃນເວລາຂອງລາວຢູ່ທີ່ນັ້ນ ລາວໄດ້ລົງປ້ຳໃນນາມ El Gigante ເປັນເວລາສອງປີ ຫຼັງຈາກນັ້ນໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມ ອົງການມວຍປ້ຳສາກົນ (WWF) ຕອນນີ້ແມ່ນ ການບັນເທີງມວຍປ້ຳສາກົນ (WWE).
ລາວໄດ້ແຈ້ງເກີດໃນປີ 1993 Royal Rumble ເປັນບ່ອນທີ່ລາວໄດ້ກຳຈັດ Undertaker ຈາກການແຂ່ງຂັນ Royal Rumble.
ລາວໄດ້ໃຊ້ເວລາທັງໝົດຂອງລາວກັບ WWF ຜິດກັນກັບ Undertaker ແລະ ໄດ້ລາອອກຈາກບໍລິສັດ ໃນເດືອນກໍລະກົດ ປີ 1993 ຫຼັງຈາກແພ້ໃນການແຂ່ງຂັນ Rest in Pease ຂອງລາວ.
ຫຼັງຈາກອອກຈາກບໍລິສັດ ລາວໄດ້ປ້ຳໃນ ຍີ່ປຸ່ນ ກ່ອນອອກເບ້ຍບຳນານໃນປີ 1995 ຫຼັງຈາກການທໍລະມານຈາກ ການເຈັບປວດເສັ້ນປະສາດຫຼັງ.
ມືປືນໄດ້ຍິງ ຜູ້ຊາຍສອງຄົນແລະ ຮັບບາດເຈັບ ມື້ເຊົ້ານີ້ ຢູ່ນອກເທັກ Vault XXI ໃນເມືອງ Little Tokyo ໃນ Los Angeles California.
ຮ້ອຍໂທ Paul Vernon ຂອງກົມຕຳຫຼວດ Los Angeles ເວົ້າວ່າຜູ້ຊາຍສອງຄົນແມ່ນຢູ່ໃນພາລະຖືກຕຳໜິ.
ພະຍານເວົ້າວ່າຜູ້ຊາຍສອງຄົນ ທັງສອງແມ່ນຄົນເອເຊຍ ແລະ ອາຍຸປະມານ 20 ປີ ໄດ້ສູບຢາຢູ່ທາງນອກເທັກ ເວລາທີ່ຜູ້ຊາຍທີ່ໃສ່ໜ້າກາກສະກີ ໄດ້ເຂົ້າມາໃກ້ ແລະ ຍິງທັງສັງຄົນປະມານ 1:30 a. m. ເວລາທ້ອງຖິ່ນ (9:30 UTC).
ຜູ້ຊາຍໄດ້ທໍລະມານຢ່າງໜັກໜ່ວງ ແລະ ຄານໄປໃນເທັກ.
ຕຳຫຼວດເຊື່ອວ່າ ຜູ້ທີ່ຍິງອາດເປັນຄົນເອເຊຍ ແລະ ສູງປະມານຫ້າຟຸດເຈັດນິ້ວ.
ຜູ້ສອບສວນເວົ້າວ່າ ມັນມີລູກປືນສິບລູດທີ່ໄດ້ຍິງໃນຕອນນັ້ນ ຈາກປືນເຄິ່ງອັດຕະໂນມັດ.
Lt. Vernon ໄດ້ເວົ້າວ່າ "ພວກເຮົາໂຊກດີ ທີ່ຫຼາຍຄົນບໍ່ໄດ້ຮັບບາດເຈັບຈາກການຍິງກັນນີ້."
"ເກີດມີຜູ້ເຄາະຮ້າຍທີ່ໄດ້ຖືກແນ່ໂດຍ ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສ ຄືກັບພວກເຂົາທີ່ໄດ້ຢືນໃນທາງເຂົ້າຂອງເທັກ."
ໃນການຈັດຄັ້ງທີສອງຂອງ Great Britain ໄດ້ຈັດການຮັກສາການແຂ່ງຂັນເກມ ໂດຍການບັງຄັບ Ukraine ເພື່ອເຮັດການນຳໃຊ້ໃຫ້ຫຼາຍຂຶ້ນຂອງ ສະໜາມເຕັມໂຕ.
ພວກເຂົາໄດ້ໄປຈາກທາງດ້ານຫຼັງ 14-8 ລົງມາຫາ 20-17; ໃນຈຸດດັ່ງກ່າວ Ukraine ໄດ້ເຮັດເກີນເວລາອອກ.
Ukraine ໄດ້ຈັດການ ເພື່ອນຳໜ້າ ນອກຈາກການທ້າທາຍຈາກ Great Britain ໃນເຄິ່ງທີສອງ ເຊິ່ງມີຄະແນນເປັນ 23-20.
ເກມຕໍ່ມາ ທັງສອງທີມໄດ້ຮັບການເຊຍຢ່າງແຮງ ເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາຕື່ນເຕັ້ນໃນສະໜາມ.
ນີ້ໄດ້ນຳມາໂດຍ ການສາທິດຂອງກິລາ ໂດຍ Lord Mayor ຂອງ London Boris Johnson ແລະ ນັກສະແດງອັງກິດ Barbara Windsor ກັບຜູ້ໃຫ້ຄຳເຫັນທີ່ໄດ້ກ່າວວ່າ Johnson ເປັນຜູ້ຫຼິ້ນທີ່ດີຫຼາຍຢ່າງໜ້າຕົກໃຈ.
ເກມດັ່ງກ່າວໄດ້ເປັນຂອງ Great Britain ທຳອິດ ໃນປະຫວັດສາດຂອງປະເທດ ໂດຍບໍ່ເຄີຍມີການຮັບປະກັນທີມມາກ່ອນ.
ຜູ້ຫຼິ້ນໃນທີມໄດ້ຖືກວາງໂຕຈາກ ສະໂມສອນຫຼາຍແຫ່ງໃນປະເທດ ກັບ Julie Rogers Jessica Frezza ແລະ Andrea Green ທີ່ມາຈາກ Loughborough Lions Victoria Widdup Martine Wright ແລະ Claire Harvey ໂດຍທົ່ວໄປຫຼີ້ນໃຫ້ London Lynx Samantha Bowen Jessica O'Brien ແລະ Amy Brierly ຫຼິ້ນໃຫ້ FDSW Celtic Dragons ແລະ Emma Wiggs ແລະ Nicole Hill ຫຼິ້ນໃຫ້ Portsmouth.
ພວກເຂົາຫຼິ້ນການແຂ່ງຂັນທີສອງເເບບກອງກາງມື້ອື່ນ ໃນເວລາທີ່ພວກເຂົາປະເຊີນ Netherlands.
Ukraine ເປັນຝ່າຍຢູໂຣບທີ່ນຳສູງສຸດໃນການແຂ່ງຂັນ ໄດ້ເຂົ້າມາໃນການແຂ່ງຂັນ ໂດຍໄດ້ຈົບລົງເປັນທີ່ສອງໃນການແຂ່ງຂັນ International Cup ໃນຕົ້ນປີ ເຊິ່ງພວກເຂົາໄດ້ສູ້ກັບ Russia Slovenia Brazil ແລະ Great Britain.
ອີງຕາມການລາຍງານຂອງສື່ມວນຊົນ ຈອນ ແມັກເຄນ ໄດ້ຊະນະເບື້ອງຕົ້ນໃນ ນິວ ແຮມເຊຍ ສຳລັບ ພັກຣີພລັບລິກັນ ໃນການແຂ່ງຂັນການເລືອກຕັ້ງປະທານນາທິບໍດີປີ 2008.
"ຂ້ອຍຊັງທີ່ຈະໃຊ້ຄຳວ່າເດັກນ້ອຍ ແຕ່ຂ້ອຍຄິດວ່າ ພວກເຮົາໄດ້ສະແດງໃຫ້ປະຊາຊົນຂອງ ປະເທດນີ້ເຫັນວ່າການກັບມາຢ່າງແທ້ຈິງເປັນແນວໃດ."
"ຂ້ອຍມີຄວາມມຸ່ງໝັ້ນທີ່ຈະຮັກສາຄວາມປອດໄພຂອງປະເທດນີ້ ແລະ ພວກເຮົາຈະຍ້າຍໄປ ແມັກຊີແກນ ແລະ ຊາວທ ຄາໂຣລີນາ ແລະ ຊະນະການການສະເໜີຊື່ນີ້" ແມັກແຄນກ່າວ.
ອີກຄັ້ງອີງຕາມການລາຍງານຂອງສື່ມວນຊົນສະມາຊິກສະພາໃນນິວຢອກ ຮີວລາລີ ຄລິນຕັນ ໄດ້ຊະນະ ໄດ້ຊະນະເບື້ອງຕົ້ນໃນ ນິວ ແຮມເຊຍການແຂ່ງຂັນການເລືອກຕັ້ງປະທານນາທິບໍດີ ສະຫະລັດໃນປີ 2008.
MSNBC ລາຍງານວ່າ ຄລິນຕັນ ສູ້ກັບ ບາຣັກ ໂອບາມາ ໂດຍ "ຄະແນນທີ່ລື່ນກັນໜ້ອຍດຽວ."
ການສຳຫຼວດຄຳເຫັນ ໄດ້ຈັດຂຶ້ນກ່ອນປິດການລົງຄະແນນ ໄດ້ສະແດງວ່າ ໂອບາມາ ຊະນະ.
BBC ໄດ້ປະກາດວ່າຈະບໍ່ຫຼິ້ນ "Ding-Dong! The Watch Is Dead" ໃນ Radio 1 Chart Show ມື້ນີ້ໝົດມື້.
ເພງໄດ້ກາຍເປັນ ເພງທີ່ມີຍອດດາວໂຫຼດອັນດັບສາມ ຂອງອາທິດນີ້ ຕາມດ້ວຍການຕາຍຂອງ ອະດີດນາຍົກຂອງ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ Margaret Thatcher.
ເພງໄດ້ອອກໃນປີ 1939 ຮູບເງົາເລື່ອງ The Wizard of Oz.
ຜູ້ຄວບຄຸມຂອງ Radio 1 Ben Cooper ໄດ້ເວົ້າວ່າ "ຄລິບປະມານສີ່ ຫຼື ຫ້າວິນາທີ" ຂອງເພງອາດຖືກລວມໃນຂ່າວທີ່ ອະທິບາຍວ່າເປັນຫຍັງຈິ່ງໄດ້ສະແດງໃນ ການຈັດອັນດັບ ເຊິ່ງຈະອອກອາກາດສ່ວນໜຶ່ງຂອງໂປຣແກຣມ.
ຜູ້ອຳນວຍການ BBC Tony Hall ໄດ້ເນັ້ນວ່າເຖິງວ່າລາວໄດ້ເຊື່ອວ່າເພງໄດ້ເປັນ "ສິ່ງທີ່ບໍ່ມ່ວນ ແລະ ບໍ່ປະທັບໃຈ" ການຫ້າມທັງໝົດນີ້ອາດເປັນການຜິດຫຼັກການຂອງການກ່າວແບບເສລີທົ່ວໄປ.
"ແຕ່ໃນອີກດ້ານໜຶ່ງ ພວກເຂົາກໍ່ບໍ່ສາມາດເບິ່ງຂ້າມຄວາມຈິງວ່າ ມັນໄດ້ມີສື່ສຽງ ໃນເພງດາວໂຫຼດຂອງອາທິດ."
ຜູ້ສະໜັບສະໜູນຂອງ ທ່ານນາງ Thatcher ໄດ້ປະກາດນຳໃຊ້ການໂຄສະນາເພື່ອເອົາ "I'm in Love with Margaret Thatcher" ເຂົ້າໃນການຈັດອັນດັບເພງຮ່ວມກັບ "Ding Dong the Wutch is Dead."
ງານສົບຂອງ ທ່ານນາງ Thatcher ໄດ້ຖືກຈັດໃນ ໂບດ St. Paul ໃນວັນພຸດ.
ຈະມີການເຂົ້າຮ່ວມໂດຍ ຜູ້ນຳຫຼາຍທ່ານຈາກທົ່ວໂລກການເມືອງ ແລະ ການບັນເທີງ ກໍ່ຄື ບຸກຄົນສາກົນຫຼາຍທ່ານ ລວມທັງ ອະດີດນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ອັສເຕເລຍ John Howard ແລະ ນັກປະດິດຂອງ World Wide Web ທ່ານ Tim Berners-Lee.
ຕຳຫຼວດໃນ Melbourne, Australia ກຳລັງໄລ່ລ້າມືປືນ ທີ່ໄດ້ຂ້າຜູ້ຊາຍ ແລະ ເຮັດໃຫ້ອີກສອງຄົນບາດເຈັບໃນ ໃຈກາງເມືອງທຸລະກິດ ມື້ເຊົ້ານີ້.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ ໄດ້ເຕືອນ ພະນັກງານທັງໝົດ ໃຫ້ຢູ່ພາຍໃນອາຄານ ແລະ ຝືກອົບຮົມການບໍລິການໃຫ້ Flinder Street Station ໄດ້ຢຸດຊົ່ວຄາວເນື່ອງຈາກມີການສອບສວນດຳເນີນໃນສີ່ແຍກຂອງ Flinders Lane ແລະ William Street.
Malcom Bates ຜູ້ທີ່ເປັນພະຍານການຍິງ ໃນເວລາປະມານ 8:15 a. m. ໄດ້ເວົ້າວ່າ ມືປືນໄດ້ຈັບເອົາຜູ້ຍິງຈາກທາງໃນລົດຕັກຊີ່.
"ຜູ້ຍິງໄດ້ໜີ ແລະ ລາວໄດ້ຫັນປືນ ແລະ ຍິງສາມຄົນ ໂດຍທົ່ວໄປວ່າງເປົ່າ" ທ່ານ Bates ໄດ້ກ່າວ.
ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ ອຸບັດຕິເຫດໄດ້ເກີດຂຶ້ນພຽງແຕ່ "ພິບຕາດຽວ."
ພະຍາບານໄດ້ຕໍ່ສູ້ເພື່ອໃຫ້ຜູ້ເຄາະຮ້າຍມີຊີວິດຕໍ່ໄປ ເປັນເວລາໜຶ່ງຊົ່ວໂມງກ່ອນ ການປະກາດວ່າລາວໄດ້ເສຍຊີວິດແລ້ວ.
ທັງສອງຄົນທີ່ບາດເຈັບ ໄດ້ຖືກເອົາໄປ ໂຮງໝໍ Royal Melbourne ໃນອາການທີ່ໜ້າເປັນຫ່ວງ.
ຕຳຫຼວດເຊື່ອວ່າ ອຸບັດຕິເຫດ ໄດ້ເລີ່ມຂຶ້ນໃນບາຣ໌ Bar Code 24-hour ໃນ King Street ເວລາທີ່ຜູ້ຍິງໄດ້ພະຍາຍາມທີ່ເຂົ້າໃນຕັກຊີ່.
ຕໍ່ມາລາວໄດ້ຖືກດຶງຜົມ ໂດຍມືປືນເຊິ່ງເປັນຜູ້ຜູ້ທີ່ຍິງລາວທັນໃດ ແລະ ຜູ້ຊາຍສອງຄົນທີ່ຈະເຂົ້າມາຊ່ວຍ.
ຕຳຫຼວດໄດ້ຊີ້ແຈງວ່າ ມືປືນແມ່ນ Christopher Wayne Hudson ອາຍຸ 29 ປີ.
ພວກເຂົາເຊື່ອວ່າລາວເປັນສະມາຊິດຂອງ ແກ໊ງ Hells Angels bikie.
ຕຳຫຼວດໄດ້ອະທິບາຍ Hudspn ສູງປະມານ 180 cm ມີຜົມສັ້ນສີນໍ້າຕານ ແລະ ນຸ່ງເສື້ອວອມສີດຳ ແລະ ສົ້ງຍິນດຳ.
ກຳມະກອນສ້າງອາຄານ ໃນເຂດກໍ່ສ້າງທີ່ຢູ່ແຈມຸມຂອງ Queen ແລະ Flinders Streets ໄດ້ພົບເຫັນເຫດການ.
ມັນໄດ້ເຂົ້າໃຈວ່າ ມືປືນອາດໄດ້ໂຍນອາວຸດເຂົ້າໃນເຂດ ດັ່ງທີ່ລາວໄດ້ເຫັນເຫດການ.
ການດຳເນີນ NANOOK 2008 ໄດ້ຖືກຈັດຂື້ນຈາກ ວັນທີ 11 ເດືອນສິງຫາ ເຖິງ ວັນທີ 25 ເດືອນສິງຫາ ໂດຍ Canadian Forces ສຳລັບຈຸດປະສົງຂອງການດຳເນີນ ຈຳລອງການຊ່ວຍເຫຼືອສຸກເສີນ ສຳລັບໄພພິບັດທາງທະເລທີ່ທີ່ອາດເກິດຂື້ນ ໃນຕາເວັນອອກສ່ຽງເໜືອຂອງນ່ານນ້ຳ Canadian Arctic.
ເຮືອສອງລຳຂອງ ການາດາ ແລະ ຍົນຮົບສອງລຳ CC-138 Twin Otter ແລະ CP-140 Aurora ໄດ້ປະກອບສ່ວນໃນການຝືກແອບໃນ Canada's Arctic.
HMCS Toronto ແລະ Canadian Coast Guard ເຮືອ Pierre Radisson ໄດ້ລ່ອງໄປຕາມ Hudson Strait.
ການດຳເນີນໄດ້ຍືດຍາວໄປເຖິງ Davis Strait ແລະ Frobisher Bay ໃນເວລາການດຳເນີນປະຈຳປີຂອງ NANOOK.
ເນື່ງອຈາກນ້ຳກ້ອນຫຼາຍຂື້ນໃນ ​Arctic ບັນດາເຮືອລ່ອງຜ່ານນ່ານນ້ຳທີ່ບໍ່ມີໃນແຜນ.
ເວລາການໂຕ້ຕອບກັບສະຖານະການສຸກເສິນໄດ້ຖືກທົດລອງສຳລັບ ໄພພິບັດທີ່ທີ່ອາດເກິດຂື້ນ ເຊັ່ນ ນ້ຳມັນທະລັກ ຫຼື ການຊ່ວຍເຫຼືອໄດ້ແດ່ ການຕອບຮັບສຸກເສີນຂອງເຮືອສຳລານ.
ນາຍພົນ Walter Natynczyt ຫົວໜ້າພະນັງການປ້ອງກັນຊາດ ການາດາ Honourable Peter MacKay ລັດຖະມົນຕີປ້ອງກັນຊາດ ການາດາ ພ້ອມທັງເປັນລັດຖະມົນຕີຂອງ Atlantic Canada Opportunities Agency ແລະ Steven Fletcher ສະມາຊິດສະພາຂອງ Charleswood-St. James-Assiniboia ແລະ ເລຂາທິການສະພາ ສຳລັບສາທາລະນະສຸກ ໄດ້ໄປຫາ Iqaluit Nunavut ເພື່ອການປະກາດນຳໃຊ້ຢ່າງເປັນທາງການຂອງ ການຝືກແອບໃນວັນທີ 19 ເດືອນສິງຫາ 2008 ແລະ ສັງເກດຂະບວນການ.
ນອກຈາກການຝືກແອບຂອງທະຫານ Veteranc Affairs Canada ໄດ້ຈັດງານລ້ຳລືກໃນຍົນເຖິງ HMCS Toronto ເພື່ອເປັນກຽດໃຫ້ແກ່ ຄົບຮອບ 55 ປີ ຂອງ ສົງຄາມໄຟໃນ ເກົາຫຼີ ຄົບຮອບ 65 ປີຂອງ ສົງຄາມຂອງແອັດແລນຕິກ ແລະ ການເລີ່ມຕົ້ນຂອງ 100 ມື້ສຸດທ້າຍຂອງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີໜຶ່ງ.
ພິທີສະຖາປະນາໄດ້ຖືກຈັດຂຶ້ນໃນ ກິດຈະກຳວັນແຫ່ງຊຸມຊົນ ໃນເມືອງຫຼວງຂອງ Iqaluit ນຳໂດຍວາລະການເຈລະຈາທົ່ວໄປ ໄດ້ຈັດໃນວັນເສົາ.
ພິທີວັນຊຸມຊົນ ໄດ້ຖືກຈັດໂດຍ ຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມໃນ Operation NANOOK 2008.
ພິທີທົ່ວໄປບໍ່ໄດ້ຕ້ອນຮັບນັກການເມືອງ Nunavut ຫຼື ຜູ້ນຳ Inuit.
ຜູ້ລົງສະໝັກປະທານນທິບໍດີ ສະຫະລັດ Hillary Clinton ໄດ້ເຕືອນ Iran ກ່ຽວກັບການໂຈມຕີ Israel; "ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ ປະຊາຊົນອີຣານ ໄດ້ຮູ້ວ່າ ຖ້າຂ້ອຍແມ່ນປະທານນາທິບໍດີ ພວກເຮົາຈະສູ້ກັບ Iran" ອະດີດສະຕີໝາຍເລກໜຶ່ງ ກ່າວ.
Clinton ໄດ້ກ່າວໃນການສຳພາດໃນ ລາຍການໂທລະທັດ ABC's Good Morning America.
"ໃນ10ປີຕໍ່ໄປ ໃນເວລາທີ່ພວກເຂົາອາດພິຈາລະນາແບບໂງ່ໆ ໃນການປະກາດການໂຈມຕີຕໍ່ Israel ພວກເຮົາອາດສາມາດລົບລ້າງພວກເຂົາຢ່າງສິ້ນເຊິງ" Clinton ກ່າວ.
"ມັນແມ່ນສິ່ງທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ຈະເວົ້າ ແຕ່ປະຊາຊົນເລົ່ານັ້ນ ຜູ້ທີ່ນຳພາຂອງ ​Iran ຕ້ອງເຂົ້າໃຈວ່າ ຍ້ອນວ່າບາງທີມັນຈະຂັດຂວາງພວກເຂົາ ຈາກການເຮັດຢ່າງໜຶ່ງທີ່ ອາດເປັນຄວາມໂງ່ທີ່ບໍ່ຄຳນຶງ ແລະ ໂສກເສົ້າ."
"ຢ່າງໜຶ່ງທີ່ ພວກເຮົາໄດ້ເຫັນຫຼາຍປີທີ່ຜ່ານມາ ແມ່ນກຸ່ມຂອງການສົນທະນາທີ່ໃຊ້ຄຳສັບແບບ 'ລົບລ້າງ'" Barack Obaba ໄດ້ກ່າວໃນ ການສະພາດຕ່າງຫາກຂອງ ABC.
ມື້ຄືນນີ້ ໃນການນັບຖອຍຫຼັງຂອງ MSNBC ກັບ Keith Olbermann Hillaru Clinton ໄດ້ເວົ້າ ສະຫະລັດ ເຂົ້າຂ້າງໃນ ຕາເວັນອອກກາງທີ່ຖືກ "ຂູ່ຂວັນ ແລະ ຂົ່ມເຫງໃນການຍອກຈຳນົນຕໍ່ ອີຣານ."
ບ່ອນນີ້ຄືກັນ ລາວໄດ້ເຕືອນວ່າ ການຈູ່ໂຈມ ອິສຣາເອລ ອາກນຳມາເຊິ່ງ "ການຕອບໂຕ້ຢ່າງໃຫຍ່ຫຼວງ" ສຳລັບ ອີຣານ.
Clinton ແລະ Obama ໄດ້ຜະເຊີນມື້ນີ້ໃນ ຂັ້ນຕົ້ນຂອງ Pennsylvania Democratic.
ກັບຄະນະ 158 ຄົນໃນການເດີມພັນ Pennsylvania ແມ່ນບ່ອນທີ່ກວ້າງທີ່ສຸດຂອງລັດທີ່ຍັງຄົງຢູ່ ແລະ ອານານິຄົມທີ່ຍັງບໍ່ທັນຕັດສິນໃຈ.
ເທດສະການຮູບເງົາ Beverly Hills ປີ 2013 ຈະຖືກຈັດຂຶ້ນໃນວັນພຸດ.
ງານຈະປະກອບດ້ວຍຮູບເງົາ ແລະ ການສະແດງເທິງໜ້າຈໍ ທີ່ຖືກສ້າງຢ່າງອິດສະລະ.
130 ການສະແດງເທິງໜ້າຈໍ ໄດ້ຖືກຈັດລາຍການ ເປັນລາຍການສຸດທ້າຍໃນ ໝວດການສະແດງເທິງໜ້າຈໍ.
ຮູບເງົາຫຼາຍເລື່ອງຈະຖືກລົງຈໍໃນເທດສະການ ລວມທັງຮູບເງົາສັ້ນ Byron's Theme.
ເລື່ອງອື່ນໆລວມມີ A Thousand Kisses Deep ແລະ A White Mule.
ຜູ້ຂຽນບົດ ແລະ ຜູ້ສ້າງຮູບເງົາອິດສະຫຼະ ເລື່ອງຂອງ Kara Rainer ໄດ້ໃຫ້ຊື່ເລື່ອງ RORRIM ໄດ້ຖືກເລືອກໃຫ້ເປັນ ລາຍການສຸດທ້າຍໃນໝວດການສະແດງເທິງໜ້າຈໍ.
Rainer ໄດ້ບອກກັບ Wikinews "…ຂ້ອຍຕື່ນເຕັ້ນທີ່ RORRIM ໄດ້ຖືກເລືອກ ທ່ານກາງຫຼາຍ [ການສະແດງເທິງໜ້າຈໍ] ລາຍການຖືກເລືອກ​."
ເລື່ອງຂອງ Rainer ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນກ່ຽວກັບແວ່ນເກົ່າທີ່ລາວໄດ້ຄົ້ນພົບໃນເວລາ ເຂົ້າຮ່ວມການຂາຍອະສັງຫາໃນ ​Dallas Texas.
ໃນປີ 2012 ເທດສະການໄດ້ເປີດກັບຮູບເງົາ The Black Tulip ຮູບເງົາທີ່ໄດ້ຖ່າຍທຳໃນ Afghanistanທັງໝົດ.
ຮູບເງົານັ້ນ ໃນທີ່ສຸດໄດ້ຊະນະລາງວັນຫຼາຍສາຂາ ໃນເທດສະກາຍພາຍໃນປີ ລວມທັງ ຜູ້ສັາງດີເດັ່ນ ແລະ ນັກສະແດງຊາຍດີເດັ່ນ.
ຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມຮູບເງົາກ່ອນໜ້ານີ້ ອ່ານຄືກັບ 'Who's Who'ໃນ Hollywood: Martin Landua Danny Devito ແລະ Doris Roberts ແລະອີກອື່ນໆ.
ເທດສະການຈະຖືກນຳສາຍໃນ Chinese 6 Theatresທີ່ເປັນສະຖານທີ່ທາງປະຫວັດສາດ ໃນ Hollywood Boulevard ໃນ Hollywood California.
ແທ່ນຂຸດເຈາະນ້ຳມັນໃນທະເລເໜືອ ໄດ້ຖອນຫຼັງຈາກ ການເຕືອນໄພຄວາມປອດໄພ.
ກຳມະກອນນ້ຳມັນຫຼາຍກວ່າ 539 ຄົນ ກຳລັງຖືກຍ້າຍອອກ ຈາກແທ່ນຂຸດເຈາະນ້ຳມັນໄດ້ຮັບຜົນກະທົບໃນການດຳເນີນ ເຊິ່ງໄດ້ເລີ່ມຂຶ້ນໃນເວລາ 09:20 UTC ມື້ເຊົ້ານີ້.
Barry Nielson ຜູ້ນຳກອງທະຫານກັບ RAF ຜູ້ທີ່ໄດ້ກ່າວ (BBC News) ວ່າ "ມັນຜິດປົກກະຕິ ມັນອາດເປັນຫົນທາງທີ່ດີທີ່ສຸດ ເພື່ອອະທິບາຍມັນ."
"ແຕ່ມັນລົງໃນ ຂະບວນການຜະລິດແບບປົກກະຕິ ແລະ ພວກເຮົາດຳເນີນໄປຢ່າງເປັນລຳດັບ."
ພາຍໃນມື້ນີ້ ສັນຍານເຕືອນໄດ້ຈົບລົງ ກັບ Kathy McGrill (ອຳນວຍການຂອງຜູ້ຮັບຜິດຊອບແທ່ນຂຸດເຈາະນ້ຳມັນ) ໄດ້ກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາມີຄວາມບັນທອນໃຈຫຼາຍ ເຊິ່ງມັນໄດ້ກາຍເປັນສັນຍານທີ່ຜິດພາດ ແຕ່ພວກເຮົາໄດ້ມີໄພກ່ອນໜ້ານີ້ຢ່າງຮ້າຍແຮງ ແລະ ປະຕິບັດໂດຍປະມານ ເພື່ອຮັບປະກັນຄວາມປອດໄພ ແລະ ຊີວິດທີ່ດີຂອງປະຊາຊົນຂອງພວກເຮົາ."
ຍົນສູ້ຮົບ Mig-29 ຂອງ ກອງກຳລັງອາກາດ ແລະ ປ້ອງກັນອາກາດຂອງ ເຊີເບຍ ໄດ້ຕົກໃກ້ກັບ Belgrade Serbia ໃນວັນອັງຄານ.
ນັກຂັບຍົນໄດ້ອອກຈາກຍົນ ແລະ ໄດ້ຖືກສົ່ງໄປໂຮງໝໍທະຫານ.
Lt. Col. Rade Randjelovic ອາຍຸ 47 ປີ ໄດ້ທໍລະມານຢ່າງສາຫັດ ແລະ ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນໂຮງໝໍ.
ທະຫານທີ່ຢູ່ພື້ນດິນກໍ່ໄດ້ເສຍຊີວິດ ແລະ ອີກຈຳນວນໜຶ່ງບາດເຈັບ.
Randjelovic ໄດ້ຮັບການຝຶກບິນໃນເວລາທີ່ພົບອຸບັດຕິເຫດ ແລະ ໄດ້ກະກຽມສຳລັບການສະແດງເຫີນອາກາດຂອງຍົນ Belgrade.
ກອງກຳລັງອາກາດ ເຊີເບຍ ມີຫ້າ MiG-29s ເຊິ່ງໄດ້ຖືກສ້ອມແປງ ລະຫວ່າງປີ 2007 ແລະ 2008 ໃນຄ່າໃຊ້ຈ່າຍ €15m (£13 m).
ສາເຫດຂອງການຕົກແມ່ນຍັງບໍ່ຮູ້ ກຳລັງລໍຖ້າການສືບສວນທາງການ.
ລັດຖະບານສະພາອົສເຕເລຍ ໄດ້ປະກາດຈະໃຫ້ເງິນອຸດໜູນ ຢາມະເລັງເຕົ້ານົມ Herceptin ພາຍໃຕ້ Pharmaceutical Benefits Scheme (PBS) ສຳລັບຜູ້ຍິງກັບທີ່ມີຄ່າມະເລັງ HER2 ເປັນບວກ.
ຜູ້ທີ່ມີເຊື້ອມະເລັງເຕົ້ານົມຂັ້ນກ້າວໜ້າຈະສືບຕໍ່ມີສິດຮັບການຊ່ວຍເຫຼືອພິເສດຈາກ Medicare Australia ໂດຍເອກະລາດຈາກ PBS.
ອີງຕາມ ກົມສະຫວັດດີການສາທາລະນະສຸກ ແລະ ຜູ້ສູງອາຍຸ ປະມານ 2,000 ຈາກ 14,000 ຂອງຈຳນວນຜູ້ຖືກວິເຄາະຫາມະເລັງເຕົ້ານົມແຕ່ລະປີ ແມ່ນຂອງມີຄ່າ HERS2 ເປັນບວກ.
Herceptin ໄດ້ສະແດງເພື່ອປ້ອງກັນການເກີດຊ້ຳຂອງມະເລັງ ໃນ 30% ຂອງຜູ້ປ່ວຍ.
ແນວທາງໃນການກຳຈັດຄ່າໃຊ້ຈ່າຍ ລັດຖະບານໄດ້ຮັບຮອງເອົາ ການແນະນຳຈາກ ຄະນະກຳມະການທີ່ປຶກສາຜົນປະໂຫຍດທາງການຢາ (PABC) ເພື່ອສະໜອງ Herceptin ພາຍໃຕ້ PBS ເທົານັ້ນ ໃຫ້ແກ່ຜູ້ປ່ວຍທີ່ເຊື້ອມະເລັງ HER2 ເປັນບວກ ຜູ້ທີ້ໄດ້ຜ່ານການຜ່າຕັດ ແລະ ຜູ້ທີ່ກຳລັງຜ່ານການຮັກສາຄີໂມ.
ນອກຈາກນັ້ນ ຜູ້ທີ່ມີແນວໂນ້ມວ່າຫົວໃຈຈະຖືກທຳລາຍ(ທີ່ສາມາດເປັນຜົນຂ້າງຄຽງຂອງຢາ) ຈະບໍ່ໄດ້ຮັບການສະໜອງກັບ ການອຸດໜູນທາງການຢາ.
ລັດຖະບານຈະສະໜອງການອຸດໜູນ Herceptin ສຳລັບ 52 ອາທິດ (ໂດຍທີ່ໄດ້ເຫັນວ່າໄດ້ຜົນທີ່ສຸດໃນການທົດລອງໃຊ້) ໃນລາຄາປະມານ AUD$50,000 ຕໍ່ຄົນເຈັບ.
Herceptin ຈະມີໃນ PBS ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 1 ເດືອນຕຸລາ.
ປະເທດທີ່ໄດ້ຮັບຜົນສຳເລັດທີ່ສຸດປີນີ້ແມ່ນ ອິຕາລີ ກັບຈຳນວນຫຼຽນທັງໝົດ 153 ຫຼຽນ ເຊິ່ງໃນນັ້ນ 57 ຫຼຽນ ແມ່ນຫຼຽນຄຳ.
ຝຣັ່ງໄດ້ຈຳນວນຫຼຽນເທົ່າກັນ ແຕ່ໄດ້ມີຫຼຽນຄຳໜ້ອຍກວ່າຫຼຽນໜຶ່ງ.
Mediterranean Games ຄັ້ງຕໍ່ໄປຈະຖືກຈັດຂຶ້ນໃນ Pescara Italy ໃນປີ 2009.
Washington D. C. - ອົງການປົກປັກຮັກສາສິ່ງແວດລ້ອມ ອາດມີເຄື່ອງມືໃໝ່ໃນສາງອາວຸດ ເພື່ອສູ້ກັບພາວະໂລກຮ້ອນ.
ອົງການໄດ້ຢື່ນເອກະສານບົດສະເໜີເຖິງ ການປົກຄອງຂອງ Obama ເຊິ່ງໄດ້ແນໃສ່ ການຈັດຄາບອນໄດອ໊ອກຊາຍ ແລະ ແກ໊ສເຮືອນແກ້ວອື່ນໆ ເປັນມົນລະຜິດພາຍໃຕ້ Cleam Air Act.
ນະໂຍບາຍໄດ້ຖືກສະເໜີມາແລ້ວ ແລະ ໄດ້ຖືກປະຕິເສດ ໂດຍ ການປົກຄອງຂອງ Bush ເຊິ່ງໄດ້ເວົ້າວ່າ ມັນແມ່ນເຄື່ອງມືທີ່ຜິດທີ່ຈະນຳໃຊ້.
ບົດສະເໜີໄດ້ຈັດອອກໃນຜົນໄດ້ຮັບທາງລົບຂອງ ພາວະໂລກຮ້ອນ ລວມທັງ ຄື້ນຮ້ອນທີ່ຍາວ ແລະ ຮ້ອນກວ່າ ໄດ້ເພີ່ມພາວະນ້ຳຖ້ວມ ແລະ ເພີ່ມການຂະຫຍາຍຂອງພະຍາດ ເນື່ອງຈາກອາກາດທີ່ອຸ່ນຂຶ້ນ.
ຜູ້ບໍລິຫານ EPA Lisa Jackson ໄດ້ແນະນຳກ່ອນໜ້ານີ້ ການປະກາດຂອງພາວະໂລກຮ້ອນ ໃນໄພພິບັດທາງສາທາລະນະສຸກ ແລະ ເຊິ່ງອົງການສາມາດນຳໃຊ້ 1970 Clean Air Act ໃຊ້ເພື່ອຕ້ານມັນ.
ກຸ່ມສິ່ງແວດລ້ອມໄດ້ຊົມເຊີຍການຄົ້ນຄວ້າ ກັບຜູ້ອຳນວຍການ Clean Air Watch Frank O'Donnell ໂດຍຮຽກຮ້ອງວ່າມັນ "ເປັນມື້ຈົດໝາຍສີຂຽວສຳລັບສິ່ງແວດລ້ອມ."
ໜຶ່ງໃນຮອງຜູ້ອຳນວຍການ ສະພາການຄ້າ ສະຫະລັດ William L. Kovacs ໄດ້ເວົ້າວ້າ ບົດສະເໜີຖືກເອົາເຂົ້າໃນຜົນໄດ້ຮັບທີ່ "ຈະທຳລາຍລ້າງເສດຖະກິດ."
ຍັງບໍ່ທັນເປັນທີ່ຈະແຈ້ງວ່າ ການປົກຄອງຂອງ Obama ຈະສືບຕໍ່ກັບບົດສະເໜີນີ້ຫຼືບໍ່.
ໂຄສົກທຳນຽບຂາວ Ben LaBolt ໄດ້ໃຫ້ຄຳເຫັນວ່າ "ປະທານນາທິບໍດີ ໄດ້ມີຄວາມຊັນເຈນແລ້ວວ່າ ການຕໍ່ສູ້ກັບການປ່ຽນຂອງສະພາບອາກາດ ຄວາມຕ້ອງການທີ່ແຮງກ້າຂອງລາວແມ່ນເພື່ອຈະເຮັດສະພາຜ່ານ ກົດໝາຍຄວາມໝົ້ນຄົງທາງພະລັງງານ ເຊິ່ງໄດ້ລວມເອົາການຈຳກັດການພົ່ນແກ໊ສເຮືອນແກ້ວ."
ບໍ່ມີການລະບຸແນ່ນອນວ່່າ ການຕັດສິນໃຈຈະເກິດຂື້ນເມື່ອໃດ.
ກອງປະຊຸມຄັ້ງຕໍ່ໄປໃນ Copenhagen Denmark ຈະສຸມໃສ່ການຮ່າງສົນທິມສັນຍາພາວະໂລກຮ້ອນທົ່ວໂລກ ເຊິ່ງສະຫະລັດວາງແຜນເຂົ້າຮ່ວມ ການປ໋ຽນແປງທີ່ຈະແຈ້ງຈາກ ການບໍ່ເຂົ້າຮ່ວມຂອງ ການປົກຄອງຂອງ Bush ໃນປີ 1997 Kyoto Protocol.
Facebook ໄດ້ປະກາດວ່າໃນວັນພະຫັດວ່າຈະເລີ່ມແບ່ງປັນ ບາງເທັກໂນໂລຍີຈາກ ເຄື່ອຄ່າຍທາງສັງຄົມຂອງພວກເຂົາ.
ບໍລິສັດໄດ້ຊີ້ແຈງ ບໍລິສັດຕ້ອງການແບ່ງປັນບາງລັກສະນະ ແລະ ອອກແບບເອກະສານເພື່ອຊ່ວຍເລີ່ມ ແລະ ສະໜັບສະໜູນແນວຄິດໃໝ່.
Facebook ຫວ້ງວ່າຈະສາມາດສ້າງຜົນກຳໄລຈາກ ແນວຄິດໃໝ່ຂອງຜູ້ອື່ນ.
Mark Zuckerberg ຜູ້ບໍລິຫານສູງສຸດຂອງ Facebook ໄດ້ປະກາດ "ໂຄງການຄຳນວນແບບເປີດເຜີຍ" ຂອງບໍລິສັດ ໃນງານທີ່ໄດ້ຈັດຂຶ້ນສຳລັບນັກຂ່າວ ໃນສຳນັກງານໃຫຍ່ຂອງບໍລິສັດໃນ Palo Alto ລັດ California.
Facebook ຈະບໍ່ຫາເງິນໃດໆໂດຍກົງຈາກໂຄງການໃໝ່.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ໂດຍສ້າງຮູບແບບຂອງ ແຫຼ່ງເຊີເວີແບບເປີດເຜີຍ ບໍລິສັດຫວັງວ່າ ຜູ້ອື່ນຈະຊອກຫາທາງເພື່ອພັດທະນາພວກມັນ.
ພວກເຂົາສາມາດ ລວມເຂົ້າກັນໃນທັນໃດ ກັບຄວາມກ້າວໜ້າຂອງເຊີເວີຂອງພວກເຂົາເອງ.
ບໍ່ວ່າສິ່ງໃດທີ່ພວກເຂົາສາມາດເຮັດໃຫ້ ເຊີເວີຂອງ Facebook ເດີນໄປຢ່າງມີປະສິດທິພາບຍິ່ງຂື້ນ ໂດຍສະໜອງກຳໄລສຳລັບບໍລິສັດ.
ເຊີເວີທີ່ມີປະສິດຜົນຫຼາຍກວ່າ ຈະຊ່ວຍຂັບເຄື່ອນການໃຊ້ຈ່າຍລົງສຳລັບຍັກໃຫຍ່ເຄືອຄ່າຍທາງສັງຄົມ ເຊິ່ງລວມເອົາສູນຂໍ້ມູນໃຫຍ່ ທົ່ວສະຫະລັດ ເພື່ອຮັກສາໃຫ້ການດຳເນີນງານຕໍ່ໄປ.
Facebook ເວົ້າວ່າ ມັນພ້ອມແລ້ວກັບການເຮັດວຽກກັບ ຜູ້ຜະລິດລວມທັງ Dell ທີ່ເປັນຜູ້ຜະລິດເຊີເວີ ທີ່ມີຖານໃນຮູບແບບຂອງມັນ.
ພັກ Republican John McCain ໄດ້ຍິນຍອມການເລືອກຕັ້ງຕໍ່ ພັກ Democrat Barack Obama.
ຫຼັງຈາກສອງປີຂອງການໂຄສະນາ ມື້ນີ້ ປະຊາຊົນສະຫະລັດ ໄດ້ໄປລົງຄະແນນສຽງສຳລັບ ການເລືອກປະທານນາທິບໍດີ ແລະ ອີກຫຼາຍຕຳແໜ່ງຂອງ ວຸດທິສະພາ ສະພາ ລັດ ແລະ ການແຂ່ງຂັນທ້ອງຖິ່ນໃນທົ່ວປະເທດ.
ເມືອງ Columbia ແລະ ຢ່າງໜ້ອຍ 32 ລັດ ໄດ້ລົງຄະແນນກ່ອນມື້ເລືອກຕັ້ງ.
ພາຍໃນວັນທີ 31 ເດືອນຕຸລາ ກວ່າ 23 ລ້ານຄົນ ໄດ້ລົງຄະແນນຜ່ານຈົດໝາຍ ຫຼື ສະຖານທີ່ລົງຄະແນນກ່ອນ.
ປະມານ 6 ລ້ານຄົນຂອງ ພັກທີ່ເຂົ້າຮ່ວມທີ່ຮູ້ກັນຢູ້ແລ້ວ ຜູ້ທີ່ໄດ້ລົງຄະແນນກ່ອນ 58% ແມ່ນ ພັກ Democrats ແລະ 42% ແມ່ນ ພັກ Republican.
ຈຳນວນບັກທຶກຂອງຄົນລົງຄະແນນ ຖືກຄາດວ່າຈະລົງຄະແນນ ໃນມື້ເລືອກຕັ້ງ.
ມັນມີລາຍງານບັນຫາທາງດ້ານເຕັກນິກ ແລະ ການຕໍ່ແຖວຍາວທົ່ວປະເທດ.
ຈຸດພິກຜົນທີ່ໜັກໜ່ວງ ໄດ້ຖືກລາຍງານໃນ Indiana Ohio ແລະ Wyoming ໃນບັນດາລັດອື່ນ.
ພາຍໃນ 11:45 A. M. EST Obama ຖືກປະເມີນວ່າຈະຊະນະດ້ວຍ 349 ຄະແນນ ຕໍ່ກັບ 163 ຄະແນນຂອງ McCain.
ຄະແນນຍອດນິຍົມໃນເວລານີ້ໄດ້ແມ່ນ 62,992,553 (52%) ສຳລັບ Obama 55,796,823 (46%) ສຳລັບ McCain.
I'll have Another ເຊິ່ງເປັນຜູ້ທີ່ໄດ້ຊະນະທັງສອງ 2012 Kentucky Derby ແລະ Preakness Stakes ໄດ້ຖືກຍ້າຍຈາກຂະແໜງໃນ Belmont Stakes ຂອງອາທິດນີ້ - ການຈົບຢ່າງປະສິດທິຜົນ ຄວາມພະຍາຍາມຂອງມ້າພັນແທ້ ເພື່ອກາຍເປັນ ຜູ້ຊະນະ US Triple Crown ຄົນທີຊາວໃນປະຫວັດສາດ.
ການຖະແຫຼ່ງຂ່າວໃນວັນສຸກ ເຈົ້າຂອງ J. Paul Reddam ໄດ້ປະກາດວ່າ ມ້າພັນແທ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ແລະ ລາວຈະບໍ່ພຽງແຕ່ຖືກຍ້າຍການແຂ່ງຂັນ ໃນວັນເສົາເທົ່າ ແຕ່ລາວຈະຖືກອອກເບ້ຍບຳນານ ຈາກການແຂ່ງຂັນຕໍ່ໄປຄັ້ງໃດກໍ່ໄດ້.
ເຫດຜົນທີ່ I'll Have Another ໄດ້ຖືກຄັດອອກຈາກສະໜາມ ມັນຍ້ອນວ່າ ມີການເອນໜ້າເບື້ອງຊ້າຍມັນໄຂ່ ອີງຕາມຜູ້ຝຶກ Doug O'Neil.
I'll Have Another ບໍ່ໄດ້ເປັນທີ່ມັກໃນທັງ Kentucky Derby ຫຼື Preakness Stakes ແຕ່ລາວສາມາດຜ່ານທັງສອງຄັ້ງ ການເປັນຜູ້ນຳ Bodemeister ຜູ້ໄດ້ເປັນກ້າວໜຶ່ງໃນການຈັດສັນມ້າ ໃນທັງສອງການແຂ່ງຂັນ ເພື່ອເອົາໄຊຊະນະ.
Bodemeister ກໍ່ຈະບໍ່ແຂ່ງໃນ Belmont Stakes ໃນວັນເສົາ.
ກ່ອນ Kentucky Derby I'll Have Another ໄດ້ຊະໃນ Santa Anita Derby.
ທັງໝົດຂອງບັນດາການແຂ່ງຂັນທີ່ໄດ້ຊະນະກັບ Mexican Jockey Mario Gutierrez.
Dale Romans ທີ່ເປັນຜູ້ຝຶກຂອງ Dullahan ໄດ້ສະແດງອາການຕໍ່ຂ່າວ "ເສຍໃຈຫຼາຍ."
"ຂ້ອຍຄິດວ່າ ນີ້ໄດ້ເປັນໄປໜຶ່ງຂອງການແຂ່ງຂັນທີ່ວິເສດທີ່ສຸດ ໃນປະຫວັດສາດ ແລະ ຂ້ອຍໄດ້ຕ້ອງການໂອກາດໃນການເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງມັນ."
Dullahan ໄດ້ແຂ່ງໃນ Kentucky Derby ຂອງປີນີ້ ແລະ ໄດ້ອັນດັບສາມ.
ພຽງແຕ່ມ້າສິບເອັດໂຕ ເຄີຍໄດ້ຊະນະ Triple Crown ໃນ ສະຫະລັດ.
ເພື່ອຈະຊະນະ Triple Crown ມ້າທີ່ຕ້ອງແຂ່ງ ແລະ ກັບ Kentucky Derby Preakness Stakes ແລະ Belmont Stakes.
ຜູ້ຊະນະຄັ້ງທຳອິດ Triple Crown ແມ່ນ ທ່ານ Barton ໃນປີ 1919 ແລະ ສຸດທ້ານແມ່ນ Affirmed ໃນປີ 1978.
ລະດູແລ້ງຈະສືບຕໍ່ຢ່າງໜ້ອຍປີຕໍ່ໄປ - ປີທີ 34th ປາຊະຈາກ ໄຊຊະນະຂອງ Triple Crown.
ໃນການລົງຄະແນນ 5-4 ສານສູງສຸດ ສະຫະລັດ ໄດ້ລົບລ້າງ ການປະຫານຊີວິດໃຫ້ແກ່ Patrick Kenndy ໃນການຕັດສິນການຂົ່ມຂືນເດັກນ້ອຍ ໂດຍເວົ້າວ່າມັນບໍ່ໄດ້ແມ່ນສັດສ່ວນ ໃນຄວາມຜິດທາງອາຍາ ແລະ ເຊິ່ງມັນລະເມີດ ການຫ້າມຂອງ ລັດຖະທຳມະນູນ ໃນການລົງໂທດທີ່ເຍືອກເຍັນ ແລະ ຜິດປົກກະຕິ ແລະ ດ້ວຍເຫດນັ້ນໄດ້ຈັດການແບບທີ່ເຄີຍມີມາ.
ໃນຄະດີ Kennedy V. Louisiana Patrick Kennedy ຂອງ New Orleans Louisiana ໄດ້ຖືກຕັດສິນວ່າຂົ່ມຂືນ ລູກລ້ຽງອາຍຸແປດປີ ແລະ ໄດ້ຕັດສິນປະຫານຊີວິດສຳລັບ ຄວາມຜິດທາງອາຍາ.
ກົດໝາຍ Louisiana ທີ່ໄດ້ຮັບຮອງໃນປີ 1995 ໄດ້ອະນຸຍາດການລົງໂທດປະຫານຜູ້ທີ່ໄດ້ຂົ່ມຂືນເດັກນ້ອນຕ່ຳກວ່າ 12 ປີ (ຕໍ່ມາໄດ້ປ່ຽນເປັນ 13).
ຫ້າລັດອື່ນມີກົດໝາຍທີ່ຄືກັນ ໃນຂະນະທີ່ລັດທີ່ຍັງເຫຼືອ ຫ້າມການປະຫານສຳລັບການຂົ່ມຂືນ.
ການຕັດສິນຫຼ້າສຸດສຳລັບການຂົ່ມຂືນໃນ ອາເມລິກາ ໃນປີ 1964.
ສານສູງສຸດ Louisiana ໄດ້ປ້ອງການຄຳຕັດສິນຂອງ Kennedy ໂດຍເວົ້າວ່າ "ນັດຄາດຕະກຳລຳດັບໜຶ່ງທີ່ສັ້ນ ພວກເຮົາສາມາດຄິດຫາ ຄວາມຜິດທາງອາຍາອື່ນທີ່ບໍ່ ແມ່ນການຂ້າສົມຄວນກວ່າ" ການປະຫານ.
Kennedy ເຊິ່ງແມ່ນໜຶ່ງໃນສອງຄາດຕະກຳເຖິງແກ່ຄວາມຕາຍທີ່ເກິດຈື້ນຕໍ່ເນື່ອງ ໃນ ອາເມລິກາ ຜູ້ທີ່ບໍໄດ້ຄາດຕະກຳ ໄດ້ທ້າຍທາຍຕັດສິນໃຈຂອງສານ ແລະ ຄະດີໄດ້ນຳມ່ໃຫ້ ສານສູງສຸດຂອງ ສະຫະລັດ.
ການຂຽນສ່ວນໃຫຍ່ ຜູ້ພິພາກສາ Anthony Kennedy ໄດ້ເວົ້າວ່າ ລັດຖະທຳມະນູນ ບໍ່ໄດ້ອະນຸຍາດໃຫ້ປະຫານ ເຊິ່ງຄວາມຜິດທາງອາຍາບໍ່ໄດ້ສະຫຼຸບແລະ ບໍ່ໄດ້ເຈດຕະນາສະຫຼຸບ ໃນການຕາຍຂອງຄົນ.
ລາວໄດ້ບັນທຶກການຍົກເວັ້ນໃນຄະດີຂອງ ຄວາມຜິດທາງອາຍາ ຕ້ານກັບລັດ ເຊັ່ນການກະບົດ ແລະ ການຈາລະກຳ.
ນອກຈາກ "ປີຂອງຄວາມທຸກໃຈທີ່ຍາວ ທີ່ຕ້ອງໄດ້ຍອມຮັບໂດຍ ຜູ້ເຄາະຮ້າຍຂອງການຂົ່ມຂືນເດັກນ້ອຍ" ຜູ້ພິພາກສາ Kennedy ໄດ້ຂຽນ "ການປະຫານບໍ່ຄວນຖືກຂະຫຍາຍເປັນຕົວຢ່າງ ເຊິ່ງຜູ້ເຄາະຮ້າຍບໍ່ໄດ້ເສຍຊີວິດ."
ລາວໄດ້ຕື່ມວ່າ "ເວລາທີ່ກົດໝາຍໄດ້ລົງໂທດໂດຍຄວາມຕາຍ ມັນສ່ຽງໃນທັນທີ່ໃນໂຕຂອງມັນເອງ ຕໍ່ກັບຄວາມໂຫດຮ້າຍ ໂດຍການຝ່າຝືນຂໍ້ຜູກມັດລັດຖະທຳມະນູນ ເພື່ອເໝາະສົມ ແລະ ຈຳກັດ."
ສີ່ຜູ້ຕັດສິນທີ່ບ່ຽງໄປທາງເສລີພາບ (Stevens Souter Ginsburg ແລະ Breyer) ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມ Kennedy ຄວາມບໍ່ຮຸນແຮງຜູ້ທີ່ສະແດງຕະຫຼອດ ການລົງຄະແນນຕັດສິນໃນຄະດິທີ່ໃກ້ຄຽງ.
ສີ່ຜູ້ຕັດສິນທີ່ບ່ຽງໄປທາງອານຸລັກ (Robert Scalia Thomas ແລະ Alito) ໄດ້ຄັດຄ້ານ.
Samuel Alito ໄດ້ຂຽນໃນການຄັດຄ້ານ "ຄວາມຮຸນແຮງ ເຊິ່ງເປັນສາເຫດຂອງຜູ້ເຄາະຮ້າຍ ແລະ ສັງຄົມໃນບ່ອນກວ້າງ ໂດຍຜູ້ຂົ່ມຂືນເດັກນ້ອຍທີ່ຊົ່ວທີ່ສຸດທີ່ຮ້າຍແຮງ..."
"ມັນແມ່ນການຕັດສິນຂອງ ທະນາຍຄວາມຂອງ Louisiana ແລະ ສິ່ງເລ່ົານັ້ນໃນການເພີ່ມຂື້ນຂອງຈຳນວນຂອງ ລັດອື່ນໆ ເຊິ່ງຄວາມຮຸນແຮງເລົ່ານີ້ຕັດສິນໃຫ້ປະຫານ."
Alito ໄດ້ເວົ້າວ່າການຕັດສິນອາດຫ້າມໃຫ້ປະຫານ "ບໍ່ວ່າເດັກນ້ອຍຈະໜຸ່ມປານໃດ ບໍ່ວ່າເດັກນ້ອນຈະຖືກຂົ່ມຂືນຈັກເທື່ອ ບໍ່ວ່າຄົນຮ້າຍຂົ່ມຂືນເດັກນ້ອຍຈັກຄົນ ບໍ່ວ່າຄວາມຜິດຈະຮ້າຍແຮງປານໃດ ບໍ່ວ່າບາດແຜທາງຮ່າງກາຍ ແລະ ຈິດໃຈຮ້າຍແຮງເທົ່າໃດ ແລະ ບໍ່ວ່າບັນທຶກຄະດີກ່ອນໜ້ານີ້ຂອງຜູ້ຮ້າຍ ອາດຈະຮ້າຍແຮງປານໃດກໍ່ຕາມ."
"ສິ່ງໜຶ່ງທີ່ຈະແຈ້ງ: ຫ້າສະມາຊິກຂອງງສານ ຜູ້ທີ່ໄດ້ອອກຄວາມເຫັນ ທີ່ບໍ່ໄດ້ມີ 'ມາດຕະຖານຂອງການລົງໂທດ'ຄືກັບປະຊາຊົນຂອງ Louisiana" Jindal ກ່າວ.
ສານສູງສຸດຂອງສະຫະລັດ ມື້ນີ້ ໄດ້ອອກລະບຽບວ່າ ເຄືອຄ່າຍການແຊຮ໌ຟາຍລ໌ທາງອິນເຕີເນັດ ສາມາດຖືກຟ້ອງຮ້ອງການລະເມີດລິຂະສິດ.
ສານໄດ້ອອກລະບຽບວ່າ ບັນດາທຸລະກິດໄດ້ສ້າງດ້ວຍ ຈຸດປະສົງຂອງການປ່ອຍໃຫ້ຜູ້ໃຊ້ຜູກມັດກັບ ການລະເມີດລິຂະສິດ ຄວນຖືກຈັດໃຫ້ເຊື່ອຖືໄດ້ໃນການລະເມີດ.
ການຂຽນຂອງສານ ຜູ້ພິພາກສາ David Souter ໄດ້ຂຽນ: "ຜູ້ທີ່ໄດ້ແຈກຢາຍອຸປະກອນທີ່ມີເປົ້າໝາຍການໂຄສະນາການນຳໃຊ້ເພື່ອລະເມີດລິຂະສິດ ທີ່ໄດ້ສະແດງໂດຍສຳນວນທີ່ຊັດເຈນ ຫຼື ຮູບແບບອື່ນທີ່ຢືນຢັນເພື່ອສົ່ງເສີມການລະເມີອ ໂດຍການໄປຫາພຽງແຕ່ການແຈກຢາຍກັບຄວາມຮູ້ ຂອງການກະທຳຂອງພາກສ່ວນທີສາມ ແມ່ນເປັນຕາເຊື່ອຖືສຳລັບການສະຫຼຸບ ສະແດງຂອງການລະເມີດ ໂດຍພາກສ່ວນສາມ ໂດຍການນຳໃຊ້ອຸປະກອນ ທີ່ກ່ຽວກັບການນຳໃຊ້ທາງກົດໝາຍຂອງອຸປະກອນ​."
ຄວາມແຂງແຮງຂອງການຕັດສິນບໍ່ໄດ້ຖືກຄາດຫວັງ - ນີ້ແມ່ນຄະດີລິຂະະສິດທາງອິນເຕີເນັດທີ່ສຳຄັນທີໜຶ່ງ ເພື່ອໄປຮອດສານສູນໃນຫຼາຍປີ ແລະ ຄວາມເປັນເອກະສັນຂອງຜູ້ພິພາກສາ ສົ່ງຂໍ້ຄວາມທີ່ແຂງແຮງ ກ່ຽວກັບ ການຂາດຄວາມຜ່ອນຜັນຂອງພວກເຂົາ ສຳລັບບໍລິສັດໄດ້ອອກແບບ ເພື່ອທຳລາຍກົດໝາຍ.
ການຕັດສິນສົ່ງຜົນກາບັນດາບໍລິສັດເຊັ່ນ Grokster ແລະ StreamCast ທັງສອງເຊິ່ງໄດ້ກາຍເປັນຈຳເລຍໃນຄະດີນີ້.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ກົດລະບຽບຂອງສານ ບໍ່ມີຜົນກະທົບໂດຍທັນທີ ເນື່ອງຈາກຜູ້ພິພາກສາໄດ້ອີງຕາມການຕັດສິນ ໃນສານຕ່ຳໃຫ້ຕັດສິນອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
Fred Von Lohmann ພະນັກງານກຳມະສິດອາວຸໂສຂອງ EFF ໄດ້ວິຈານສານ ວ່າບໍ່ໄດ້ສະໜອງການທົດລອງບໍ່ຈະແຈ້ງ ເພື່ອສິ່ງທີ່ປະກອບເປັນເຫດຈູງໃຈ ໂດຍເວົ້າວ່າມັນອາດເຮັດໃຫ້ນັກພັດທະນາທໍ້ແທ້ ທີ່ບໍ່ແນ່ໃຈຕໍ່ກັບໂຄງການຂອງພວກເຂົາວ່າຖືກກົດໝາຍ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມລາວຍັງຄົງ ເບິ່ງໂລກໃນແງ່ດີ ກ່ຽວກັບ ໂອກາດຂອງ Grokster ແລະ StreamCast ໃນສາຕ່ຳ.
ກອງປະຊຸມອິນເຕີເນັດ ຈັດໂດຍ ອົງການບໍ່ຫວັງຜົນກຳໄລ Epilepsy ໄດ້ຖືກໂຈມຕີອາທິດແລ້ວນີ້ ໂດຍກຸ່ມຂອງພວກປ່າເຖື່ອນ.
ການໂຈມຕີ ທຳອິດໄດ້ລາຍງານໂດຍ Wired News ໃຊ້ປະໂຫຍດຈາກການເຮັດວຽກຂອງກອງປະຊຸມ ເພື່ອຕິດປະກາດໂຄດ JavaScript.
ໂຄດໄດ້ໃສ່ໂດຍ ພວກປ່າເຖື່ອນ ໄດ້ສະແດງສອງຮູບຢ່າງຊ້ຳກັນ ແລະ ໄດ້ພະຍາຍາມນຳຜູ້ໃຊ້ ໄປເວັບໄຊ້ດ້ານນອກ ໂດຍການສະແດງໄຟກະພິບແລະ ຮູບຮ່າງໄດ້ກໍ່ໃຫ້ເກີດການຊັກ.
ອົງການ Epilepsy ໄດ້ປິດກອງປະຊຸມ ແລະ ເອົາບາງມາດຕະການ ເພື່ອປ້ອງກັນການໂຈມຕິໃນພາຍໜ້າ.
ໃນການຖະແຫຼງຂ່າວ ອົງການໄດ້ເນັ້ນໜັກວ່າ ຜູ້ນຳໃຊ້ຫຼາຍຄົນຂອງກອງປະຊຸມ ຜູ້ທີ່ປ່ວຍເປັນພະຍາດບ້າໝູ ໄດ້ປະສົບກັບໄມເກຣນຢ່າງຮຸນແຮງ ແລະ ເປັນລົມ ເປັນຜົນທີີ່ໄດ້ຮັບຂອງການໂຈມຕີ.
ຜູ້ຍິງຄົນໜຶ່ງ RyAnne Fultz ເປັນອຳມະພາດ ຍ້ອນຮູບພາບສາຍແສງ ໃນສິ່ງທີ່ລາວເອິ້ນວ່າ ເປັນການໂຈມຕີທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດໃນປີທີ່ຜ່ານມາ ຈົນລູກຊາຍຂອງລາວທີ່ມີອາຍຸ 11 ປິ ໄດ້ຈັດການໃຫ້ລາວຢຸດການເບິ່ງໜ້າຈໍ ແລະ ປິດການສາຍແສງຮູບພາບ.
ພວກເຂົາກໍ່ໄດ້ຕັ້ງຄຳຖາມເຖິງຂໍ້ຄວາມ ກ່ຽວກັບ ມາດຕະການໃໝ່ທີ່ວ່າ "ໃນຄວາມປອດໄພທີ່ສູງຂຶ້ນ ໃນກອງປະຊຸມ ພວກເຮົາໄດ້ສ້າງຕັ້ງກົດລະບຽບດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້: ຫ້າມນຳໃຊ້ຮູບພາບໃດໆບໍ່ວ່າຈະສະຖານທີ່ໃດ ຈາກຕອນນີ້ເປັນຕົ້ນໄປ."
"ຫ້າມສົ່ງຂໍ້ຄວາມທີ່ຍາວໃນຮູບຮ່າງຂອງຂໍ້ຄວາມແຕ່ຢ່າງໃດ ຄືກັນ."
Wired News ໄດ້ລາຍງານຕື່ມອິກວ່າ ມັນມີ "ຫຼັກຖານຕາມສະພາບການ" ທີ່ສອດຄ່ອງຜູ້ກະທຳຜິດຂອງ ການໂຈມຕີຕໍ່ກຸ່ມອິນເຕີເນັດ "ຜູ້ບໍ່ອອກນາມ" ຜູ້ທີ່ຮູ້ຈັກກັນດີໃນ ການປະທ້ວງໃນປະຈຸບັນ ແລະ ສູ້ຕ້ານ ວິທະຍາສາດຂອງໂບດ ແລະ ສະມາຊິກຂອງພວກເຂົາ ໄດ້ສ້າງຊື່ສຽງເຊັ່ນ "ຜູ້ຊົ່ວຮ້າຍ" ໃນໂລກຂອງຄວາມເປັນຈິງ Second Life ແລະ Habbo Hotel.
ໜັງສືຂອງອ໊ອສເຕຣຍ Krone ລາຍງານວ່າ "ເປົ້າໝາຍທີ່ແທ້ຈິງຂອງການໂຈມຕີ ແມ່ນການເພີ່ມຄວາມກັງວົນ ແລະ ລົບກວນຜູ້ອື່ນ."
ຕິດຕາມດ້ວຍການລາຍງານຕຳໜິ ກ່ຽວກັບ ການໂຈມຕີ ສະມາຊິກຂອງກຸ່ມໄດ້ ຕຳໜິການໂຈມຕີໃນ ໂບດຂອງວິທະຍາສາດ.
Wired News ເນັ້ນໜັກວ່າ ການໂຈມຕີໃນກອງປະຊຸມ ອາດໄດ້ເປັນການໂຈມຕີຄັ້ງທຳອິດທາງຄອມພິວເຕີ້ໃນປະຫວັດສາດ ເພື່ອສ້າງຄວາມເສຍຫາຍທາງຮ່າງກາຍ ຕໍ່ຜູ້ເຄາະຮ້າຍຂອງມັນ.
ລະຫວ່າງສາມ ແລະ ຫ້າເປີເຊັນຂອງ ຜູ້ທໍລະມານລົມບ້າໝູ ແມ່ນຕິດເຊື້ອໄດ້ງ່າຍ ຈາກການເປັນລົມທີ່ມີສາເຫດຈາກ ການສາຍແສງຮູບພາບ ຫຼື ສີ ຄືກັບໜຶ້ງການນຳໃຊ້ໃນການໂຈມຕີ.
ລົມບ້າໝູຄວາມໄວແສງ ໄດ້ມີໃນຂ່າວເພີ່ມຂຶ້ນໃນໄລຍະປີນີ້ ເຊັ່ນສື່ມວນຊົນຫຼາຍບ່ອນໄດ້ເປັນສາເຫດຂອງ ລົມບ້າໝູໃນຄົນ.
ໃນໄລຍະນີ້ສັນຍາລັກກາຕູນສຳລັບ 2012 London Olympics ກໍ່ໃຫ້ປະຊາຊົນນັບພັນເປັນລົມບ້າໝູ່.
ໃນອຸບັດຕິເຫດອື່ນ ໃນຕອນ "Dennō Senshi Porygon" ລະຄອນກາຕູນທາງໂທລະທັດ Pokémon ກໍ່ໃຫ້ເດັກນ້ອຍພັນຄົນ ປະສົບກັບໄພບ້າໝູໃນຍີ່ປຸ່ນ.
ໃນເດືອນມີນາ MTV ໄດ້ປະຕິເສດເພື່ອການອອກອາກາດ ວິດີໂອໃໝ່ຂອງ Gnarls Barkley ອອກຈາກຄວາມຢ້ານ ທີ່ອາດເປັນສາເຫດຂອງລົມບ້າໝູ.
ສາຍການບິນລາຄາຖືກໄອຣິສ Ryanair ອາທິດນີ້ໄດ້ສະຫຼອງວັນເກີດຄົບຮອບ 20 ປີ.
ໄດ້ກ້າວເຖິງຫຼັກໄມ ສາຍການບິນໄດ້ໃຊ້ໂອກາດຢ່າງທັນທີ ຄືທີ່ຜ່ານມາ ເພື່ອຂາຍບ່ອນນັ່ງ; ໂດຍການປະກາດນຳໃຊ້ ການຫຼຸດລາຄາຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ 200,000 ບ່ອນນັ່ງ ໃນ 99p/99c ຕໍ່ບ່ອນນັ່ງ.
ສາຍການບິນໄດ້ຖືກກໍ່ຕັ້ງຂຶ້ນໃນປີ 1985 ໂດຍ ນັກທຸລະກິດ ໄອຣິສ ດຣ. Tony Ryan.
ມັນໄດ້ເລີ່ມປະສົບການ ການບິນຂອງ ຍົນແບບນ້ອຍ 15 ບ່ອນນນັ່ງ ລະຫວ່າງ Waterford ແລະ London Gatwick ກັບເປົ້າໝາຍທີ່ນ້ອຍຂອງການຕີຕະຫຼາດຂອງ ຖ້ຽວບິນ London-Ireland ໃນຕອນນັ້ນ ໂດຍ British Airways ແລະ Aer Lingus.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ມື້ນີ້ ສາຍການບິນຕອນນີ້ບິນ ຫຼາຍກວ່າ 200 ຈຸດໝາຍປາຍທາງໃນ ຢູໂຣບ ກັບເຮືອບິນຂອງສາຍການບິນ 84 Boeing 737 ແລະ ກຳລັງລໍຖ້າການມາເຖິງຍົນ 225 ຈາກ Boeingທີ່ຈະມາເຖິງໃນອະນາຄົດ.
ມື້ນີ້ບໍລິສັດ ໄດ້ພາ ຜູ້ໂດຍສານຫຼາຍເຖິງ 3ລ້ານຄົນ ຕໍ່ເດືອນ (ຂຶ້ນກັບລະດູການ) ແລະ ໄດ້ເປີດເຜີຍຜົນກຳໄລຂອງ €245 ລ້ານ (USD$307,916,000) ໃນປີທີ່ຜ່ານມາ.
ຜູ້ອຳນວຍການ Ryanair ທ່ານ Micheal O'Leary ໄດ້ເນັ້ນວ່າ ສາຍການບິນໄດ້ນຳຜູ້ໂດຍສານຫຼາຍກວ່າ 70ລ້ານຄົນເດິນທາງໃນແຕ່ລະປີພາຍໃນຫ້າປີ.
ຜູ້ຊາຍປະຫຼາດທີ່ເປັນຂ່າວບໍ່ດີ Mullingar ໄດ້ໄປບອກກັບສຳນັກຂ່າວ "ເປັນຄວາມຈິງທີ່ວ່າ Mickey Mouse Irish Airlines ສາມາດເລີ່ມໃນຂະແໜງການ Waterford 20 ປີກ່ອນ ແລະ ໃນ 20 ປີໄດ້ເອົາຊະນະຮູບແບບຂອງໂຕເອງຂອງໂລກ ປະກາດໂຕເອງ ເປັນສາຍການປິນທີ່ມັກ ແມ່ນການທົດລອງ ເພື່ອຄວາມຕ້ອງການທີ່ຢຸດບໍ່ໄດ້ ສຳລັບສາຍການບິນລາຄາຖືກທີ່ເດິນທາງທົ່ວ ຢູໂຣບ."
ເພື່ອສາທິດການຫຼຸດລົງລາຄາປີ້ຍົນຢ່າງໃຫຍ່ຫຼວງ ໃນປີທີ່ຜ່ານມາ ບໍລິສັດໄດ້ອ້າງວ່າໃນຂະນະທີ່ລາຄາຂອງບ່ອນນັ່ງຂອງ Ryanair ໄດ້ຕົກລົງຈາກ €99.99 ໃນປີ 1985 ຫາ 99p ໃນມື້ນີ້ ລາຄາຂອງເບຍແກ້ວໜຶ່ງຍັງເປັນສາມທົບ ແລະ ລາຄາເຮືອນສະເລ່ຍໃນອັງກິດໄດ້ເພີ່ມຂືນເປັນ 500%.
ສາຍການບິນ ອົສເຕເລຍ Qantas ໄດ້ກັບຄືນໄປໃຊ້ບໍລິການຍົນທຳອິດຂອງສາຍການບິນ Airbus A380sຫຼັງຈາກຍົນ "superjumbo" ທັງໝົດ ໄດ້ລົງພື້ນສາມອາທິດກ່ອນ ຕາມດ້ວຍ ຄວາມເສຍຫາຍຂອງກາຊົງຕົວເຄື່ອງຈັກກາງອາກາດ ຂອງຍົນລຳໜຶ່ງ; ມັນໄດ້ລົງຈອດໃນ Singaporeຢ່າງປອດໄພ ໂດຍບໍ່ໄດ້ບາດເຈັບ.
ສາຍການບິນໄດ້ເນັ້ນໜັກວ່າ ຍົນທັງໝົດໄດ້ຜ່ານ ການກວດກາຄວາມປອດໄພຢ່າງກວ້າງຂວາງ ແລະ ພວກເຂົາໄດ້ຮັບຄວາມພໍໃຈຍົນດັ່ງກ່າວປອດໄພ.
Alan Joyce ຜູ້ອຳນວຍການຂອງ Qantas ໄດ້ເວົ້າວ່າ: "ມັນເປັນການດີ ທີ່ພວກເຮົາສາມາດແນະນຳຍົນອີກຄັ້ງ."
"ຖ້າພວກເຮັດບໍ່ໄດ້ ພວກເຮົາບໍ່ອາດເລີ່ມຕົ້ນໃໝ່ໃນການດຳເນີນງານ ໃນມື້ນີ້."
ໂຄສົກໄດ້ຢັ້ງຢືນວ່າ ການທົດລອງໄດ້ປະຕິບັດແລ້ວ "ໃນການປຶກສາຫາລືຢ່າງໃກ້ຊິດກັບ Rolls-Royce ແລະ Airbus" ໃນຮູບແບບ ເຄື່ອງຈັກ Trent 900.
Qantas ໄດ້ປ່ຽນແທນຢ່າງໜ້ອຍ14 ເຄື່ອງຈັກ ແລະ ການປ່ຽນແປງໄດ້ຖືກກະທຳໃຫ້ແກ່ Treant 900sທີ່ນຳໃຊ້ໂດຍ ສອງບໍລິສັດ Lufthansa ແລະ Singapore Airlines.
ຜູ້ຊ່ຽວຊານໄດ້ເວົ້າວ່າ ອຸບັດຕິເຫັດ ໄດ້ສ້າງຄວາມລຳບາກໃຈໃຫ້ Airbus; ຫຸ້ນຂອງສາຍການບິນໄດ້ຕົກລົງ 7% ຕັ້ງແຕ່ນັ້ນມາ.
ນັກຂ່າວການບິນ Tom Ballantyne ໄດ້ເວົ້າວ່າ ຄວາມຜິດພາດໃນຕົ້ນເດືອນນີ້ ໄດ້ເປັນ "ອຸບັດຕິເຫດທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດ ຢ່າງແນ່ນອນ ທີ່ A380 ໄດ້ປະສົບຕັ້ງແຕ່ເຂົ້າມາໃນການເຮັດວຽກ."
A380 ໄດ້ເຮັດຖ້ຽວບິນໂຄສະນາຄັ້ງທຳອິດໃນປີ 2007 ແລະ ຕອນນີ້ໃນບໍລິການກັບຫຼາຍສາຍການບິນ ລວມທັງ Air France.
ມັນເປັນສາຍການບິນໂຄສະນາຜູ້ໂດຍສານ ທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ ກັບຄວາມສາມາດຮັບ ຜູ້ໂດຍສານ 840 ຄົນ ເຖິງວ່າ Qantas ສາມາດຮັບໄດ້ 450.
ມີແຜນປະກາດວ່າຈະສ້າງ ຮູບແບບສາງຂອງຍົນ ເຊິ່ງຜູ້ຊ່ຽວຊານການບິນ ໄດ້ແນະນຳວ່າ ອາດເປັນ ຍົນຂົນສິນຄ້າ "triple-decker" ອັນທຳອິດຂອງໂລກ; Aurbus ໄດ້ຢືນຢັນວ່າ ຄວາມແຕກຕ່າງຈະຖືກສ້າງຂຶ້ນ.
ອົງການອາວະກາດ ສະຫະລັດ NASA ໄດ້ຮຽກຮ້ອງເຖິງ ການປ່ອຍຂອງ ຍານຄົ້ນພົບທາງອາວະກາດ ມື້ນີ້ ຫຼັງຈາກບັນຫາຂອງ ການເຊັນເຊີ້ນ້ຳມັນໃນ ຖັງດ້ານນອກ ທີ່ວັດແທກວ່ານ້ຳມັນໝົດ.
ອີງຕາມໂທລະທັດຂອງອົງການ NASA ຕົວວັດແທກນ້ຳມັນລົງລົດ ທັງໄດ້ເກີດຂ້ອງ ແລະ ເສຍຫາຍ.
ການປ່ອນຍານ ໄດ້ພົບກັບໄພຂົ່ມຂູ່ ການຮຸກຖູ ເນື່ອງຈາກພາຍຸຟ້າຝ່າໃນພື້ນທີ່.
ເຊັນເຊີ້ແມ່ນໜຶ່ງໃນສີ່ການນຳໃຊ້ ເພື່ອຈຸດສະນວນເຄື່ອງຈັກ ຕັດອອກຫຼັງຈາກປ່ອຍ.
ເຖິງວ່າ ພຽງແຕ່ສອງອັນທີ່ຕ້ອງການ ການດຳເນີນງານແບບປົກກະຕິ ແລະ ຍານສາມາດບິນໄດ້ກັບອັນໜຶ່ງ NASA ໄດ້ເລືອກທີ່ຈະຍັງຄົງການເດີນເຄື່ອງແບບເຕັມສະພາບ.
ຖ້າເຊັນເຊີ້ຫຼາຍອັນໃຊ້ບໍ່ໄດ້ ເຄື່ອງຈັກອາດໄໝ້ ເນື່ອງຈາກຂາດນ້ຳມັນ ເຫັດການທີ່ບໍ່ທັນໄດ້ທົດລອງ.
ບັນຫາແມ່ນເກີດຂຶ້ນ ໃນເວລາທີ່ການທົດລອງຖັງນ້ຳມັນເປົ່າ.
ເວລາທີ່ໄດ້ແທນບ່ອນ ໃນການທົດລອງຖັງນ້ຳມັນເປົ່າ ສາມເຊັນເຊີ້ ໄດ້ນຳໃຊ້ຢ່າວຖືກຕ້ອງ ເຊິ່ງຖັງໄດ້ວ່າງເປົ່າ ໃນຂະນະທີ່ເຊັນເຊີ້ໄດ້ຢູ່ໃນລະດັບ "ເຕັມ" ຢ່າງຜິດພາດ.
NASA ກຳລັງບໍ່ແນ່ໃຈວ່າ ບັນຫາທີ່ກ່ຽວກັບເຊັນເຊີ້ ການໝຸນວຽນຂອງເຄື່ອງຈັກລາຍງານ ສະພາບຂອງເຊັນເຊີ້ ຫຼື ການໝຸນວຽນທີ່ຫຼອກລວງ.
ບັນຫາເກິດຂື້ນຫຼັງຈາກ ອຸບັດຕິເຫດອື່ນມື້ວານນີ້ ໃນເວລາທີ່ ປ່ອງຍ້ຽມອ້ອມຫ້ອງຂັບເຮືອໄດ້ຕົກຈາກວົງໂຄຈອນ ສ້າງເສຍຫາຍໃຫ້ກະເບື້ອງປ້ອງກັນຄວາມຮ້ອນ.
ບັນຫາຄືກັນໄດ້ເປັນສາເຫດການແທນບ່ອນຂອງ ຖັງນ້ຳມັນເຕັມໃນເດືອນມີຖຸນາ.
ການປ່ອຍ ເຊິ່ງໄດ້ຈັດໃສ່ເວລາ 3:51 ET (20:51 UTC) ອາດໄດ້ເປັນການປ່ອຍຄັ້ງທຳອິດຂອງຍານ ຕັ້ງແຕ່ການຕົກຂອງ Columbia ໃນເດືອນກຸມພາ 2003 ເຊິ່ງໄດ້ເຮັດໃຫ້ລູກເຮືອບິນທັງໝົດເສຍຊີວິດ.
ຍັງບໍ່ທັນເປັນທີ່ຮັບຮູ້ແກ່ ພະນັກງານ NASA ວ່າເປັນຫຍັງເຊັນເຊີ້ບໍ່ໄດ້ປະສິດຕິພາບ.
ແລະກໍ່ຍັງບໍ່ທັນຮູ້ໃນເວລາທີ່ບັນຫາຈະຖືກແກ້ໄຂໃນ ການປ່ອຍຍານ ຫຼື ການສ້າງຍານແບບລວມ - ໃນນີ້ມັນໄດ້ໃຊ້ເວລາໜຶ່ງມື້ເຕັມ ເພື່ອຂົນສົ່ງຍານລະຫວ່າງ ສອງພື້ນທີ່.
ໃນລະຫວ່າງນັ້ນ ພະນັກງານຂອງຍານຈະຢູ່ໃນ KSC ເວັ້ນແຕ່ພວກເຂົາຈະຊ້າກວ່ານີ້ ໃນກໍລະນີທີ່ ພະນັກງານອາດຖືກນຳສົ່ງກັບຫາ JSC ໃນ Houston ເພື່ອຝຶກອົບຮົມທົບທວນຄືນ.
ປະທານນາທິບໍດີຂອງ ອູກັນດາ Yoweri Museveni ໄດ້ຜັນໂຕເອງອອກຈາກ ກົດໝາຍທີ່ມີຄວາມຂັແຍ່ງທາງສະພາເຊິ່ງຈະໄດ້ສ້າງກົດໝາຍແນ່ນອນໃນການລົງໂທດຄົນຮັກຮ່ວມເພດ ໂດຍຄວາມຕາຍ.
ຈົນກວ່າ ປະທານນາທິບໍດີ Museveni ໄດ້ເວົ້າອອກໄປແກ່ປະຊາຊົນ ຂໍ້ສະເໜີນີ້ໄດ້ຖືກສະໜັບສະໜູນ ຢ່າງກວ້າງຂວາງ ໂດຍພັກລັດຖະບານສ່ວຍໃຫຍ່ ການເຄື່ອນໄຫວຜູ້ຢູ່ອາໄສແຫ່ງຊາດ (NRM) ແລະ ດັ່ງນັ້ນ ໄດ້ຖືກຄາດຫວັງໃຫ້ຜ່ານຢ່າງງ່າຍດາຍກັບ ຈຳນວນຄະແນນສຽງທີ່ຫຼາຍຢ່າງຊັດເຈນວ່າເຫັນດີ.
ໃນປະເທດທີ່ການຮັກຮ່ວມເພດ ເປັນຄວາມຜິດທີ່ສາມາດລົງໂທດໄດ້ ໂດຍເລີ່ມຈາກການຈຳຄຸກສີບສີ່ປີ ກົດໝາຍນີ້ຈະເພີ່ມເປັນການສິ່ງລົງໂທດຈໍາຄຸກຕະຫຼອດໍີວິດ.
ມັນກໍ່ອາດຕັດສິນການປະຫານຊີວິດ ສຳລັບຄວາມຜິດທີ່ກຳນົດໄວ້ວ່າ "ຮັກຮ່ວມເພດທີ່ຮ້າຍແຮງ" - ໝາຍຄວາມວ່າແມ່ນກໍລະທີ່ ທີ່ໜຶ່ງຂອງຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມກັບການຮັກຮ່ວມເພດ ທັງແມ່ນເດັກນ້ອຍ ຕິດເຊື້ອ HIV ຫຼື "ຜູ້ກະທຳຜິດອະນຸກຳ."
Museveni ໄດ້ເນັ້ນວ່າ ໃນຖະແຫຼງການໃນວັນພຸດ ເຊິ່ງສະມາຊິກຂອງສະພາ ຜູ້ທີ່ໄດ້ຮ່າງກົດໝາຍໃນບັນຫາ ເຖິງວ່າລາວຈະເປັນສະມາຊິກຂອງ NRM ບໍ່ໄດ້ເຮັດຕາມນະໂຍບາຍຂອງລັດຖະບານ ແລະ ບໍ່ໄດ້ເປັນອິດສະຫຼະຜູ້ດຽວ.
Museveni ຜູ້ທີ່ຍອມຮັບການເປັນໄປຂອງ ການຕຳໜິສາກົນທີ່ແຜ່ກວ້າງ ໄດ້ເວົ້າໃນຖະແຫຼງການດຽວກັນວ່າ ບັນຫານີ້ໃນຕອນນີ້ ເປັນ "ບັນຫານະໂຍບາຍການຕ່າງປະເທດ" ແລະ ດັ່ງນັ້ນ ລັດຖະບານຂອງລາວ ລວມທັງສະພາ "ຕ້ອງມີສ່ວນຮ່ວມໃນ ຄວາມສົນໃຈຂອງນະໂຍບາຍການຕ່າງປະເທດຂອງ [ອຸກັນດາ]."
ກໍລນີດັ່ງກ່າວນຳໄປເຖິງຈຸດທີ່ວ່າ ຕັ້ງແຕ່ນັ້ນມາສວີເດັນ ໄດ້ຂົ່ມຂູ່ຈະຕັດການສະໜັບສະໜູນທາງການເງິນ ໃຫ້ແກ່ ປະເທດອາຟິຣກາຂະໜາດນ້ອຍ ຖ້າກົດໝາຍນີ້ຍັງດຳເນີນຕໍ່ໄປ.
ນອກຈາກນັ້ນ ພະລັງໃນໂລກອື່ນໆຫຼາຍບ່ອນ ໃນໄລຍະອາທິດທີ່ຜ່ານມາ ໄດ້ຕິດຕໍ່ຫາ Museveni ໂດຍກົງ ເພື່ອບັນຍາຍລະອຽດກ່ຽວກັບເປົ້ນໝາຍນີ້.
ເຊິ່ງຕໍ່ມາ Museveni ທີ່ກັງວົນ ໄດ້ບອກກັບ BBC "ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ການາດາ ໄດ້ມາພົບຂ້ອຍ ແລະ ແມ່ນຫຍັງທີ່ລາວເວົ້າ? ຊາຍຮັກຊາຍ."
"ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ Gordon Brown ໄດ້ມາພົບຂ້ອຍ ແລະ ແມ່ນຫຍັງທີ່ລາວເວົ້າ? ຊາຍຮັກຊາຍ."
ໃນແສງສະຫວ່າງທັງໝົດທີ່ໄດ້ເກີດຂຶ້ນ Museveni ໄດ້ບອກກັບພັກຂອງລາວວ່າ ບັນຫາໃນມື້ນີ້ ບໍ່ແມ່ນຂອງສະພາອີກແລ້ວ ແລະ ມັນໄດ້ຖືກສົນທະນາ ແລະ ຈັດການຕາມລຳດັບໂດຍລາວເອງ ແລະ ລັດຖະບານຂອງລາວ.
ທ່ານໝໍຈາກ ຄລີນິກ Rudolfinerhaus ໃນວຽນນາ ເວົ້າວ່າ "ມັນບໍ່ໜ້າສົງໄສ" ຜູ້ນຳພັກຝ່າຍຄ້ານ ຢູເຄຣນ Victor Yushchenko ໄດ້ຖືກວາງຟາພິດດ້ວຍ ຢາຂ້າຕົ້ນໄມ້.
ຮ່າງກາຍຂອງ Yushchenko ມີສານດັ່ງກ່າວປະມານ 1,000 ເທື່ອ ເຊິ່ງຫຼາຍກວ່າການນຳໃຊ້ຢາພິດປົກກະຕິ.
ຍັງບໍ່ຮູ້່ວ່າ ຍັງມີສານພິດອື່ນບໍ່ໃນລະບົບຂອງລາວ.
ເຖິງວ່າມັນຍັງບໍ່ທັນໄດ້ພິສູດວ່າ ສານພິດໄດ້ຖືກສັນນະສູດ ທ່ານໝໍສົງໄສວ່າມັນແມ່ນ.
"ພວກເຮົາສົງໄສ ສາເຫດເກີດຂື້ນໂດຍມືທີສາມ" Micheal Zimpfer ຫົວໜ້າທ່ານໝໍໃນ ຄລີນິກ Rudolfinerhaus ໄດ້ກ່າວ.
ລາວໄດ້ແນະນຳວ່າ ຢາພິດໄດ້ຖືກວາງທາງປາກ ຜ່ານອາຫານ ຫຼື ເຄື່ອງດື່ມ.
ການປະກາດຂອງມື້ນີ້ ໄດ້ຕິດຕາມຈາກ ການຖະແຫຼງຂ່າວໃນມື້ກ່ອນ ເຊິ່ງ ທ່ານໝໍ Korpan ວ່າມັນມີ ສາມຕົວຢ່າງພາຍໃຕ້ການພິຈາລະນາ ໜຶ່ງໃນນັ້ນແມ່ນ ຢາຂ້າຕົ້ນໄມ.
ລາວບໍ່ໄດ້ເປີດເຜີຍວ່າ ສອງຕົວຢ່າງນັ້ນແມ່ນຫຍັງ.
ທ່ານໝໍ Micheal Zimpfer ອຳນວຍການ ຄລີນິກ Rudolfinerhaus ໄດ້ເວົ້າເນັ້ນວ່າ ເວລາທີ່ມັນໄດ້ພິສູດແລ້ວ ວ່າຈະຊີ້ແຈງສາເຫດການເກີດຂອງພະຍາດ.
Yushchenko ໄດ້ອອກຈາກ Kiev ໃນວັນສຸກ (2004-10-12) ສຳລັບການກວດສຸຂະພາບໃນ ວຽນນາ.
ເວລາທີ່ Yushchenko ໄດ້ລ້ມປ່ວຍໃນວັນທີ 6 ເດືອນຕຸລາ ທ່ານໝໍຄົນຢູເຄຣນ ໄດ້ວິເຄາະຂັ້ນຕົ້ນວ່າ ອາຫານເປັນພິດ ໂດຍນຳມາເຊິ່ງການພິຈາລະນະວ່າ ລາວໄດ້ຖືກວາງຢາພິດຢ່າງຮອບຄອບ.
ຄວາມເຈັບປ່ວຍໄດ້ເຮັດໃຫ້ຮ່າງກາຍ ແລະ ໜ້າຂອງ Yushchenko ຜິດຮູບຮ່າງເຊິ່ງທ່ານໝໍ ເວົ້າວ່າ ສາມາດໃຊ້ເວລາປະມານສອງປີ ເພື່ອຮັກສາ.
ລາວລົ້ມປ່ວຍຢ່າງຮ້າຍແຮງໃນວັນທີ 6 ເດືອນກັນຍາ ໃນເວລາການໂຄລະນາ ເລືອກຕັ້ງເປັນປະທານນາທິບໍດີ.
Yushchenko ໄດ້ຖືກນຳສົ່ງໄປ ຄລີນິກ Rudolfinerhaus ຂອງ ວຽນນາ ບ່ອນທີ່ລາວໄດ້ຢູ່ສີ່ມື້ ພາຍໃຕ້ການເບິ່ງແຍງຂອງ ທ່ານໝໍ Korpan.
ລາວໄດ້ຖືກວິເຄາະວ່າ "ຕັບອ່ອນອັກເສບກະທັນຫັນ ນຳມາເຊິ່ງການປ່ຽນແປງທີ່ບວມຂຶ້ນ."
ອາການດັ່ງກ່າວເວົ້າໄດ້ວ່າ ເນື່ອງຈາກ "ການຕິດເຊື້ອໄວຣັສ ແລະ ສານເຄມີ ທີ່ຮ້າຍແຮງ ເຊິ່ງບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ປົກກະຕິທີ່ພົບເປັນໃນອາຫານ" ອີງຕາມພະນັກງານໂຄສະນະໄດ້ກ່າວເພີ່ມ.
ເວົ້າໃນພາສາທຳມະດາແມ່ນລາວໄດ້ພັດທະນາການຕິດເຊື້ອໃນຕັບອ່ອນ ແລະ ໄດ້ມີສະພາບຜິວໜັງທີ່ບໍ່ດີ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ໜ້າລາວເສຍໂສມ ພ້ອມທັງມີຕຸ່ມ ແລະ ບາດແຜຢູ່ໜ້າ.
ອີງຕາມ ຜູ້ຊ່ຽວຊານຢາພິດ ອັງກິດ John Henryສະພາບຜິວໜັງຄືກັບ ສານຄຣໍຣິນທີ່ມາກັບ ສານພິດຢາຂ້າຕົ້ນໄມ້.
ເວລາ 3:30pmນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ Tony Blair ຈະສະເໜີ ເຈ້ຍຂາວ ໃນສະພາຕ່ຳມື້ນີ້ ໂດຍການຊີ້ແຈງເຖິງ ແຜນຂອງ ລັດຖະບານ ເພື່ອແທນບ່ອນ ລະບົບມິສຊາຍ Trident ກັບລະບົບທີ່ຄ້າຍຄື ແຕ່ຫຼຸດຜ່ອນມາດຕາສ່ວນ.
ການປາໄສໄດ້ເອີ້ນວ່າ: ຖະແຫຼງການ: Trident - ອະນາຄົດຂອງ ການສະກັດກັ້ນນິວເຄຣຍ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ.
ລະບົບການປ້ອງກັນ Trident ໄດ້ຖືກພັດທະນາເປັນການຕອບສະໜອງຂອງ ອັງກິດ ຕໍ່ກັບ ສົງຄາມເຢັນ ທີ່ໄດ້ຈົບລົງກັບ ການລົ້ມລະລາຍຂອງ USSR ໃນເດືອນທັນວາ ປີ 1991.
ເຮືອດຳນ້ຳ Trident ຄັ້ງທຳອິດ ໄດ້ອອກສຳຫຼວດ ໃນເດືອນທັນວາ ປີ 1994.
ລະບົບປະຈຸບັນລວມມີ ມິສຊາຍຂີປະນາວຸດ Trident ກັບຫົວສົງຄາມນິວເຄຮຍ ໂດຍນຳໃສ່ ສີ່ລະດັບແນວໜ້າ ເຮືອດຳນ້ຳນິວເຄຣຍທີ່ມີກຳລັງແຮງ.
ບັນຫາຫຼັກແມ່ນ ກ່ຽວກັບ ການປ່ຽນແທນຂອງ ກອງເຮືອດຳນ້ຳ.
ຜູ້ສະໜັບສະໜູນ ຜູ້ທີ່ລວມໃນສ່ວນໃຫຍ່ຂອງ ພັດຝ່າຍຄ້ານຫຼັກ ໄດ້ຖຽງວ່າ ຍ້ອນການເພິ່ມທະວີຂອງ ອາວຸດນິວເຄຣຍ ແລະ ໄພພິບັດຈາກບັນດາປະເທດ ໄດ້ແກ່ ອີຣານ ແລະ ເກົາຫຼີເໜືອ ອັງກິດຕ້ອງມີຄວາມສາມາດໃນການປ້ອງກັນນິວເຄຣຍ.
ຄູ່ແຂ່ງລວມມີຢ່າງໜ້ອຍ ໜຶ່ງລັດຖະມົນຕີລັດຖະບານ ແລະ ວຸດທິສະພາແຮງງານຫຼານຄົນ ເວົ້າວ່າລະບົບໃນການຕອບຮົບ ທີ່ບໍ່ພໍໃຈ ຕໍ່ກັບໄພພິບັດໃນປະຈຸບັນ ເພື່ອຄວາມໝັ້ນຄົງຂອງຊາກ ການກໍ່ການຮ້າຍ ການຂາດແຄນພະລັງງານ ແລະ ການປ່ຽນແປງຂອງອາກາດ ແລະ ເຊິ່ງແມ່ນຫົນທາງທີ່ດີຂອງການນຳໃຊ້ເງິນ.
ຄຸນພໍ່ຊາວອັງກິດ 15 ຄົນ ໄດ້ປະນາມການຄອບຄອບອາວຸດດັ່ງກ່າວວ່າເປັນ 'ປີສາດ'.
Alex Salmon ຫົວໜ້າພັກແຫ່ງຊາດສະກ້ອດແລນ (SNP) ໄດ້ເວົ້າວ່າ ເຖິງວ່າ ສກ໊ອດແລນ ບໍ່່ມີອໍານາດທີ່ຈະຢຸດການປ່ຽນແທນຂອງ ລະບົບອາວຸດ Trident ມັນໄດ້ມີຜູ້ຈັດຂອງອຳນາດ ເພື່ອປົກປ້ອງສິ່ງແວດລ້ອມ.
ລາວໄດ້ສັນຍາວ່າ ຖ້າລັດຖະບານ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ ໄດ້ກ້າວໄປກັບໂຄງການ Trident SNP ອາດສະເໜີໃຫ້ນຳໃຊ້ອໍານາດເລົ່ານັ້ນ ເພື່ອຢຸດໃຫ້ດຳເນີນໃນ ສກ້ອດແລນ.
ມັນມີສອງການສ້າງຕັ້ງໃນ ສກ້ອດແລນ ໃນ Faslane ແລະ Rosyth ໂດຍສະໜອງການບໍລິການ ເພື່ອກອງທັບເຮືອດຳນ້ຳນິວເຄຣຍ.
ນັກກູ້ໄພສາມຄົນທີ່ເໝືອງ ແຄຣນດອນ ແຄນຢອນ ທີ່ເມືອງ ຢູທາ ໄດ້ຖືກສັງຫາຍໂດຍພະຍາຍາມຊ່ວຍຊີວິດຄົນງານ ຫົກຄົນທີ່ຄ້າງຢູ່ໃນເໝືອງ ເຊິ່ງໄດ້ຫາຍຕົວໄປໄດ້ໜຶ່ງອາທິດແລ້ວ.
ຜູ້ວ່າການລັດຢູທາ ທ່ານ ຈອນ ຮັນແມນ ໄດ້ສັນລະເສິນການເສຍຊີວິດຂອງນັກກູ້ໄພໂດຍໄດ້ກ່າວວ່າ "ບໍ່ມີຫຍັງຈະເປັນການເສຍສະຫຼະໄດ້ເທົ່າກັບການເສຍສະຫຼະຊີວິດຂອງຕົນເອງເພື່ອຮັກສາຊີວິດຂອງຜູ້ອື່ນອີກແລ້ວ."
ຄົນງານອີກຫົກຄົນແມ່ນໄດ້ຮັບບາດເຈັບຈາກສິ່ງທີ່ເອິ້ນວ່າ "ການກະທົບ" ຈາກແຜ່ນດິນໄຫວ.
ຜູ້ຊ໋ຽວຊານດ້ານແຜ່ນດິນໄຫວໄດ້ກ່າວວ່າ ເຫດການຄ້າຍຄືກັນນີ້ເກິດຂື້ນໃນມື້ທີ່ຖໍ້າມີການຍຸບຕົວໃນວັນທີ 6 ສິງຫາ.
"ການກະທົບ" ເກິດຂື້ນຍ້ອນມີການຍິງຖ່ານຫິນອອກຈາກຝາຂອງເໝືອງເນື່ອງຈາກມີແຮງດັນຫຼາຍເກິນໄປ.
ບໍ່ມີລາຍລະອຽດເພີ່ມເຕີມຢ່າງເປັນທາງການ ກ່ຽວກັບ ສາເຫດຂອງການຕາຍຂອງນັກກູ້ໄພ.
ນັກກູ້ໄພທັງໝົດພະຍາຍາມຊອກຫາຜູ້ທີ່ສູນຫາຍໄປໃນເໝືອງຈຳນວນ ຫົກຄົນ ເຊິ່ງໄດ້ຍົກເລິກການຊອກຫາແລ້ວ.
ຕອນນີ້ຍັງບໍ່ຮູ້ເທື່ອວ່າກຳມະກອນໃນເໝືອງນັ້ນຍັງມີຊີວິດຢູ່ ຫຼື ເສຍຊີວິດແລ້ວ.
ນັກແຂ່ງຂັນລາຍການວິໃສທັດຢູໂຣບໄດ້ກັບຄືນຈາກທີ່ພັກຊົ່ວຄາວທີ່ເມືອງມອສໂກ ປະເທດຣັເຊຍ ແລ້ວ ແລະ ໜັງສຶພິມໃນທົ່ວຢູໂຣບໄດ້ມີຫຼາຍຄວາມເຫັນກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້.
ໜັງສຶພິມແຫ່ງຊາດເກືອບທັງໝົດໄດ້ສະແດງຄວາມຍິນດີວ່ານັກແຂ່ງຂັນໄດ້ເຮັດໜ້າທີ່ຂອງພວກເຂົາໄດ້ດີ ໃນຂະນະທີ່ກໍ່ມີການຕຳນິ ກ່ຽວກັບ ຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນ ແລະ ຍັງມີຜູ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ປະເທດຂອງພວກເຂົາຍົກເລິກການເຂົ້າແຂ່ງຂັນ.
ນີ້ແມ່ນບາງບົດສຳພາດ ບົດຄວາມ ແລະ ຄວາມເຫັນທີ່ໄດ້ລົງໃນໜ້າໜັງສຶພິມ ແລະ ບຼອກທີ່ມັກຕຳນິ.
ສະພາເມືອງ ລອສແອງເຈີລິສ ໄດ້ລົງຄະແນນສຽງແບບບໍ່ສະແດງຊື່ ເພື່ອຟ້ອງຕຳຫຼວດທີ່ຖືກກ່າວຫາວ່າສ້າງເລື່ອງ ກ່ຽວກັບ ຖືກຄົນຍິງທີ່ໂຮງຮຽນມັດທະຍົມປາຍ ເອລ ຄາມີໂນ ເຮັດໃຫ້ສູນເສຍຄ່າໃຊ້ຈ່າຍທີ່ຕໍຳຫຼວດຕ້ອງຊອກຫາຜູ້ກະທຳຜິດ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ ເຈັບຟຣີ ສະເທິນຣູ ເຊິ່ງເຮັດວຽກເປັນຕຳຫຼວດເມືອງໃນໂຮງຮຽນເທດສະບານລອສເອງເຈີລິສ່ ມາເປັນເວລາແປດປີ ເຮັດໃຫ້ນັກຮຽນຫຼາຍພັນຄົນຕ້ອງຖືກຂັງຢູ່ໂຮງຮຽນຫຼາຍຊົ່ວໂມງ.
ຕຳຫຼວດຈາລະຈອນ ຕຳຫຼວດຮັກສາຄວາມສະຫງົບປະຈຳເມືອງ ຕຳຫຼວດປະຈຳທາງຫຼວງຄາລິຟໍເນຍ ແລະ ຕຳຫຼວດສຶບສວນກາງມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງໃນການຄົ້ນຫານີ້.
ສະພາໄດ້ລົງຄະແນນສຽງເພື່ອໃຫ້ ສະເທິນຣູ ຈ່່າຍຄ່າເສຍຫາຍໃຫ້ເມືອງ.
ປະທ່ານສະພາ ທ່ານ ອີຣິກ ເກຣສຕີໄດ້ເວົ້າວ່າ "ພວກເຮົາໄດ້ເສຍເງິນໄປຫຼາຍພັນໂດລາເພື່ອຈ່າຍຄ່າລ່ວງເວລາໃຫ້ຕຳຫຼວດ."
ໃນວັນພະຫັດ ຫົວໜ້າຕຳຫຼວດເມືອງ ລອສແອງເຈີລີສ ໄດ້ປະກາດວ່າການກ່າວອ້າງຂອງ ສະເທິນຣູ ເປັນເລື່ອງຂີ້ຕົວ ແລະ ຕໍ່ມາລາວໄດ້ຖືກຈັບ ແລະ ປ່ອຍໂຕອອກມາດ້ວຍເງິນປະກັນ $20,000 (€14,600) ໃນຂໍ້ຫາແຈ້ງຄວາມເທັດຕໍ່ຕຳຫຼວດ.
ອີງຕາມການອ້າງຂອງຕຳຫຼວດຜູ້ບໍ່ປະສົງອອກນາມໄດ້ກ່າວວ່າ ສະເທິນຣູໄດ້ໃຊ້ອາວຸດຜິດຫຼັກການ ແລະ ຍິງໂຕເອງໃສ່ເສື້ອກັນກະສູນ.
ພາກສ່ວນທາງເຄມີຂອງນໍ້າລາຍກັບໂກ້ພິດ ຊື່ສັດປະຫຼາດ ກີລາ ໄດ້ກາຍເປັນພັນທະມິດສຳຄັນໃນການຄວບຄຸມເບົາຫວານປະເພດ 2.
ອົງການອາຫານແລະຢາ ອາເມລິກາ ໄດ້ອະນຸຍາດການນຳໃຊ້ສານດັ່ງກ່າວໃຫ້ແກ່ປະຊາຊົນຜູ້ທີ່ບໍ່ສາມາດຄວບຄຸມເບົາຫວານຂອງໂຕເອງໄດ້ດ້ວຍການກິນຢາ.
ສານດັ່ງກ່າວຕ້ອງສັກກ່ອນກິນເຂົ້າເຊົ້າ ແລະ ແລງເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງການຮັກສາຮ່ວມກັບການກິນຢາ.
ອ. ຍ ອາເມລິກາ ກ່າວວ່າສານດັ່ງກ່າວສາມາດອະນຸຍາດໃຫ້ເປັນການຮັກສະເພາະໄດ້ຖ້າຫາກວ່າບໍລິສັດຢາສາມາດໃຫ້ຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບການນໍາໃຊ້ໄດ້.
ບໍລິສັດ ອີລີ ລິນລີ ແມ່ນຄູ່ຮ່ວມງານທີ່ຮ່ວມພັດທະນາຢານີ້.
ທ່ານ ຊິດນີ ທົວເຣວ ປະທານບໍລິຫານບໍລິສັດລິນລີໄດ້ກ່າວວ່າ "ດ້ວຍການທົດລອງກ່ຽວກັບຜົນກະທົບໄບເອຕາຕໍ່ນໍ້າຕານໃນເລືອດ ແລະ ຄວາມປອດໄພໃນການໃຊ້ ທ່ານໝໍ ແລະ ຄົນ່ປ່ວຍໄດ້ມີວິທີການໃໝ່ໃນການຕໍ່ສູ້ກັບການແຜ່ລະບາດຂອງໂລກເບົາຫວານ."
ໄມໂຄຣຊອບ ໄດ້ຂະຫຍາຍການຮັບປະກັນຄອນໂຊນວິດີໂອເກມ ເອກບອກສ 360 ເປັນສາມປີນັບຕັ້ງແຕ່ມື້ຊື້ ຫຼັງຈາກມີບັນຫາຫຼາຍຢ່າງກ່ຽວກັບຄອນໂຊນ ແລະ "ຈຳນວນການສ້ອມແປງທີ່ຍອມຮັບບໍ່ໄດ້" ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ບໍລິສັດເສຍເງິນຫຼາຍກວ່າໜຶ່ງຕື້ໂດລາສະຫະລັດ.
ຄວາມຜິດ ເຊິ່ງຖືກເອິ້ນວ່າ "ວົງສີແດງແຫ່ງຄວາມຕາຍ" ເປັນສາເຫດໃຫ້ຄອນໂຊນໃຊ້ບໍ່ໄດ້ເລີຍ.
ໃນຈົດໝາຍເປິດຜະນຶກຫາເຈົ້າຂອງເອັກບອກສ 360 ປີເຕີ ມໍ ແຫ່ງ ບໍລິສັດໄມໂຄຣຊອບ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ໃນຖານະເປັນທຸກມື້ນີ້ ຄອນໂຊນຂອງ Xbox 360 ທັງໝົດໄດ້ລວມຢູ່ພາຍໃຕ້ການຮັບປະກັນແບບຂະຫຍາຍ ເພື່ອແກ້ໄຂບັນຫາໂດຍສະເພາະແມ່ນການລົ້ມເຫຼວຂອງຮາດແວທົ່ວໄປທີ່ຊີ້ບອກໂດຍແສງສີແດງແບບກະພິບສາມຈຸດໃນຄອນໂຊນ."
ການຮັບປະກັນແບບຂະຫຍາຍແມ່ນລວມທັງການສ້ອມແປງ ແລະ ການສົ່ງຄອນໂຄນ ແລະ ບໍລິສັດໄດ້ສັນຍາວ່າຈະຈ່າຍເງິນທົດແທນໃຫ້ເຈົ້າຂອງທີ່ຈ່າຍເງິນຄ່າສ້ອມແປງໄປແລ້ວ.
ໄມໂຄຣຊອບຍັງບໍ່ໄດ້ບອກລາຍລະອຽດຈຳນວນເຄື່ອງທີ່ມີບັນຫາແຕ່ໄດ້ກ່າວວ່າ "ຫຼາຍເກິນກວ່າທີ່ເຮົາຈະຮູ້ສຶກສະບາຍໃຈ."
ເອກບອກສ 360 ໄດ້ວາງຕະຫຼາດໂດຍໄມໂຄຣຊອບໃນປີ 2005 ແລະໃນເດືອນມັງກອນປີນີ້ ບໍລິສັດໄດ້ຫຼຸດຈຳນວນຄາດຄະເນການຂາຍລົງເປັນ 12 ລ້ານເຄື່ອງພາຍໃນທ້າຍເດືອນມີຖຸນາປີ 2007.
ເຄຊີ ຄາເນ ໄດ້ເຂົ້າສູ່ໄຊຊະນະໃນຕອນເຊົ້າວັນອາທິດ ໃນສະໜາມແຂ່ງຂັນສາກົນຣຶສມອນ ທີ່ລັດເວີຈີເນຍ ໃນໄຊຊະນະຄັ້ງທຳອິດຂອງລາວຈາກ ການແຂ່ງຂັນຖ້ວຍເນັກເທວ.
ຄາເນ ໄດ້ຂັບລົດ ໂດຈ ແລະ ໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜູນ ຈາກບໍລິສັດລົດດັ່ງກ່າວ ແລະ ໄດ້ຊະນະນັກແຂ່ງລົດທີ່ສະໜັບສະໜູນໂດຍ ບໍລິສັດ ເຊບໂຣເລັດ ລຸ້ນການປະຕິວັດ ເຊບວີ ອາເມລິກາ 400.
ໃນວັນສຸກທີ່ຜ່ານມາ ນັກແຂ່ງລົດອາຍຸ 25 ປີ ຈາກເມືອງ ຮັນເຕີສວິວ ຄາໂຣລິນາເໜືອ ຫາກໍ່ໄດ້ຮັບຕຳແໜ່ງອອກລົດທີ່ດີທີ່ສຸດສຳລັບການແຂ່ງຂັນຄືນວັນເສົາ.
ໃນຊ່ວງຕົ້ນຂອງການແຂ່ງຂັນ ຜູ້ທີ່ໄດ້ທີ່ສອງ ໂທນີ ສະຈວດ ໄດ້ເປັນຜູ້ນຳຄາເນມາຕະຫຼອດ 100 ຮອບຂອງການແຂ່ງຂັນ.
ໃນຮອບທີ 234 ຈາກທັງໝົດ 400 ຮອບ ສະຈວດໄດ້ ໝູນຕົວອອກແລະກາຍເປັນທີສີ່ ສົ່ງຜົນໃຫ້ຄາເນເປັນຜູ້ນຳ.
ຫຼັງຈາກການປ່ຽນກັນເປັນຜູ້ນຳຂອງທັງສອງຄົນອີກສອງຄັ້ງ ຄາເນກໍ່ໄດ້ເປັນຜູ້ນຳໃນ 7 ຮອບສຸດທ້າຍ ແລະ ເປັນຜູ້ໄດ້ທຸງໝາກລຸກໄປ.
ຜູ້ທີເຄີຍມີຄະແນນນຳ ຈິມມີ ຈອນຊັນໄດ້ເຮັດລົດຕຳໃນຕອນຕົ້ນຂອງການແຂ່ງຂັນ ແລະ ເຂົ້າເສັ້ນໄຊເປັນຜູ້ສຸດທ້າຍ.
ອີງຕາມລາຍງານຈາກ USGS ມີເຫດແຜ່ນດິນໄຫວທີ່ມີແຮງສັ່ນສະເທືອນ 6.4 ທີ່ຫາດທາງຕາເວັນອອກຂອງເກາະຮູນຊູ ປະເທດຍີ່ປຸ່ນໃນຕອນເຊົ້າວັນຈັນນີ້.
ແຜ່ນດິນໄຫວເກິດຂື້ນໃນເວລາ 06:55:51 ໂມງເຊົ້າ ຂອງເວລາທ້ອງຖິ່ນ ໃນວັນທີ 5 ກໍລະກົດ.
ແຜ່ນດິນໄຫວມີລະດັບຄວາມເລິກ 23.7 kilometres (14.7 miles) ແລະ ສູນກາງຂອງແຜ່ນດິນໄຫວແມ່ນຫ່າງອອກຈາກເມືອງ ໂມຣິໂອກະ ເກາະຮອນຊູ ໄປ 120 kilometres ແລະ ຫ່າງຈາກເກາະ ຮາຈິໂນເຮໄປທາງຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ 125 kilometres ຫ່າງຈາກເມືອງ ອາໂອໂມຣິ ເກາະຮອນຊູໄປທາງຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ 195 kilometres ແລະ ຫ້າງຈາກໂຕກຽວໄປທາງຕາເວັນອອກສຽງເໜືອ 510 kilometres.
ບໍ່ໄດ້ມີການອອກແຈ້ງເຕືອນຊືນາມິ ແລະ ບໍ່ມີການລາຍງານວ່າມີຄວາມເສຍຫາຍໃຫຍ່ຈາກເຫດການແຜ່ນດິນໄຫວຄັ້ງນີ້.
ນັກຄົ້ນຄວ້າກ່ຽວກັບສັດຈາກ ມະຫາວິທະຍາໄລລັດໂອລິກອນ (OSU) ຮ່ວມກັບກົມກະສິກຳ ສະຫະລັດ (USDA) ສະຖານີທົດລອງແກະ ທີ່ ດູບອຍສ ອີດາໂຮ ໄດ້ເປິດເຜີຍລາຍງານກ່ຽວກັບການສຶກສາຮ່ວມກັນລະຫວ່າງ OSU ແລະ USDA ເຊິ່ງໄດ້ເລີ່ມຕັ້ງແຕ່ປີ 1995 ໂດຍການສຶກສາດັ່ງກ່າວເກິດຂື້ນຫຼັງຈາກທີ່ນັກລ້ຽງແກະໄດ້ຂໍໃຫ້ລັດຖະບານກວດສອບວ່າເປັນຫຍັງແກະບາງໂຕທີ່ຊື້ມາເປັນພໍ່ພັນຈຶ່ງບໍ່ສົນໃຈແກະໂຕແມ່.
ນັກຄົ້ນຄວ້າໄດ້ເຮັດວຽກພາຍໂດຍໃຊ້ເງິນຊ່ວຍເຫຼືອ ເຖິງ 2.8 ລ້ານໂດລາ ຈາກສະຖາບັນສຸຂະພາບແຫ່ງຊາດ ໂດຍຫວັງວ່າຈະສາມາດພັດທະນາການກວດສອບທີ່ສາມາດບອກຄວາມເປັນໄປໄດ້ໃນການສົນໃຈເພດແມ່ຂອງແກາະກ່ອນຈະຂາຍໄປເປັນພໍ່ພັນ.
ດ້ວຍການສຶກສາສະໝອງຂອງສັດຫຼາຍຊະນິດທີີຖືກຂ້າແລ້ວ ການສຶກສະຍັງສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງປັດໃຈທາງຊີວະທີ່ເຮັດໃຫ້ແກະສົນໃຈໂຕຜູ້ຫຼາຍກວ່າໂຕແມ່.
ຜົນການສຶກສາທາງວິທະຍາສາດສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ພື້ນທີີພາຍໃນ ພຣີອອບຕິກ ຂອງສະໝອງສ່ວນໜ້າຂອງແກະທີ່ມັກໂຕຜູ້ມີໜ້ອຍກວ່າແກະທີ່ມັກໂຕແມ່ 50 ເປິເຊັນ.
ໃນປີ 1991 ການສຶກສາ ກ່ຽວກັບ ສະໝອງຂອງຄົນທີ່ເປັນພະຍາດ ເອດແມ່ນໄດ້ສະແດງຜົນທີ່ຄ້າຍຄືກັນ ກ່ຽວກັບ ຄວາມແຕກຕ່າງຂອງສະໝອງສ່ວນໜ້າຂອງຜູ້ຊາຍທີ່ມັກຜູ້ຊາຍ ແລະ ຜູ້ຊາຍທີ່ມັກແມ່ຍິງ.
ນັກຄົ້ນຄວ້າກ່ຽວກັບແກະຢືນຢັນວ່າລະດັບໂຮໂມນຕໍ່າໃນສະໝອງຂອງໂຕອ່ອນແກາະໂຕຜູ້ອາດຈະກັນບໍ່ໃຫ້ສະໝອງພັດທະນາຄວາມເປັນເພດຜູ້ ເຮັດໃຫ້ແກະທີມັກໂຕຜູ້.
ທ່ານ ຊາລ ໂຣສລີ ເຊິ່ງເປນອາຈາສອນດ້ານຈິດຕະວິທະຍາ ແລະການຢາ ໄດ້ກ່າວໃນລະຫວ່າງການໃຫ້ສຳພາດແກ່ທ່ານ ໂຄວາລິສ ເກເຊດ- ໜັງສຶພິມທາມ ວ່າ "ນີ້ນຳໄປສູ່ການສະໜັບສະໜູນແນວຄິດທີ່ວ່າການມັກເພດດຽວກັນນັ້ນເກິດຈາກເງື່ອນໄຂທາງຊີວະ."
ສາດສະດາຈາ ສະຕອມຊາກ ເຊື່ອວ່າ "ການເຂົ້າໃຈແຮງຂັບທາງເພດ ແລະ ພຶດຕິກຳອັນຕໍ່ເນຶ່ອງທາງເພດຊ່ວຍອະທິບາຍກ່ຽວກັບພື້ນຖານທາງວິທະຍາສາດກ່ຽວກັບຂໍ້ກ່າວຫາ[ແລະ]ນຳໄປສູ່ການຢືນຢັນທີ່ວ່າການເປັນຄົນຮັກເພດດຽວກັນນັ້ນເປັນທາງເລືອກໃນການໃຊ້ຊີວິດ."
ຊາຍອາຍຸ 67 ປີ ຊື່ ໂທມັດ ອູຍເລັດ ຈາກເມືອງ ໂບນີຕາ ສະປິງ ລັດຟໍລິດາ ໄດ້ຖືກ FBI ສອບສ່ວນໃນວັນຈັນທີ່ຜ່ານມາຫຼັງຈາກທີ່ລາວໄດ້ນຳພຸເຂົ້າເຄື່ອງບິນ.
ສາຍການບິນ ພີມົງ ຖ້ຽວບິນ 4126 ເຮືອບິນບອມບາເດຍ ດາສ 8 ຈາກເມືອງເມຣີແລນ ໄດ້ລົງຈອດຢ່າງປອດໄພໂດຍບໍ່ສ້າງຄວາມເດືອດຮ້ອນໃຫ້ແກ່ສະໜາມບິນ ລາກາດຽນທີ່ນິວຢອກ.
ບໍ່ມີໃຜສົງໄສຈົນພະນັກງານອະນາໄມພົບດອກໄມ້ໄຟທີ່ເຄື່ອງບິນ.
ດອກໄມ້ໄຟດັ່ງກ່າວແມ່ນຖືກຮັກສາໄວ້ເປັນຫຼັກຖານໂດຍເຈົ້າໜ້າທີ່ເດິນຍົນເມືອງນິວຢອກ ແລະ ຕໍາຫຼວດ ນິວເຈີຊີ ເຈົ້າຂອງສະໜາມບິນ ລາກາເດຍ.
ອຸຍເລັດ ໄດ້ຖືກອອກໝາຍຮຽນໃຫ້ປະກົດຕົວໃນສານລັດຖະບານກາງ.
ດອກໄມ້ໄຟຖືກຫ້າມຂື້ນສາຍການບິນຂອງອາເມລິກາ ແລະ ຜູ້ນໍາວັດຖຸດັ່ງກ່າວຂື້ນເຄື່ອງບິນຕ້ອງຖືກໃໝ່ 10,000 ໂດລາ.
ຄະດີນີ້ເກິດຂື້ນຫຼັງຈາກເຫດການທີ່ວັນທີ 25 ທັນວາ ທີ່ ອູມາ ຟາລູກ ອັບດຸນມູທອນແລບ ຊາວໄນຈີເລຍພະຍາຍາມລະເບິດເຄື່ອງບິນດ້ວຍລະເບິດທີ່ເຊື່ອງໄວ້ໃນສົ້ງຊ້ອນຂອງລາວ.
ໜ່ວຍງານຂ່າວສານຫຼາຍໜ່ວຍງານ ລວມທັງ ນິວຢອກທາມ ແລະ ຊີເນັດ ໄດ້ສະເໜີວ່າຜູ້ເຮັດການເຜີຍແຜ່ໂຄສະນາສຳລັບ ຊາຣາ ພາລິນ ຜູ້ສະໝັກຮອງປະທານາທິບໍດີພັກ ລິພັບບລີກັນ ໄດ້ເຮັດວຽກ ວິກີພີເດຍ ກ່ອນທີ່ຈະປະກາດຜູ້ສະມັກຮອງປະທະນາທິບໍດີ 24 ຊົ່ວໂມງ.
ສຳນັກຂ່າວິກີນິວໄດ້ສຶບສວນຂໍ້ກ່າວຫາດັ່ງກ່າວເພີ່ມອີກຫຼັກຈາກເຫັນຂໍ້ກ່າວຫາເຫຼົ່ານີ້.
ຜູ້ນຳໃຊ້ໄດ້ເພີ່ມເນື້ອຫາໃນ ວີກີພີເດຍ ໃນນາມຂອງ ຢັງ ທຣິກ ແລະ ວີກີນິວໄດ້ຮູ້ວ່າບັນຊີດັ່ງກ່າວໄດ້ສ້າງຂື້ນເວລາ 08:02 UTC ໃນວັນທີ 28 ເດືອນສິງຫາ.
ຫຼັງຈາກນັ້ນພຽງແຕ່ແປດນາທີຜູ້ນຳໃຊ້ດ່ັ່ງກ່າວໄດ້ເລີ່ມການແກ້ໄຂຄັ້ງທຳອິດໃນວີກີພີເດຍ.
ໃນການແກ້ໄຂຄັ້ງທຳອິດຜູ້ນຳໃຊ້ໄດ້ກ່າວວ່າ ພາລິນ "ເຄີຍເຮັດວຽກໃນໄລຍະສັ້ນ້ນໃນຖານະເປັນຜູ້ລາຍງານຂ່າງກິລາໃນສະຖານີໂທລະທັດທ້ອງຖິ່ນ ອານໂຊເຣຈ ເຊິ່ງຍັງໄດ້ເຮັດວຽກເປັນນັກປະມົງເພື່ອການຄ້າຮ່ວມກັບຜົວຂອງລາວ ຊື່ ທອດ ເຊິ່ງເປັນຄູ່ຮັກກັນມາຕັ້ງແຕ່ຕອນຮຽນຢູ່ມັດທະຍົມປາຍ."
ໃນການແກ້ໄຂຄັ້ງທີ່ສອງພາລິນ ແລະ ຄອບຄົວຖືກອະທິບາຍວ່າເປັນພວກ "ຮັກກິລາກາງແຈ້ງ."
ໃນການແກ້ໄຂຄັ້ງນີ້ຍັງເວົ້າອີກວ່າ "ຊາຣາ ແລະ ພໍ່ຂອງລາວບາງຄັ້ງກໍ່ຈະຕື່ນນອນ ແຕ່ສາມໂມງເຊົ້າ ເພື່ອໄປລ່າກວາງມູນກ່ອນໄປໂຮງຮຽນ ແລະ ຄອບຄົວຂອງລາວມັກຈະເຂົ້າການແຂ່ງຂັນແລ່ນໄລຍະທາງ 5 ກິໂລແມັດ ແລະ 10 ກິໂລແມດ."
ການແກ້ໄຂບາງຂໍ້ບອກວ່າຊາຣາ "ເຮັດໃຫ້ຄົນທົ່ວປະເທດສົນໃຈຍ້ອນການໃຫ້ເບາະແສ ກ່ຽວກັບ ການລະເມິດຈາລິຍະທຳຂອງ ຫົວໜ້າພັກລິພັບບີກັນ" ລາວໄດ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນໃນ "ການແຂ່ງຂັນຊິງແຊ້ມເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີອາການຂໍ້ຕີນແຕກ ແລະ ໄດ້ການໂຍນລູກໂທດທີ່ສຳຄັນໃນນາວິນາທີສຸດທ້າຍ" ແລະ ລາວຍັງໄດ້ "ທຶນການສຶກສາຕະຫຼອດຕອນຮຽນວິທະຍາໄລ."
ຢັງ ທຣິກ ຍັງໄດ້ເວົ້າອີກວ່າ "ພາລິນຍັງເປັນສະມາຊິກຕະຫຼອດດຊິບໃນສະມາຄົມຍິງປືນໄຣເຟິນແຫ່ງຊາດ."
ບັນນາທິການຍັງເວົ້າອິກວ່າໃນການເລືອກຕັ້ງເປັນເຈົ້າເມືອງຂອງລາວນັ້ນໄດ້ມາ "ເຖິງແມ່ນວ່າຈະບໍ່ມີການສະໜັບສະໜູນຈາກຫົວໜ້າພັກ ແລະ ຖືກນຳໂດຍຄູ່ແຂ່ງຈາກພັກ ດີໂມເຄດ."
ຄຳເຫັນທາງດ້ານບວກໄດ້ຖືກເພີ່ມເຂົ້າມາເຊັ່່ນ "ພາລິນປະສົບຜົນສຳເລັດໃນການລົ້ມໂຄງການສະພານໄຮ້ຈຸດໝາຍເຊິ່ງໄດ້ກາຍເປັນສັນຍະລັກຂອງໃນການໃຊ້ເງິນໂດຍໄຮ້ປະໂຫຍດ."
ຢັງ ທຣິກ ຍັງໄດ້ເອົາປະໂຫຍກທີ່ວ່າ "ຜູ້ທີ່ວິຈານ[ກ່ຽວກັບພາລິນ]ລວມທັງປະທານສາຂາພັກຣິພັບບີກັນປະຈຳລັດ ທ່ານ ແຣນດີ ຣູດິສ ໜຶ່ງໃນສະມາຊິກພະພານໍ້າມັນ&ແກສ." ອອກຈາກບົດຄວາມ.
ຮູບແບບການແກ້ໄຂທີ່ບໍ່ປົກກະຕິນີ້ໄດ້ເຮັດໃຫ້ເກິດຂໍ້ສົງໃສໃນບັນດາບັນນາທິການອື່ນໆໃນວິກີພີເດຍ.
ໜຶ່ງໃນບັນນາທິການ ທ່ານ ຈັນເທັນ ດີວ ໄດ້ບອກ ຢັງ ທຣິກ ວ່າ "ການແກ້ໄຂບາງຢ່າງຂອງເຈົ້າອາດຈະມີຜົນຕໍ່ປົດຄວາມທີ່ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າທ່ານມີຄວາມລຳອຽງໄປຫາຫົວຂໍ້ໃນບົດຄວາມ."
ດິວ ອະທິບາຍເຫດຜົນທີ່ລາວສົງໃສຂໍ້ຂັດແຍ່ງທາງຜົນປະໂຫຍດໃຫ້ແກ່ນັກຂ່າວຂອງວິກີນີວ.
ລາວເວົ້າວ່າ "ເປັນທີ່ຈະແຈ້ງສຳລັບຂ້ອຍແລ້ວວ່າບັນາທິການ່ລຶ້ງເຄິຍດີກັບວິກິພີເດຍ ແລະ ຜູ້ວ່າການລັດໄດ້ສ້າງບັນຊີເພື່ອຈຸດປະສົງດຽວເຊິ່ງໄດ້ເຮັດໃຫ້ມີຈຳນວນບັນາທິການຢ່າງຫຼວງຫຼາຍທີ່ມີຄວາມລຳອຽງໄປໃນຫົວຂໍ້ໃນບົດຄວາມໄປໃນທາງດຽວກັນ."
"ເບິ່ງຈາກເວລາທີ່ບັງເອິນ ສາມາດເຮັດໃຫ້ເປັນການເຕືອນບັນາທິການເລື່ອງຄຳແນະນຳກ່ຽວກັບຄວາມຂັດແຍ້ງທາງຜົນປະໂຫຍດ."
ຫຼັງຂໍ້ຄວາມດັ່ງກ່າວຖືກສົ່ງອອກໂດຍ ດິວ ຢັງ ທຣິກໄດ້ກ່າວວ່າ "ຂ້ອຍຈະຮັບຮູ້ໄວ້ວ່າຂ້ອຍໄດ້ອາສາສະມັກເຮັດວຽກໃຫ້ການໂຄສະນາເຜີຍແຜ່ຂອງ ເມັກເຄນ."
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມຜູ້ນຳໃຊ້ໄດ້ກ່າວວ່າ "ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າ ພາລິນໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງໃນຕອນທີ່ຂ້ອຍແປງບົດຄວາມ" ແລະ "ບໍ່ມີໃຜສັ່ງໃຫ້ຂ້ອຍແປງບົດຄວາມເຫຼົ່ານີ້."
"ຂ້ອຍເຮັດດ້ວຍໂຕເອງ'ຍ້ອນວ່າ'ຂ້ອຍຕ້ອງການປັບປຸງບົດຄວາມໃນວີກິພີເດຍ."
ຢັງ ທຣິກ ໄດ້ປະກອບສ່ວນທັງໝົດ 43ຄັ້ງ (ສ່ວນຫຼາຍແມ່ນໜ້າສົນທະນາ) ແລະ ໄດ້ປະກາດວ່າຈະຖອນການປະກອບສ່ວນເຫຼົ່ານັ້ນອອກໃນເວລາ 07:58 ໂມງຕາມເວລາມາດຕະຖານສາກົນໃນວັນທີ 31 ສິງຫາ.
ນອກຈາກການແກ້ໄຂບົດຄວາມກ່ຽວກັບ ຊາຣາ ພາລິນ ຜູ້ນຳໃຊ້ໄດ້ຂໍໃຫ້ຜູ້ປະກອບສ່ວນແບບບໍ່ອອກນາມກ່ຽວກັບຄົນທີ່ແກ້ໄຂບົດຄວາມແລະໄດ້ລະບຸວ່າ ພາລິນແມ່ນຜູ້ທີ່ຖືກແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ເປັນຮອງປະທານ ກ່ອນມີການປະກາດຢ່າງເປັນທາງການວ່າ:
ວິກີນິວໄດ້ຕິດຕໍ່ຜູ້ເຮັດການເຜີຍແຜ່ໂຄສະນາ ແມັກເຄນ ໂດຍໄດ້ຂໍໃຫ້ເຮັດຖະແຫຼງການກ່ຽວກັບບັນຫານີ້; ແລະ ໃນເວລາທີ່ໄດ້ເຜີຍແຜ່ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການຕອບຮັບໃດໆ.
ພາຍຫຼັງທີ່ມີການລາຍງານທີ່ນຳໄປສູ່ຄວາມເຂົ້າໃຈຜິດທີ່ວ່າ ສາດສະດາຈາ ໄມເຄິລ ຣິສ ໄດ້ສະໜັບສະໜູນວ່າການສ້າງຈາກພະເຈົ້າຄວນໄດ້ຖືກສອນໃນຫ້ອງຮຽນວິທະຍາສາດ ລາວໄດ້ອອກຈາກຕຳແໜ່ງ ຜູ້ອຳນວຍການການສຶກສາທີ່ສະມາຄົມ ສະຖາບັນການສຶກສາວິທະຍາສາດແຫ່ງຊາດ ອັງກິດ.
ໃນອາທິດກ່ອນ ທີ່ ສະຖາບັນວິທະຍາສາດອັງກິດ ສາດສະດາຈາກ ໄມເຄິນ ຣິສ ໄດ້ກ່າວວ່າ ການເນລະມິດບໍ່ຄວນຖືກເມິນເສີຍຖ້າຫາກມີຄົນຖາມຢູ່ໃນຫ້ອງຮຽນ.
ສາດສະດາຈານ ຣິສ ເຊິ່ງເປັນຜູ້ອຳນວຍການການສຶກສາຂອງສະມາຄົມ ໄດ້ກ່າວວ່າ ຕັ້ງແຕ່ນັກຮຽນຈຳນວນຫຼາຍໄດ້ມີຄວາມຫ່ວງໃຍກັບບັນຫາດັ່ງກ່າວ ແລະ ມີແນວໂນ້ມຈາກ "ຕັດຂາດອອກຈາກ" ວິທະຍາສາດຖ້າຫາກຄວາມສົນໃຈ ແລະ ທັດສະນະຄະຕິກ່ຽວກັບໂລກຂອງພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ຖືກແກ້ໄຂ.
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ ການເນລະມິດບໍ່ຄວນຖືກສອນ ແຕ່ວ່າເມື່ອຖືກນຳຂື້ນມາເວົ້າ ຄູຄວນຈະອະທິບາຍກ່ຽວວິທະຍາສາດວິວັດທະນາການ.
ລາວຍັງໄດ້ເວົ້າອີກວ່າ ນັກຮຽນຄວນຖືກສອນກ່ຽວກັບພື້ນຖານທິດສະດີວິທະຍາສາດ- ທີ່ວ່າບໍ່ສົມມຸດຕິຖານຈະພິສຸດໄດ້ງ່າຍໆ ແຕ່ຕ້ອງມີລະບົບຄວາມຄິດທີ່ສະໜັບສະໜູນຢ່າງຈິງຈັງວ່າສອດຄ່ອງກັບຫຼັກຖານທີ່ມີຫຼືບໍ່.
ໜັງສຶພິມ ທາມ ລອນດອນ ໄດ້ລາຍງານວ່າລາວເວົ້າວ່າ ການເນລະມິດຄວນໄດ້ຮັບການສອນໃນວິຊາວິທະຍາສາດວ່າເປັນທັດສະນະທີຖືກຕ້ອງ.
ແນວຄິດທ້າທາຍນີ້ຖືກຕໍ່ຕ້ານໂດຍກຸ່ມຄົນເຊິ່ງປະກອບມີ ຜູ້ໄດ້ຮັບລາງວັນໂນເບວສອງຄົນ ແລະ ນັກວິທະຍາສາດທີ່ຕໍ່ຕ້ານການສອນ ຫຼື ແມ້ແຕ່ການສົນທະນາກ່ຽວກັບການສ້າງຂອງພະເຈົ້າໃນຫ້ອງຮຽນວິທະຍາສາດ.
ມື້ວ່ານນີ້ ສະມາຄົມໄດ້ກ່າວໃນຖະແຫຼງການວ່າ ບາງຄຳເຫັນຂອງ ສາດສະດາຈາກ ຣິສ ໄດ້ "ເປິດໃຫ້ມີການຕີຄວາມທີ່ຜິດ" ແລະ ທຳຮ້າຍຊື່ສຽງຂອງສະມາຄົມ.
"ດ້ວຍເຫດນີ້ ສາດສະດາຈານ ຣິສ ແລະ ສະມາຄົມໄດ້ເຫັນດີວ່າ ຈະເປັນການດີຕໍ່ ສະມາຄົມຖ້າຫາກລາວໄດ້ອອກຈາກການເປັນຜູ້ອຳນວຍການສຶກສາທັນທີ."
ສະມາຄົມຍັງໄດ້ເວົ້າຕໍ່ວ່າ: "ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຊາວໜຸ່ມໄດ້ຍົກບັນຫາການເນລະມິດຂື້ນມາເວົ້າໃນຫ້ອງຮຽນວິທະຍາສາດ ຄູຄວນຢູ່ໃນຖານະຜູ້ອະທິບາຍວ່າເປັນຫຍັງການວິວັດທະນາການຈຶ່ງເປັນເລື່ອງທິດສະດີວິທະຍາສາດ ແລະ ເລື່ອງການເນລະມິດຈຶ່ງບໍ່ແມ່ນວິທະຍາສາດ."
ຜູ້ອໍານວຍການສະມາຄົມເພື່ອຄວາມກ້າວໜ້າທາງວິທະຍາສາດແຫ່ງອັງກິດ ທ່ານ ໂຣແລນ ແຈກສັນ ໄດ້ກ່າວວ່າສະມາຄົມຄວນສະໜັບສະໜູນທ່ານ ຣິສ ແລະ ໃຊ້ໂອກາດນີ້ໃນການໂຕ້ວາທີຢ່າງມີເຫດຜົນຕໍ່ໄປ.
ທ່ານແຈກສັນກ່າວວ່າ "ຂ້ອຍຢູ່ໃນການສົນທະນານັ້ນ ແລະ ຂ້ອຍໄດ້ຍິນລາວເວົ້າ ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມມັນກໍ່ໄດ້ຖືກລາຍງານແຕ່ເນື້ອຫາຫຼັກວ່າເປັນການສະໜັບສະໜູນຂອງສະມາຄົມ."
ຜູ້ສະມັກຕຳແໜ່ງປະທານາທິບໍດີ ຝຣັ່ງ ທ່ານ ນິໂຄລາສ ຊາໂຄຊີ ໄດ້ສັນຍາວ່າຈະເອົາໃຈໃສ່ບັນຫາທີ່ເອິ້ນວ່າ "ວິກິດການທາງສິນລະທຳ...ໃນການເຮັດວຽກ" ຂອງຝຣັ່ງ.
ດ້ວຍລະດັບການວ່າງງານຂອງໄວໜຸ່ມທີ່ໜ້າເປັນຫ່ວງ (ອີງຕາມການລາຍງານຂອງ OECD ໃນປີ 2002 ຂອງຜູ້ອາຍຸລະຫວ່າງ 20 ຫາ 24 ປີ ຫວ່າງງານເຖິງ15.5% ) ແລະ ເຫດການຈາລະຈົນປີ 2005 ກໍ່ຍັງຢູ່ໃນຄວາມຊົງຈຳຂອງຫຼາຍຄົນ ທ່ານ ຊາໂຄຊີ ໄດ້ສັນຍາວ່າຈະຄວບຄຸມການໃຊ້ຈ່າຍຂອງລັດຖະບານ ແລະ ຈະຈັດຕັ້ງປະຕິບັດນະໂຍບາຍພາສີທີ່ໃຫ້ປະໂຫຍດໃນການເຮັດວຽກໃນໄລຍະດົນຂື້ນ.
ທ່ານ ຊາໂຄຊີ ເຄີຍເຫັນບັນຫາເລື່ອງຄວາມພູມໃຈ ໃນການເຮັດວຽກສູງສຸດ 35 ຊົ່ວໂມງຕໍ່ອາທິດມາແລ້ວເທື່ອໜຶ່ງໂດຍເຫັນວ່າ ມີສ່ວນເຮັດໃຫ້ເສດຖະກິດຂອງຝຣັ່ງຂະຫຍາຍຕົວຊ້າລົງ.
ໃນປີທີ່ຜ່ານມາຄວາມກຽດຊັງທີ່ມີຕໍ່ ຝຣັ່ງ ຈາກນະໂຍບາຍເສດຖະກິດ ແລະ ແຮງງານ "ອັງໂກ ແຊກຊັນ" ໄດ້ເຮັດໃຫ້ມີການປະຕິເສດຈາກຢູໂລໃນການລົງຄະແນນສຽງປີກາຍນີ້.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ຄວາມຄິດດັ່ງກ່າວກໍາລັງຖືກທ້າທາຍຈາກຜູ້ສະໝັກຝ່າຍຂວາໃນການເລືອກຕັ້ງປະທະນາທິບໍດີ ເນື່ອງຈາກລາວໄດ້ສະເໜີການຍົກເລິກພາສີສຳລັບຊ່ົວໂມງທີ່ເຮັດວຽກກາຍກຳນົດໃນ 35 ຊົ່ວໂມງ ລວມທັງການສະເໜີມາດຕະການໃໝ່ ເພື່ອເພີ່ມທາງເລືອກການໃຊ້ພະນັກງານຮ່ວມໃນຕຳແໜ່ງທີ່ບໍ່ແມ່ນການບໍລິຫານຂັ້ນສູງ.
ເຊັ່ນດຽວກັບການທ້າທາຍຈາລິຍະທຳການເຮັດວຽກຂອງຝຣັ່ງ ລາວຍັງວາງແຜນ ເພື່ອການກະຈາຍອຳນາດໂດຍການຮັບເອົານະໂຍບາຍຫຼຸດຜ່ອນຂະໜາດອົງການຈັດຕັ້ງລັດ ເພື່ອເຮັດໃຫ້ມີການຫຼຸດຜ່ອນພາສີໃນວົງຈອນການເລິ່ມຕົ້ນເສດຖະກິດ.
ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ມີການອະທິບາຍວ່າແຜນການຫຼຸດຜ່ອນພາສີ ແລະ ຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຂອງລາວຈະມີຜົນກະທົບຕໍ່ສັງຄົມແນວໃດ.
ປະຕິກິລິຍາຈາກຜູ້ສະມັກພັກສັງຄົມ ທ່ານ ເຊີໂກເລນ ໂຣຢອນ ແມ່ນລາວໄດ້ເວົ້າເຖິງຂໍ້ສະໜີຂອງລາວທັນທີວ່າ "ເປັນເລື່ອງໜ້າອາຍ" ແລະ ການຫຼຸດຜຜ່ອນພາສີໃນສັງຄົມຜູ້ຮັ່ງມີທີ່ສຸດຈະຍິ່ງຊໍ້າເຕີມຮູບແບບການແບ່ງແຍກທາງສັງຄົມທີ່ມີຢູ່ແລ້ວໃນປະເທດ.
ລາວໄດ້ໂຕແຍ້ງວ່າ ການໃຊ້ເງິນຂອງໃນການບໍລິການທາງສັງຄົມແມ່ນຈຳເປັນໃນເວລານີ້ໃນສະພາບການແບ່ງແຍກທາງສັງຄົມທີ່ມີຢູ່ໃນປະເທດ.
ຕອນນີ້ ທ່ານ ຊາໂຄຊີ ຍັງເປັນຜູ້ນໍາໃນການສຳຫຼວດຄວາມຄິດເຫັນໃນເດືອນພຶດສະພາພາຍຫຼັງລາວໄດ້ປະກາດການເປັນຜູ້ສະໝັກຂອງລາວໄດ້ໜຶ່ງອາທິດ.
ຕຳຫຼວດໄດ້ປິດລ້ອມ ສະຖານີລົດໄຟໃຕ້ດິນ ໄມ-ເອັນ ທີ່ທາງພາກຕາເວັນອອກເມືອງລອນດອນ ເປັນໄລຍະເວລາສັ້ນໆ ໃນເຊົ້າວັນເສົາທີ່ຜ່ານມາ.
ມີຊາຍຜູ້ໜຶ່ງຖືກຈັບໂຕໄປ ແລະ ການແຈ້ງເຕືອນໄດ້ຖືກຍົກເລິກແລ້ວ.
ນີ້ແມ່ນການແຈ້ງເຕືອນຄວາມປອດໄພຄັ້ງຫຼ້າສຸດໃນ ລອນດອນ ໃນບັນດາການແຈ້ງເຕືອນຫຼາຍຄັ້ງຜ່ານມາເຊິ່ງເປັນການແຈ້ງເຕືອນໃນລະດັບສູງ.
ກອງທັບເຮືອສະວີເດັນ ໄດ້ປ່ອຍຮູບກ່ຽວກັບເຮືອດຳນໍ້າຕ່າງປະເທດທີ່ຖືກຄົ້ນພົບໃນແມ່ນໍ້າ ຊອນໂຈບາເດັນ ທີ່ເມືອງເລກ ມາລາເຣັນ ທີ່ ສະຕອກໂຮມ ເມືອງຫຼວງຂອງປະເທດສະວີເດັນ ເຊິ່ງຕັ້ງຢູ່ຝັັ່ງຕະເວັນຕົກຂອງທະເລ ບາລຕິກ.
ເຮືອດຳນໍ້າດັ່ງກ່າວຖືກພົບເຫັນໂດຍ ນາງ ຮານນາ ຮາກ ເຊິ່ງເປັນຜູ້ປະກອບການອາຍຸ 40 ປີທີ່ອາໄສຢູ່ທ້ອງຖິ່ນນັ້ນ ເຊິ່ງລາວໄດ້ພົບໃນຂະນະທີ່ພາໝາໄປຍ່າງຫຼິ້ນໃນຕອນເຊົ້າວັນທີ 13 ເມສາ ປີນີ້.
ລາວໄດ້ປຸກຄົນໃນຄອບຄົວ ແລ້ວພາພວກເຂົາມາສະຖານທີ່ນັ້ນແລ້ວຖ່າຍຮູບເຮືອດຳນໍ້າກ່ອນທີ່ມັນຈະຫາຍໂຕໄປ.
ລາວ ແລະ ຄອບຄົວຂອງລາວ ໄດ້ໂທຫາກອງທັບເຮືອສະວີເດັນໃນທັນທີ່ ໂດຍເຊື່ອວ່ານັ້ນແມ່ນການຝຶກຊ້ອມ ແລະ ບອກໃຫ້ພວກເຂົາເຊື່ອງເຮືອນັ້ນໃຫ້ດີກວ່າເກົ່າ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ກອງທັບເຮືອບໍ່ຮູ້ກ່ຽວກັບການຝຶກຊ້ອມນັ້ນ ແລະ ບໍ່ໄດ້ຮັບລາຍງານຈາກຊາດອື່ນກ່ຽວກັບເຮືອດຳນໍ້າ.
ຫຼັງຈາກນັ້ນບໍ່ດົນ ໜ່ວຍສອບສວນລັບກອງທັບເຮືອໄດ້ມາຢ້ຽມຄອບຄົວຮາກ ແລະຖ່າຍຮູບໃຫ້ພະນັກງານວິຊາການ.
ຄອບຄົວຮາກໄດ້ສົມທຽບເຮືອດັ່ງກ່າວກັບເຮືອດຳນໍ້າຂອງອະດິດສະຫະພາບໂຊວຽດ ແລະ ຂອງສະຫະພັນຣັດເຊຍໃນໄລຍະເລີ່ມຕົ້ນເຊິ່ງເຄີຍບຸກໂຈມຕີຊາຍແດນຂອງສະວີເດັນ ແບບຜິດກົດໝາຍໃນບໍລິເວນໃກ້ຄຽງ.
ນອກຈາກນີ້ກອງທັບສະວີເດັນ ແລະ ໜ່ວຍງານລັດຖະບານອື່ນໆ ກໍ່ມີສ່ວນຮ່ວມກ່ຽວຂ້ອງກັບການສອບສວນຄັ້ງນີ້ ເຊັ່ນ SMHI ແລະ ໜ່ວຍງານປ້ອງກັນສິ່ງແວດລ້ອມ.
ອີງຕາມການກ່າວຂອງພະນັກງານວິຊາການ ແອນເດີຊັນ ລາຊັນ ໄດ້ແຈ້ງໃຫ້ຮູ້ວ່າຂັ້ນຕອນການກວດສອບແມ່ນການແຍກປະເພດ ແລະ ຄາດວ່າຈະສຳເລັດ ແລະ ສົ່ງລາຍງານໃຫ້ລັດຖະບານສະວີເດັນໄດ້ພາຍໃນສອງເດືອນ.
ຜົນຈາກການທົດລອງຂະໜາດນ້ອຍກ່ຽວກັບຄົນ ນັກວິທະຍາສາດອາເມລິກາກ່າວວ່າ ພວກເຂົາອາດຈະພັດທະນາຢາໂຕໃໝ່ທີ່ສາມາດຢຸດການຂະຫຍາຍ HIV ແລະ "ການກວດລ້າງຢ່າງໄວ" ຂອງເລືອດທີ່ມີເຊື້ອໄວຣັດ.
ບັນນາທິການ ເຄດ ອັລຄອນ ຈາກຄູ່ມືແຫ່ງຊາດ ກ່ຽວກັບ ໂລກເອດ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ມີຫຼາຍຢ່າງໜ້າສົນໃຈກ່ຽວກັບຜະລິດຕະພັນນີ້."
ຢານີິມີຊື່ວ່າ PA-457 ເຊິ່ງໄດ້ມາຈາກກົດ ເບຕູລີນິກ ແລະ ໄດ້ມາຈາກຜະລິດຕະພັນຈາກຜູ້ຜະລິດເຈ້ຍ ເຊິ່ງກຳລັງຜະລິດ ແລະ ພັດທະນາໂດຍໂຮງງານຢາ ຍານາໂຄສ ທີ່ເມຣີແລນ.
ຢານີ້ເປັນທີ່ຮູ້ກັນດີໃນການສະກັດກັ້ນການຈະເລີນເຕີບໂຕເຊິ່ງເປັນຢາກຸ່ມໃໝ່.
ຢານີ້ມີຈຸດປະສົງທຳຮ້າຍໂປຣຕິນການປ້ອງກັນເຊິ່ງເຄືອບຢູ່ໃນ HIV.
ຢາດັ່ງກ່າວໄດ້ໄຂສານພັນທຸກຳພາຍໃນໂດຍການສ້າງຮູບທີ່ເຄືອບຢູ່ໄວຣັດ ເຊິ່ງອາດຈະນຳໄປສູ່ການທຳຮ້າຍ ແລະ ທຳລາຍຄວາມສາມາດໃນການຕິດຈາກຄົນໜຶ່ງຫາອີກຄົນໜື່ງ.
ຢາດັ່ງກ່າວຍັງສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າສາມາດທຳລາຍສາຍພັນ HIV ເຊິ່ງສາມາດທົນທາຍຕໍ່ຢາປະເພດອື່ນ.
"ມັນເປັນຢາປະເພດໃໝ່ແທ້ໆ ແລະ ຂ້ອຍສະໜັບສະໜູນການພັດທະນາຢາດັ່ງກ່າວ."
ທ່ານ ຊາລ ບູເຊີ ເຊິ່ງເປັນຜູ້ຄົ້ນຄວ້າກ່ຽວກັບ HIV ສູນການແພດມະຫາວິທະຍາໄລ ຢູເທຣກ ໃນເນເທີແລນ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ຖ້າຫາກວ່າຢາ PA-457 ບໍ່ມີສານຜິດ ມັນກໍ່ຈະງ່າຍທີ່ຈະໃຊ້ ແລະ ບໍ່ເລືອກການປຕິເສດຢາ ມັນຈະໃຊ້ໄດ້ດີ."
ທ່ານ ອັງຄອນ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ມັນຢັງຢັ້ງໄວຣັດໂດຍການແຊກແຊງໜຶ່ງ ໃນຂັ້ນຕອນສຸດທ້າຍຂອງຂະບວນການ ແລະ ຢັງຢັ້ງຈາກການຸລັງ 'ແຕກໂຕອອກ'ຈາກ ຜະນັງຈຸລັງ."
ນັກວິທະຍາສາດຄາດການວ່າ ຈະເລີ່ມການທົດລອງໃນຂະໜາດໃຫຍ່ຂື້ນໂດຍທົດລອງກັບ 48 ຄົນໃນໜຶ່ງເດືອນ ເຊິ່ງບຸກຄົນເຫຼົານີ້ຢາອື່ນໃຊ້ບໍ່ໄດ້ແລ້ວ; ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ຢານັ້ນຈະຍັງບໍ່ສາມາດໃຊ້ໄດ້ໃນວົງກວ້າງຢ່າງໜ້ອຍພາຍໃນ 3 ປີ.
ການທົດສອບນີ້ຈະດຳເນິນການໂດຍການໃຊ້ຢາຫຼອກ ຫຼື ຢາ PA-457 ເຊິ່ງຈະເຮັດຮ່ວມກັບການໃຫ້ຢາທີ່ພວກເຂົາໃຊ້ຢູ່ແລ້ວ.
ປະທານບໍລິຫານບໍລິສັດ ພານາໂຄສການຢາ ທ່ານ ກຣາແຮມ ອັນລາເວໄດ້ກ່າວວ່າ "ນີ້ຈະເປັນພື້ນຖານໃນການສຶກສາຕໍ່ໄປ ແລະ ຈະໄດ້ອອກແບບເພື່ອໃຫ້ລາຍລະອຽດເພື່ອຄວາມເຂົ້າໃຈຂອງປະຕິກິລິຍາລະຫວ່າງຢາ PA-457 ແລະ ເປົ້າໝາຍ ລວມທັງຂໍ້ມູນແບບເລິກ ເພື່ອອອກແບບການຢັບຢັ້ງການຈະເລິນເຕິບໂຕຂອງພະຍາດລຸ້ນໃໝ່."
ຜູ້ທີ່ທຸກທໍລະມານຈາກພະຍາດດັ່ງກ່າວຢ່າງໜ້ອຍ 80% ສະແດງໃຫ້ເຫັນການດຶ້ຢາກັບຢາປະເພດອື່ນ.
ໃນປະເທດອັງກິດ ນັກຈັດລາຍການທາງໂທລະພາບ ທ່ານ ດາເຣັກ ບາຕີ ໄດ້ເສຍຊີວິດ ໃນຂະນະທີ່ອາຍຸໄດ້ 84 ປີ.
ມື້ວານນີ້ ສະຖານີໂທລະພາບ ITV ບໍເດີ ເຊິ່ງເປັນບ່ອນທີ່ລາວເຄີຍເຮັດວຽກຢູ່ ໄດ້ແຈ້ງການວ່າ ລາວໄດ້ເສຍຊີວິດໃນຄືນວັນອາທິດ ໃນໂຮງໝໍໃກ້ເຮືອນຂອງລາວທີ່ຖະໜົນ ໄລແທມ ເຊັນ ແອນ ທີ່ເມືອງ ແລນຄາເຊຍ ປະເທດອັງກິດ ຫຼັງຈາກທີ່ລາວຫາກໍ່ລົ້ມປ່ວຍມາບໍ່ດົນ.
ບາຕີ ເກິດທີ່ເມືອງ ບຣາບຕັນ ຄາໄລລ ໃນປີ 1928 ເຄິຍເປັນນັກພາກ.
ອີງຕາມຂ່າວຂອງ ບີບີຊີ ທາງອິນເຕີເນັດ ບາຕີ້ ເລີ່ມຕົ້ນເຮັດວຽກຄັ້ງທຳອິດໃຫ້ສະຖານີໂທລະພາບໃຫ້ບີບີຊີ.
ລາວໄດ້ຍ້າຍໄປເຮັດວຽກໃຫ້ສະຖານີໂທລະພາບທີ່ເມືອງ ຄາໄລລ ເຊິ່ງຕອນນີ້ປ່ຽນເປັນ ສະຖານີໂທລະພາບ ITV ບໍເດີ ຕັ້ງແຕ່ສະຖານີດັ່ງກ່າວເລີ່ມກໍ່ຕັ້ງໃນປີ 1961.
ລາວໄດ້ສຶບຕໍ່ເຮັດວຽກໃນສະຖານີດັ່ງກ່າວເປັນເວລາ 25 ປີ ແລະ ສົ່ງຜົນໃຫ້ລາວໄດ້ຊື່ຫຼີ້ນວ່າ 'ທ່ານບໍເດີ'.
ບາຕີ ເປັນທີ່ຈົດຈຳໃນຖານະເປັນນັກຈັດລາຍການແຂ່ງຂັນເກມຊື່ວ່າ ທ່ານຊາຍ ແລະ ທ່ານຍິງ ເຊິ່ງເປັນຮູບແບບທີ່ພັດທະນາຂື້ນເພື່ອສາຖານີໂທລະພາບບໍເດີ ຫຼັງຈາກເຫັນການແຂ່ງຂັນເກມທີ່ຄ້າຍຄືກັນນີ້ທີ່ສະຖານີໂທລະພາບໃນການາດາ.
ບາຕີ ໄດ້ຈັດລາຍການເຖິງ 500 ຕອນ ເຊິ່ງເປັນລາຍການທີ່ທົດສອບຄວາມຮູ້ຂອງຜູ້ທີ່ແຕ່ງງານແລ້ວ ກ່ຽວກັບ ຄູ່ສົມລົດຂອງພວກເຂົາ ເພື່ອພິສູດວ່າຄູ່ໃດຈະຮູ້ໃຈກັນຫຼາຍກວ່າ.
ໃນໄລຍະທີ່ລາຍການໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມສູງສຸດໃນຊຸມປີ 1970 ລາຍການດັ່ງກ່າວມີຜູ້ຊົມເຖິງ ເກົ້າລ້ານຄົນ.
ບາຕີ ໄດ້ປັບປ່ຽນການແຂ່ງຂັນເກມໃຫ້ກາຍເປັນການສະແດງເທິວເວທີທີ່ໄດ້ຮັບຜົນສຳເລັດ ເຊິ່ງລາວໄດ້ຈັດລາຍການດັ່ງກ່າວເຖິງ 5000 ຄັ້ງ.
ບາຕີຍັງຈັດລາຍການສົນທະນາທີ່ຊືວ່າ ເບິ່ງວ່າໃຜກຳລັງເວົ້າ.
ເມື່ອກັບຄືນໄປເບິ່ງຕອນທີ່ລາຍການດັ່ງກ່າວອອກ ບາຕີໄດ້ກ່າວວ່າ: "[ມັນ]ຍັງບໍ່ມີໂຮງໜັງຫຼາຍໃນເຂດບໍເດີ ແລະ ພວກເຮົາຄິດວ່າຖ້າຫາກພວກເຮົາສາມາດນຳຊື່ລະດັບຊາດມາສູ່ ຄາໄລບ ແລະ ເຊິນໃຫ້ຜູ້ຊົມເຂົ້າມາ ຈະກາຍເປັນໂອກາດທີ່ຈະເຫັນຊື່ເຫຼົານີ້ເຊິ່ງບໍ່ສາມາດເຫັນໄດ້ໃນບ່ອນອື່ນ ດັ່ງນັ້ນພວກເຮົາກໍ່ເລີຍເຮັດ."
ບາຕີເຄິຍລາຍງານວ່າ ທັງລາຍການ ທ່ານຍິງ ແລະ ທ່ານຊາຍ ແລະ ລາຍການເບິ່ງວ່າໃຜກໍາລັງເວົ້າ ເບື້ອງຕົ້ນແມ່ນອອກອາດກາດໃນລະດັບທ້ອງຖິ່ນເທົ່ານັ້ນ ຈາກນັ້ນຈື່ງໄດ້ອອກອາດກາດໃນທົ່ວເຄືອຂ່າຍຂອງສາຖານີໂທລະພາບ ITV.
ແຮຣີ ຄິງ ອະດິດເພື່ອນຮ່ວມງານ ທັງເປັນເພື່ອນຂອງ ດີເຣັກ ບາຕີພັນລະນາວ່າລາວເປັນ "ຄວາມພູມໃຈຂອງ ຄັມບຣຽນ[…] ເປັນຄົນຂອງປະຊາຊົນ ແລະ ບໍ່ມີຫຍັງເຮັດໃຫ້ລາວມີຄວາມສຸກໄປກວ່າການໄດ້ເວົ້າກັບຄົນ."
"ລາວສາມາດເວົ້າໄດ້ກັບທັງ ລາຊີນີ ຫຼື ຄົນຂ້າງບ້ານ."
ຄິງ ຍັງໄດ້ກ່າວວ່າລາຍການ ທ່ານຊາຍ ແລະ ທ່ານຍິງ ເປັນ "ສັນຍາລັກ" ແລະ ບາຕີເຄິຍກ່າວວ່າ "ລາຍການດັ່ງກ່າວຍາມໃດກໍ່ເຮັດໃຫ້ຜູ້ທີ່ລາວໄດ້ລົມນຳໃຫ້ຄວາມສົນໃຈກັນ."
ນັກລາຍງານຂ່າວຈາກສະຖານີໂທລະພາບ ITV ໄດ້ກ່າວວ່າ ບາຕີ "ຈະຍັງປະມໍລະດົກໄວ້ໃຫ້ພາກພື້ນນີ້ຕະຫຼອດໄປ."
ເຈມສ໌ ບຣາວ ເຊິ່ງມັກຖືກກ່າວເຖິງວ່າ ເປັນເຈົ້າພໍ່ແຫ່ງຈິດວິນຍານ ໄດ້ເສຍຊີວິດທີ່ ແອດແລນຕ້າ ເນື່ອງຈາກຫົວໃຈລົ້ມເຫຼວພ້ອມທັງໂລກປອດບວມ.
ຕົວແທນຂອງລາວໄດ້ແຈ້ງວ່າ ລາວໄດ້ເສຍຊີວິໃນຂະນະທີ່ມີອາຍຸໄດ້ 73 ປີ.
ຫຼັງຈາກທັນຕະແພດໄດ້ສັງເກດເຫັນສິ່ງຜິດປົກກະຕິໃນໂຕລາວ ບາວຖືກບອກໃຫ້ໄປພົບແພດໃນທັນທີ.
ລາວຖືກພາໄປໂຮງໝໍມື້ວານນີ້ ເພື່ອຮັກສາໂລກປອດບວມຈົນລາວເສຍຊີວິດເວລາ 1:45 ໂມງເຊົ້າ (6:45 ໂມງເຊົ້າຂອງເວລາມາດຕະຖານສາກົນ).
ຍັງບໍ່ທັນຮູ້ເທື່ອວ່າລາວໄດ້ຮັບວັກແຊງປ້ອງກັນປອດປວມຕາມຄົນທີ່ອາຍຸເທົ່ານີ້ຄວນໄດ້ຮັບຫຼືບໍ່.
ລາວເກິດໃນປີ 1933 ແລະ ເຕີບໃຫຍ່ມາຢ່າງທຸກຈົນ ຈົນລາວໄດ້ສ້າງຕັ້ງວົງດົນຕີ ເຈມສ໌ ບຣາວ & ເຟມັສເຟຣມ.
ລາວເປັນຜູ້ມິອິດທິພົນທາງດົນຕີໃນສັດຕະວັດທີ 20 ຕັ້ງແຕ່ເພງແນວຟັ້ງ ຈົນຮອດແນວ ຮິບຮອບ.
ກ່ອນລາວເສຍຊີວິດ ລາວມີແຜນໃນການຈັດຄອນເສີດຄືນກ່ອນປີໃໝ່ທີ່ ນີິວເຈຊີ ແລະ ນິວຢອກ ເຊິ່ງຈະຖືເປັນການເລີ່ມຕົ້ນຂອງການທົວຂອງລາວໃນປີ 2007.
ນັກເຄືອນໄຫວເພື່ອສິ່ງແວດ້ອມ ແລະ ນັກດົນຕີຈາກເມືອງ ຊິຄາໂກ ມີລາຊິ ຣິດເຊີ ໄດ້ເຜົາໂຕເອງເປັນໆໃນຕອນເຊົ້າວັນສຸກ (3 ພະຈິກ 2006) ທີ່ທາງດ່ວນເຄນເນດີ ເພື່ອເປັນການຕໍ່ຕ້ານສົງຄາມຢູ່ອີລັກ.
ຕຳຫຼວດພົບປ້າຍທີ່ເຮັດເອງໃກ້ກັບສົບຂອງລາວເຊິ່ງຂຽນວ່າ "ເຈົ້າຈະບໍ່ຕາຍ."
ກ່ອນເຫດການດັ່ງກ່າວ ລາວໄດ້ລົງຂໍ້ຄວາມການຂ້າຕົວຕາຍໃນເວັບໄຊທຂອງລາວ.
ຊັດດຳ ຮຸດເຊັນ ໄດ້ໂຕ້ແຍ້ງວ່າໂຕເອງ "ບໍ່ຜິດ" ໃນການເປິດການພິຈາລະນາຄະດີ ອັລ-ດູເຈວ ໃນວັນພຸດນີ້.
ສານໄດ້ຢູດການເຮັດວຽກເປັນເວລາ 6 ອາທິດ ເຊິ່ງໄລຍະນີ້ຈະໄດ້ມີການກຽມການຕໍ່ສູ້ຄະດີຂອງລາວ.
ໃນໄລຍະດຳເນິນການນິ້ ຮຸດເຊັນ ໄດ້ໂຕ້ແຍ້ງວ່າ ຜູ້ພິພາກສາບໍ່ໄດ້ແຕ່ງຕັ້ງໂດຍລາວເອງ ດັ່ງນັ້ນການພິຈາລະນາບໍ່ຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍ.
ຄະນະສານເຊິ່ງປະກອບດ້ວຍຜູ້ພິພາກສາຫ້າທ່ານ ນຳໂດຍທ່ານ ຣິສກາ ໂມຮາມັດ ອາມິນ ຈະເປັນຜູ້ຕັດສິນປະຫານຊີວິດລາວຫຼືບໍ່.
ລັດຖະສະພາປະເທດອັງກິດ ວາງແຜນທີ່ຈະຂະຫຍາຍອຳນາດຂອງພະນັກງານເກັບໜີ້ໃນການເກັບໜີ້ຄ້າງຈ່າຍ.
ໃນຂະນະທີ່ມາດຕະການໃໝ່ນີ້ຍັງບໍ່ທັນດຳເນິນການຢ່າງເປັນທາງການ ພະນັກງານເກັບໜີ້ຄາດວ່າໃນໄວໆນີ້ພວກເຂົາຈະສາມາດໃຊ້ອຳນາດເຂົ້າໄປບ້ານຂອງລູກໜີ້ແລະຄວບຄຸມພວກເຂົາ.
ມາດຕະຖານການປາບປາມໄດ້ຖືກນຳສະເໜີໂດຍຄາດການວ່າມີພົນລະເມືອງອັງກິດຫຼາຍແສນຄົນຈະສູນເສຍເຮືອນໃຫ້ແກ່ບໍລິສັດໃຫ້ກູ້ຢືມເງິນເນື່ອງາກວິກິດການທາງການເງິນຮ້າຍແຮງຂື້ນ.
ກ່ອນມີການນໍາສະເໜີກົດໝາຍ ພະນັກງານເກັບໜີ້້ບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ບຸກ ຫຼື ເຂົ້າໄປໃນເຮືອນ ນອກຈາກວ່າລູກໜີ້ຈະຢູ່ໃຫ້ ຫຼື ວ່າເປັນທາງເລືອກສຸດທ້າຍເທົ່ານັ້ນ.
ຜູ້ພິພາກສາ ລອດ ບາຊ ໄດ້ກ່າວວ່າ ກົດໝາຍດັ່ງກ່າວຈະຍັງບໍ່ມີຜົນຈົນກວ່າທາງລັດຖະສະພາຈະສຳເລັດການປຶກສາຫາລືຢ່າງກວ້າງຂວາງ ແລະ ອຳນາດໃໝ່ຂອງພະນັກງານເກັບໜີ້ຈະໄດ້ຖືກຕິດຕາມຢ່າງລະມັດລະວັງ.
ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ນັກເຄື່ອນໄຫວເພື່ອສິດທິຂອງພົນລະເມືອງຫຼາຍຄົນ ເຊັ່ນ ທ່ານ ພອນ ນິໂຄຊັນ ຈາກອົງການ ກອງທຶນ ຊັກເຄຍ 2000 ໄດ້ວິພາກວິຈານກົດໝາຍໃໝ່ຢ່າງໜັກ ໂດຍກ່າວຫາວ່າກົດໝາຍດັ່ງກ່າວຈຳທຳຮ້າຍພື້ນຖານຂອງສິດທິພົນລະເມືອງ ແລະ ຍາດເອົາສິ່ງທີ່ເອິ້ນວ່າ "ການປ້ອງກັນການພະຍາຍາມ ແລະ ທົດສອບທີ່ເຮັດໃຫ້ເຮືອນຂອງຄົນເປັນປະສາດຂອງພວກເຂົາ ແລະ ເປັນສິ່ງທີ່ຢືນຢັດເພື່ອປະເທດຊາດ" ອອກຈາກພົນລະເມືອງ.
ໂຄສົກຂອງລັດຖະບານໄດ້ກ່າວວ່າ ລັດຖະສະພາໄດ້ພິຈາລະນາທາງເລືອກໃນການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດກົດໝາຍໃໝ່ ແລະ ຈະໄດ້ປະກາດໃນໄວໆນີ້.
ຄຣິສ ຄຣິສຕີ ຜູ້ວ່າການລັດ ນິວເຈິຊີ ໄດ້ອອກມາຕຳນິລາຍການສົນທະນາຕອນເຊົ້າວັນອາທິດຂອງສາຖານີເອບີຊີ ໃນອາທິດນີ້ວ່າ ລາຍການກ່ຽວກັບຊາຍຫາດເຈຊີ ສ້າງພາບລັກດ້ານລົບໃຫ້ແກ່ລັດ.
ຈາກເຫັດການດັ່ງກ່າວ ໃນໜັງສຶພິມນິວຢອກທາມສ໌ ໃນຄຳລັບ "ສະນຸກກີ້" ໂປລີຊີ ຂອງນີໂຄ ໜຶ່ງໃນດາລາຂອງລາຍການ MTV ໄດ້ສຳພາດ ແຈກ ແທເປີ ໄດ້ຖາມຜູ້ການລັດວ່າເພິ່ນຄິດວ່າລາຍການດັ່ງກ່າວເຮັດໃຫ້ເກິດພາບລັກດ້ານບວກຫຼືດ້ານລົບແກ່ລັດ.
ຄຣິສຕີໄດ້ຕອບຢ່າງບໍ່ອ້ອມຄ້ອມວ່າລາຍການດັ່ງກ່າວ "ມີຜົນດ້ານລົບແກ່ນິວເຈີຊີ..."
"ຕ້ອງໃຊ້ຊາວນິວຢອກຫຼາຍຄົນ ມາທີ່ຊາຍຫາດເຈີຊີ ແລະ ພະຍາຍາມເຮັດໃຫ້ຄົນອາເມລິກາຮູ້ສຶກວ່າ ນີ້ແມ່ນ ນິວເຈີຊີ."
ລາວໄດ້ສະຫຼູບວ່າ "ຂ້ອຍສາມາດບອກກັບປະຊາຊົນໄດ້ວ່າ: ພວກເຂົາຕ້ອງການຮູ້ວ່າ ນິວເຈີຊີເປັນແນວໃດແທ້? ຂ້ອຍຍິນດີຕ້ອນຮັບພວກເຂົາຕະຫຼອດເວລາ."
ໃນການສຳພາດກ່ຽວກັບຫຼາຍໆເລື່ອງນີ້ ທ່ານຜູ້ວ່າການລັດຍັງເຈີກັບຄໍາຖາມ ກ່ຽວກັບ ການເມືອງທ້ອງຖິ່ນ ແລະ ການເມືອງລະດັບຊາດລວມທັງກ່ຽວກັບການຂາດງົບດຸນໃນນິວເຈີຊີເຖິງ 11 ຕື້ໂດລາ.
ໂດຍສາເພາະ ລາວໄດ້ຖືກທ້າທາຍ ກ່ຽວກັບ ແຜນການຂອງລາວທີ່ຈະບໍ່ຈ່າຍເງິນ 3 ຕື້ໂດລາເຂົ້າໃນກອງທຶນບຳນານ ເຊິ່ງເປັນການຈ່າຍເງິນທີ່ຜູ້ສຳພາດເອິ້ນວ່າ "ພັນທະທາງກົດໝາຍ."
ລາວເວົ້າວ່າ ລາວ "ຈະບໍ່ເອົາເງິນ 3 ຕື້ໂດລາເຂົ້າໃນລະບົບບຳນານທີ່ລົ້ມເຫຼວ" ແລະ ຈະມີການປັບປຸງລະບົບບຳນານ ແລະ ເງິນນະໂຍບາຍສຸຂະພາບ.
ຄຣິສຕີ ຍັງຖືກຖາມອີກ ກ່ຽວກັບ ຂໍ້ຂັດແຍ້ງຂອງລາວທີ່ມີກັບສະຫະພັນຄູ.
ລາວໄດ້ຕອບວ່າ "ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດມີຂະແໜງການໜຶ່ງຂອງສັງຄົມລີ້ຊ້ອນຈາກຜົນເສຍເສດຖະກິດໂດຍທີ່ຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຂອງປະຊາຊົນຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກພາວະຖົດຖອຍທີ່ສຸດ" ໂດຍໄດ້ຍົກຕົວຢ່າງຂອງການສ້າງສະຫະພັນໃນນິເຈີຊີ ເຊິ່ງຕອນນີ້ຕ້ອງທຸກທໍລະມນຈາກການຫວ່າງງານລະຫວ່າງ 35 ແລະ 50%.
ທ່ານ ອາລັນ ຊູກາ ຈະສຶບຕໍ່ຢູ່ໃນລາຍການຂອງສະຖານີ ບີບີຊີ ຊື່ ລາຍການພະນັກງານຝຶກຫັດ ຫຼັງຈາກທີ່ລາວໄດ້ຖືກແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ເປັນ "ດາວເດັ່ນຜູ້ປະກອບການ" ຈາາກລັດຖະບານອັງກິດ.
ທ່ານ ຊູກາ ຈະກັບມາເປັນພິທິກອນ ໃນລະດູການທີ ຫົກຂອງລາຍການເຊິ່ງຈະອອກອາກາດໃນລະດູໃບໄມ້ປົ່ງປີໜ້າ.
ທ່ານ ຊູກາ ເຄິຍຖືກກົດດັນໃຫ້ເລືອກລະຫວ່າງບົດບາດທັງສອງຂອງລາວ.
ສາຖານີ ບີບີຊີ ໄດ້ອອກຖະແຫຼງການວ່າ "ບີບີຊີ ພໍໃຈ ບົດບາດໃໝ່[ຂອງທ່ານອາລັນ] ໃນການເປັນແຊ້ມຜູ້ປະກອບການຂອງລັດຖະບານ ຈະບໍ່ຂັດແຍ່ງກັບ ຄວາມເປັນທຳຂອງ ບີບີຊີ ຫຼື ຄວາມສາມາດຂອງລາວໃນການນຳສະເໜີລາຍການພະນັກງານຝຶກຫັດ."
ນັກວິຈານໄດ້ສະແດງເຖິງຄວາມເປັນຫ່ວງຖ້າຫາກ ທ່ານອາລັນ ຈະຕ້ັອງຮັບຜິດຊອບທັງສອງບົດບາດ.
ນັກວິຈານໄດ້ສະແດງຄວາມເຫັນວ່າ ການເຮັດດັ່ງນັ້ນຈະເຮັດໃຫ້ຜິດກົດຄວາມຍຸດຕິທຳຂອງບີບີຊີ.
ນັກອານຸລັກນິຍົມກ່າວວ່າເປັນໄປບໍ່ໄດ້ທີ່ລາວຈະສຶບຕໍ່ເຮັດທັງສອງບົດບາດ.
ພວກເຂົາຍັງກ່າວເພີ່ມອີກວ່າລາຍການໃນຄັ້ງຕໍ່ໄປອາດຈະເລີ່ມໃນຊ່ວງການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປ.
ອີງຕາມການບົ່ງມະຕິພະຍາດຄັ້ງໃໝ່ໂດຍແພດຜ່າຕັດ ຟຣີດາ ກາໂລ ທີ່ສຸດອາດຈະປະສົບກັບພາວະມົດລູກເສຍຫາຍໃນລະຫວ່າງອຸປະຕິເຫດທາງລົດ ຕອນລາວເປັນໄວລຸ້ນແລະ ນຳໄປສູ່ອາການປ່ວຍທີ່ພົບໄດ້ຍາກເອິ້ນວ່າ ອາການ ອາເຊີແມນ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ສາມາດອະທິບາຍພາວະມີລູກຍາກຂອງສິນລະປິນ ຊາວແມກຊີກັນທ່ານນີ້.
ດຣ. ເຟີມານໂດ ແອນເຕິໂລ ຈາກ ສູນການແພດ ຮາເບີ- ຢູຊີເອລເອໄດ້ກ່າວວ່າ "ການລອດຊີວິດຂອງລາວທ້າທາຍການວິຕົກຂອງແພດຂອງລາວ; ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ພາວະແຊກຊ້ອນຈາກອາການບາດເຈັບທາງຮ່າງກາຍຈະປະກົດອອກມາໃນໄວເປັນຜູ້ໃຫຍ່."
ລາວໄດ້ສະເໜີການບົ່ງມະຕິພະຍາດຂອງລາວມື້ວານນີ້ໃນການປະຊຸມປະຈຳປີຂອງສະມາຄົມກາຍຍະວິພາກອາເມລິກາທີ່ເມືອງ ຊານດີເອໂກ.
ອາການ ອາເຊີແມນ ໂດຍປົກກະຕິແລ້ວຈະມີສາເຫດມາຈາກການບາດເຈັບມົດລູກສົ່ງຜົນໃຫ້ມີຮອຍແປ້ວພາຍໃນເນື້ອເຍື່ອ.
ຍົກຕົວຢ່າງ ອາການນີ້ສາມາດເກິດຂື້ນຫຼັງຈາກຫຼາຍຂັ້ນຕອນຂອງການເຮັດອານາໄມມົດລູກຫຼັງການລຸລູກ ຫຼື ເອົາລູກອອກ ເຊິ່ງຮູ້ກັນໃນນາມຂັ້ນຕອນ "D&C."
ອັນເຕໂລ ເວົ້າວ່າ ຄາໂລ ພະຍາຍາມຈະມີລູກລາຍຄັ້ງ ແລະ ການລຸລູກຂອງລາວ ພ້ອມທັງຍັງເຄ້ຍເອົາລູກອອກເພື່ອການຮັກສາສາມຄັ້ງ ສິ່ງນີ້ອາດຊໍ້າເຕີມຮອຍແປ້ວໄດ້.
ໃນສະພາບປະຈຸບັນນີ້ສາມາດໄດ້ຮັບບົ່ງມະຕິພະຍາດແລະໃຫ້ການປິ່ນປົວໄດ້ຫຼັງຈາກມີຄວາມກ້າວຫນ້າໃນການຖ່າຍພາບທາງການແພດແລະ ການຜ່າຕັດຜ່ານກ້ອງ ແຕ່ວ່າເວລາທີ່ ຄາໂລບາດເຈັບນັ້ນ ດຣ ແອນເຕີໂລ ເວົ້າວ່າ ເຕັກໂນໂລຊີບໍ່ໄດ້ກ້າວໜ້າພໍທີ່ຈະບົ່ງມະຕິພະຍາດ ແລະ ປິ່ນປົວພະຍາດຂອງລາວ.
ອາການ ອາເຊີແມນ ເປັນທີ່ຮັບຮູ້ມາຕັ້ງແຕ່ປີ 1894ເຊິ່ງເປັນຕອນທີ່ມີການລາຍງານກ່ຽວກັບອາການນີ້ຄັ້ງທຳອິດ.
ແອນເຕີໂລກ່າວວ່າ "ລາວສຶບຕໍ່ພະຍາຍາມຈະມີລູກດ້ວຍມົດລູກທີ່ບໍ່ມີສະພາບດີພໍທີ່ຈະມີໄດ້."
ແອນເຕີໂລ ເຊິ່ງເຮັດວຽກກ່ຽວກັບການເຊື່ອມໂຍງລະຫວ່າງສິນລະປະ ແລະ ການແພດ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ຄາໂລ ໄດ້ນຳພາວາການມີລູກຍາກຂອງລາວລົງໃນແຜ່ນຜ້າໃບ ແລະ ຮູບແຕ້ມຫຼາຍອັນຂອງລາວສາມາດເຫັນອະໄວຍະວະສຶບພັນໃນຮ່າງກາຍທີ່ເລືອດອອກຂອງລາວ ໃນຮູບແຕ້ມໂຮງໝໍ ເຮັນຣີ່ ຟອດ ໃນປີ 1932.
ໃນຮູບພາບດັ່ງກ່າວ ໄດ້ສະແດງຄາໂລໃນສະພາບທີ່ນອນໃນຕຽງໂຮງໝໍ ພ້ອມດ້ວຍສາຍສະດືຫຼາຍສາຍ ຍາວອອກມາຈາກຮ່າງກາຍຂອງລາວ ແລະ ແຕ່ລະສາຍໄດ້ຖືວັດຖຸ ຫຼື ພາກສ່ວນຂອງຮ່າງກາຍ ຍົກເວັ້ນໜຶ່ງສາຍທີ່ອຸ້ມເດັກນ້ອຍ.
ແມນເຊສເຕີ ຢູໄນເຕັດ ແລະ ບາເຊໂລນາ ຈະປະເຊີນໜ້າກັນໃນການແຂ່ງຂັນຮອບຮອງຊະນະເລິດ ແຊມປ້ຽນ ລີກ ຫຼັງຈາກທັງສອງຊະນະໃນຮອບກ່ອນຮອງຊະນະເລິດ.
ທັງສອງມາຮອດນັດທີສອງໃນການຊະນະນອກບ້ານ ບາເຊໂລນາຊະນະ ສະຄອນ 04 ດ້ວຍຄະແນນ 1-0 ແລະ ຢູໃນເຕັດຊະນະອີຕາລີດ້ວຍຄະແນນ 2-0.
ອາບຄາເຊຍ ພາກພື້ນທີ່ຢູ່ໃນຊາຍແດນຈໍເຈຍ ທີ່ປະເທດຕ່າງໆໃຫ້ຄວາມສົນໃຈ ແຕ່ຄວາມເອກະລາດຂອງປະເທດບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມສົນໃຈຈາກສາກົນ ໄດ້ປິດຊາຍແດນຫຼັງຈາກເຫດລະເບີດທີ່ຫາກໍ່ເກິດຂື້ນຜ່ານມາ.
ຫຼາຍຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບຈາກເຫດລະເບິດເຊິ່ງເກິດຂື້ນມື້ນີ້ ແລະ ວັນອາທິດຜ່ານມາ ໂດຍມີລະເບິດເກິດຂື້ນສອງຄັ້ງທີ່ກາກຣາ.
ອາບຄາເຊຍ ແຍກອອກຈາກຈໍເຈຍ ໃນລະຫວ່າງສົງຄາມຕົ້ນຊຸມປີ 1990 ເຊິ່ງພວກແບ່ງແຍກດິນແດນໄດ້ຕໍ່ສູ້ກັບກອງກຳລັງຈໍເຈຍ ແລະ ເລີ່ມຕົ້ນການໂຄສະນາ ກ່ຽວກັບ ການຂ້າງລ້າງເຜົ່າພັນຂອງຄົນຈໍເຈຍໃນ ອາບຄາເຊຍ.
ລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດຂອງພາກພື້ນໄດ້ກ່າວວ່າ "ຈໍເຈຍຕັ້ງເປົ້າທີ່ຈະທຳລາຍສະພາບເສດຖະກິດໃນອາບຄາເຊຍ."
ອຳນາດການປົກຄອງໃນຈໍເຈຍປະຕິເສດການກ່ຽວຂ້ອງກັບເຫດລະເບິດຄັ້ງນີ້.
ໂຊຕາ ຢູຕິອາສວິລີ ໂຄສົກະຊວງພາຍໃນໄດ້ກ່າວວ່າ "ມັນຈະກາຍເປັນໄພພິບັດທາງດ້ານມະນຸດສະທຳຫາກມີການປິດຊາຍແດນ."
"ຄົນຈໍເຈຍຫຼາຍພັນຄົນໃນອາບຄາເຊຍ ໄດ້ຂ້າມຊາຍແດນໄປເພື່ອຮັບເງິນບຳນານ ຊື້ເຄື່ອງ ແລະ ເຮັດວຽກ."
ລັດເຊຍ ເຊິ່ງກ່າວວ່າສະໜັບສະໜູນກອງກຳລັງແບ່ງແຍກມີກອງກຳລັງຮັກສາສັນຕິພາບໃນພາກພື້ນດັ່ງກ່າວ ແຕ່ກອງກຳລັງດັ່ງກ່າວຖືກກ່າວເຖິງວ່າເປັນກຳລັງຄອບຄອງໂດຍຈໍເຈຍ ແລະ ລັດເຊຍຖືກກ່າວຫາວ່າພະຍາຍາມຍາດເອົາດິນແດນພາກພື້ນດັ່ງກ່ວດ້ວຍການລັກປຸ້ນ.
ຊາຍແດນຈະຖືກປິດຕັ້ງແຕ່ມື້ອື່ນພ້ອມທັງຈະມີຄວາມຕຶງຄຽດດ້ານຄວາມປອດໄພໃນພາກພື້ນດັ່ງກ່າວ.
ແຊ້ມຊີລີອາ ຈູເວນຕຸສ ໄດ້ຢືນຢັນລາຄາຊື້ໂຕຂອງກັບຕັນທິມ ອາເຊນອລ ແພທຣິກ ເວີຍລາ ຈຳນວນ 24,000,000 ໂດລາ (13,700,000 ປອນ 20,000,000 ເອີໂຣ).
ຜູ້ຫຼິນກອງກາງ ເຊິ່ງຕອນນີ້ເປັນພັນທະມິດກັບ ບາຊີວ- ເອັມເມິຊັນ ໄດ້ເຊັນສັນຍາ 5ປີ ທີ່ກອງຖ່າຍ ເດລເລ ອາລພີ.
ຈູວ ໄດ້ເຈລະຈາກັບນັກເຕະບານອາຍຸ 29​ປີ ໃນສອງສາມອາທິດຜ່ານມາ ແລະ ໄດ້ບັນລຸຂໍ້ຕົກລົງ.
ເວຍຣາຈະກັບໄປເຮັດວຽກັບເຈົ້ານາຍເກົ່າ ຟາບີໂອ ຄາເປວໂລອີກຄັ້ງ ຫຼັງຈາກທີ່ເຄິຍເຮັດວຽກນຳກັນໄລຍະສັ້ນໃນ ອາຊີ ມີລານເມື່ອງເກືອບທົດສະວັດທີ່ຜ່ານມາ.
ເຟຣສເມລຢູ່ຮ່ວມຝາຍດຽວກັນເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີສ່ວນກັບການຍ້າຍໄປທິມ ຣຽວ ແມດຣິກໃນລະດູຮ້ອນຜ່ານມາສອງລະດຼ.
ເວຍຣາ ສິນສຸດການເຕະໃນ ພີເມບຫຼັງຈາກຢູ່ອັງກິດມາໄດ້ເກົ້າ ປີຕັ້ງແຕ່ລາວເປັນຜູ້ທຳອິດທີ່ເຊັນກັບ ອາເຊ ເວັງເກີ.
ຊາຍຄົນໜຶ່ງ ເຊິ່ງມີການລາຍງານວ່າເປັນບຸລຸດໄປສະນີໄດ້ເສຍຊີວິດຈາກເຫດລົດຕຳໃນເຂດນອກເມືອງ ເຮີບິດປະເທດສະກອດແລນ.
ໜ່ວຍບໍລິການເຫດສຸກເສິນໄດ້ຮັບການເຕືອນກ່ຽວກັບອຸບັດຕິເຫດດັ່ງກ່າວເຊິ່ງເກິດຂື້ນໃນເຂດ ຟອດ ເທີເຣສ ໃນເກາະ ເບັນເບີຄູລາ ໃນເວລາ 1139 ຕາມເວລາສາກົນ ມື້ວານນີ້.
ສຳນັກຂ່າວ ເອສທີວີ ລາຍງານວ່າຜູ້ສົ່ງຈົດໝາຍ ເຊິ່ງຍັງບໍ່ທັນຮູ້ວ່າແມ່ນໃຜ ກຳລັງປະຕິບັດໜ້າທີ່ຢູ່ໃນລະຫວ່າງອຸບັດຕິເຫດນັ້ນ.
ອີງຕາມຂ່າວເຮີບິດ ອຸບັດຕິເຫດເກິດຂື້ນເມື່ອຊາຍຄົນນັ້ນຢືນຢູ່ນອກລົດຕູ້ທີ່ລາວຂັບ; ພາຫະນະນັ້ນໄດ້ໄຫຼໄປຫາຊາຍຜູ້ນັ້ນເຮັດໃຫ້ບາດເຈັບຢ່າງຮູນແຮງ.
ຕຳຫຼວດພາກເໜືອໄດ້ກ່າວວ່າ ຕຳຫຼວດຈາລະຈອນທ້ອງຖິ່ນໃນເມືອງດິງວອນ ໃນຖະໜົນຫຼວງ ສະກອດ ໄດ້ເລີ່ມການສືບສວນອຸບັນຕິເຫດ.
ໂຄສົກຂອງ ໄປສະນີ ໂຣຢອລ ເມວ ກ່າວວ່າ ການບໍລິການໄປສະນີໄດ້ຮ່ວມມືກັບຕຳຫຼວດໃນການສຶບສວນເຫດການນີ້.
ໂຄສົກຍັງໄດ້ກ່າວອີກວ່າ "ພວກເຮົາຮູ້ສຶກເຫັນໃຈຄອບຄົວ ໝູ່ເພື່ອນ ແລະ ເພື່ອນຮ່ວມງານຂອງບຸລຸດໄປສະນີ ທີ່ຢູ່ໃນເວລາອັນໂສກເສົ້ານີ້."
ຕຳຫຼວດບໍ່ໄດ້ຕັ້ງໃຈເປິດເຜີຍຂໍ້ມູນເຫດການນີ້ຈົນພີ່ນ້ອງໄດ້ຮັບການແຈ້ງກ່ຽວກັບເຫດການດັ່ງກ່າວ.
ບໍ່ມີຍານພະຫະນະໃດຄາດວ່າຈະກ່ຽວຂ້ອງ; ຕຳຫຼວດພາກເໜືອຍັງບໍ່ໄດ້ເວົ້າວ່າມີການຊອກຫາຜູ້ອື່ນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການເສຍຊີວິດນີ້ຫຼືບໍ່.
ລັດຖະບານຄັນຢາ ໄດ້ໄລ່ພະນັກງານສາທາ 25,000 ຄົນ ເຊິ່ງສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນພະຍາບານທີ່ໄດ້ມີການປະທ້ວງ ໂດຍອ້າງວ່າພວກເຂົາບໍ່ສາມາດເຮັດຕາມຄຳສັ່ງຂອງລັດຖະບານໃນການເຮັດວຽກເພື່ອສະຫວັດດີການຂອງຄົນຢ່ວຍໃນໂຮງໝໍ.
ພະນັກງານດັ່ງກ່າວໄປ້ປະທ້ວງມາສີ່ມື້ແລ້ວ ໂດຍຫວັງວ່າຈະມີການປັບປຸງໃນດ້ານຄ່າແຮງ ສະພາບການເຮັດວຽກ ແລະ ເງິນອັດຕາກິນ.
ການປະທ້ວງໄດ້ເປັນສາເຫດໃຫ້ໂຮງໝໍຫຼາຍບ່ອນຢຸດຕິການເຮັດວຽກ.
ອີງຕາມການຖະແຫຼງຂອງໂຄສົກສະມາຄົມຜູ້ປະກອບອາຊີບວຽກງານສາທາ ທ່ານ ອາເລັກ ໂອຣິນາ ໄດ້ໃຫ້ຮູ້ວ່າ ເງິນເດືອນລວມທັງອັດຕາກິນສະເລ່ຍຂອງພະນັກງານສາທາເຄັນຢາແມ່ນປະມານ 25,000 ເຄນຢາຊິວລິງ (193ປອນ 302 ໂດລາ ຫຼື 230 ເອີໂຣ).
ສຳນັກຂ່າວ ກາດຽນລາຍງານວ່າ ຈາກທີ່ມີການເພີ່ມຂື້ນຂອງການລາຍງານການລະເລີຍຄົນໄຂ້ໃນໂຮງໝໍ ສະຫະພາບແຮງງານສອງແຫ່ງໄດ້ພົບກັບລັດຖະບານມື້ວານນີ້ ແລະ ຕໍ່ລອງເພື່ອກັບຄືນໄປເຮັດວຽກ ເຖິງວ່າຜູ້ປະທ້ວງສ່ວນໃຫຍ່ຈະບໍ່ເຫັນດີກັບການຕົກລົງນີ້.
ໂອຣີນາ ໄດ້ບອກແກ່ສຳນັກຂ່າວຣອຍເຕີວ່າ ການປົດນີ້ແມ່ນ "ເກມ ໜູຈັບແມວ ທີ່ທ່ານບໍ່ສາມາດໄລ່ແຮງງານທັງໝົດອອກໄດ້."
"ມັນເປັນວິທີການທີ່ເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາຕ້ອງຟ້າວກັບໄປເຮັດວຽກ ແຕ່ວ່າການປະທ້ວງຂອງພວກເຮົາຍັງຈະສືບຕໍ່ຈົນກ່ວາຄວາມຕ້ອງການຂອງພວກເຮົາແມ່ນບັນລຸ."
ເຟຣເດີຣິກ ໂອມີອາ ສະມາຊິກຂອງສະມາຄົມດຽວກັນໄດ້ ເຊື່ອວ່າການປະຕິບັດຂອງລັດຖະບານທີ່ຈະ "ເຮັດໃຫ້ສະຖານະການທີ່ລະອຽດອ່ອນແລະມີການປ່ຽນແປງຢູ່ແລ້ວຮ້າຍແຮງກວ່າເກົ່າ" ໂດຍໄດ້ ສະແດງຄວາມກັງວົນວ່າການປະທ້ວງອາດຈະສືບຕໍ່ໃນນະຄອນຫຼວງໄນໂຣບີ ນກອຈາກທີ່ເກິດຂື້ນໃນຫຼາຍບ່ອນແລ້ວ.
ປະທານສະຫະພັນຜູ້ທີ່ເຮັດວຽກທາງກນແພດ ການຢາ ແລະ ທັນຕະແພດໃນເຄນຢາ ດຣ. ວິເຕິ ນັງອານີ ອະທິບາຍພຶດຕິກຳຂອງລັດຖະບານວ່າ "ການເຮັດບໍ່ຄິດ."
ມູທົວ ກ່າວວ່າພະນັກງານສາທາ "ບໍ່ໄດ້ເປັນພະນັກງານຂອງລັດຖະບານອີກຕໍ່ໄປ" ແລະໄດ້ຖືກຕັດອອກຈາກບັນຊີເງິນເດືອນໄດ້.
ໃນຂະນະທີ່ ນັງອານີບອກກັບສຳນັກຂ່າວ ບີບີຊີ ກ່ຽວກັບຄວາມຫຍຸ້ງຍາກໃນການຫາພະນັກງານທີ່ມີທັກສະ ແລະ ປະສົບການ ມົວທົວຊໍ້າພັດກ່າວວ່ານີ້ບໍ່ແມ່ນບັນຫາ.
ມູທົວ "ພວກເຮົາມີຜູ້ປະກອບອາຊີບທາງສາທາ ເຖິງ 100,000 ຫາ 200,000 ຄົນທີຫາວຽກເຮັດຢູ່ທຸກມື້ນີ້."
"ຈະມີຄວາມລ່າຊ້າຕໍ່ໜຶ່ງມື້ຫຼືສອງມື້...ແຕ່ວ່າມັນກໍ່ດີກວ່າທີ່ຈະປ່ອຍໃຫ້ປະຊາຊົນເສຍຊີວິດໃນພື້ນເຮືອນ ຢູ່ທີ່ປະຕູ ຫຼືທໍລະມານຈາກການເຈັບປວດ."
ໃນລະດູຮອນຜ່ານມາການຈຳໜ່າຍແບບເລືອກກຳນົດ ຂອງລະບົບປະຕິບັດການ Linux (ຫຼື GNU Linux) ໄດ້ຖືກຕິດຕັ້ງໃນຄອບພິວເຕີຕັ້ງໂຕະເຖິງ 2,460 ເຄື່ອງໃນແຂວງໂບລຊາໂນທາງພາກໃຕ້ຂອງອີຕາລີ.
ຜູ້ໃຊ້ງານນີ້ລວມທັງໂຮງຮຽນລັດ ແລະ ເອກະຊົນກວ່າ 70 ແຫ່ງໃນແຂວງ ແລະ ມີຜົນກະທົບຕໍ່ນັກຮຽໜຫຼາຍກວ່າ 16,000 ຄົນ.
ການຕິດຕັັ້ງໂດຍຜູ້ຈັດຈຳໜ່າຍ ໄດ້ຕິດຕັ້ງ FUSS Soledad GNU Linux ເວີຊັ່ນແບບເລືອກກຳນົດເອງເຊິ່ງເປັນທີ່ນິຍົມຂອງ Derbian GNU Linux.
FUSS Soledad GNU Linux ສາມາດໃຊ້ໄດ້ໃນຫຼາຍພາສາແລະເຮັດວຽກໃນແບບຄອມພິວເຕີຕັ້ງໂຕະແບບ GNOME.
ນອກຈາກຕິດຕັ້ງໃນຄອມພິວເຕີໃນໂຮງຮຽນແລ້ວ ຍັງຄາດວ່າຈະໄດ້ເຮັດ ຊີດີແບບຫຼິ້ນສົດ ອີກ 20,000 ແຜ່ນ ແລະ ຈະແຈກຟີຮໃຫ້ກັບນັກຮຽນແລະຄອບຄົວ.
ແຜ່ນຊີດີແບບຫຼິ້ນສົດນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ນັກຮຽນສາມາດໃຊ້ຊອບແວແບບດຽວກັນກັບຄອມພິວເຕີໃນເຮືອນເຊິ່ງຈະໃຊ້ໃນໂຮງຮຽນ.
ຜູ້ອຳນວຍການຮ່ວມຂອງໂຄງການ ທ່ານ ແອນໂຕນີໂອ ຣັດໂຊ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ດ້ວຍການມີສ່ວນຮ່ວມຈາກໂຮງຮຽນລັດ ແລະ ເອກະຊົນໄດ້ເຮັດໃຫ້ຮັກຮຽນ ຄອບຄົວ ອາຈານ ແລະ ຜູ້ປະຕິບັດງານໃນໂລກແຫ່ງການສຶກສາທຸກຄົນມີໂອກາດໃຊ້ລະບົບການປະຕິບັດງານໂດຍບໍ່ເສຍຄ່າ ທັງໃນໂຮງຮຽນ ແລະ ບ້ານ."
ໂຄງການໄດຮັບທືນຈາກແຂວງ ໂບລຊາໂນ ກອງທືນເພື່ອສັງຄົມແຫ່ງຢູໂລບ ແລະ ສູນການປັບປຸງອາຈານສອນພາສາອີຕາລີ.
ໃນຕົ້ນອາທິດນີ້ ວິກີນິວ ໄດ້ສຳພາດ ຊາຣາ ເວວ ອະດິດນັກິດລາເຕະບານທິມຊາດອົດສຕາລີ (ມາຕີລິດາສ) ກ່ຽວກັບບານເຕະຍິງໃນປະເທດ.
ທິມຊາດບານເຕະອົສະຕາລີເປັນອັນດັບທີ ເກົ້າຂອງການຈັດລຳດັບຂອງຟີຟາ ເຊິ່ງຕົກຈາກອັນດັບໃນໄຕມາດກ່ອນເມື່ອສະເໝີດ້ວຍຄະແນນ ແປດກັບທີມເຕະບານຍິງຈາກເກົາຫຼີເໜືອ.
ໃນຂະນະດຽວກັນທີມເຕະບານຊາຍ (ຊອກເກີຣູ) ແມ່ນຢູ່ໃນລຳດັບທີ 59 ຂອງໂລກ ເຊິ່ງຢູ່ລະຫວ່າງກາງທີມຊາດ ເບີກີນາ ຟາໂຊ ແລະ ສະໂລວາກີ.
ເວລ ໄດ້ກະສຽນອອກຈາກທີມຊາດໃນເດືອນກັນຍາປີກາຍ ຫຼັງຈາກເຮັດເຮັດປະຕູໄດ້ 32 ຄັ້ງຈາກການລົງແຂ່ງ 71 ຄັ້ງ.
ລາວຢູ່ໃນຝ່າຍ ມາຕີລດາສ ເຊິ່ງສາມາດເຂົ້າເຕະບານໂລກໄດ້ເປັນຄັ້ງທຳອິດໃນຂະນະທີ່ຫຼິ້ນໃນຄອນເຟເດີເຣຊັນ ອາຊີ ແທນທີ່ຈະຫຼິນໃນຄອນເຟເດີເຮຊັນ ໂອຊີອານີ.
ລາວຍັງຫຼິ້ນໃນການແຂ່ງຂັນເຕະບານໂລກເຖິງສອງຄັ້ງໃນຮອບກ່ອນຮອງຊະນະເລິດ.
ການຫຼິ້ນໃນລີກ W ເຊິ່ງເປັນລິກອັນດັບຕົ້ນພາຍໃນປະເທດ ລາວໄດ້ໄຊຊະນະໃນແຊມປ້ຽນລີກ ໃນປີ 2009.
ເວລ ເຕະບານເປັນອາຊີບໃນອາເມລິກາໃຫ້ທີມ ສາກາຍບູ ເອຟຊີ ແລະ ເຊັນທ ຫຼຸຍ ອາເລຕິກາ.
ມາຕິດາຖືກຈັດໃຫ້ເປັນອັນດັບ 8 ໃນການຈັດອັນດັບຄັ້ງຫຼ້າສຸດໂດຍຟີຟາ.
ສື່ວນຊົນຄວນຈະມີສ່ວນໃນການຈັດອັນດັບທີມໃນລະດັບສາກົນຫຼືບໍ່?
ໂລກ ທອລ ປອບປີ ມີສ່ວນໃນທີມຊອກເກີຣູ ຫຫຼືບໍ່?
ມີປັດໃຈໃດທີ່ສາມາດໃຊ້ອະທິບາຍຄວາມແຕກຕ່າງຂອງຄວາມສົນໃຈຈາກສື່ຫຼາຍກວ່າຜົນງານບໍ່?
::ຊາຣາ ເວວ: ຕາມທຳນຽມແລ້ວໃນອົດສະຕາລີ ກິດໍາຂອງຜູ້ຊາຍຈະຄອບຄອງການປະກົດໃນສື່.
ແຕ່ກໍ່ເລີ່ມເຫັນກິລາຂອງແມ່ຍິງປະກົດໃນສື່ຫຼັກຢ່າງຊ້າໆ.
ເລິ່ມມີຄວາມສົນໃຈໃນກິດລາຈອງແມ່ຍິງຫຼາຍຂື້ນໃນອົດສະຕາລີ ໂດຍສະເພາະແມ່ນທິມຊາດຍິງ.
ໃນເວລາທີ່ ການເປິດເຜີຍກິລາຂອງແມ່ຍິງໃນສາທາລະນະຫຼາຍຂື້ນເປັນປະຈຳແຕ່ລະມື້ອາດຈະເຮັດໃຫ້ເກິດຄວາມສົນໃຈເຊັ່ນດຽວກັນກັບກິດລາເພດຍິງ.
ໃນຕອນເປັນໄວລຸ້ນ ຂ້ອຍໄດ້ເຫັນການຖ່າຍທອດສົດ NRL ໃຂຊິດນີ ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍເລີ່ມມີຄວາມສົນໃຈໃນກິດລາດັ່ງກ່າວພ້ອມກັບກິລາບານເຕະ (ເຕະບານ).
ຍິງໜຸ່ມໃນທຸກມື້ນີ້ ມີທາງເລືອກໃນການເປິດທໂລະພາບ ແລະ ເບິ່ງ W ລິກ ແລະ ຕິດຕາມຮີໂລຂອງພວກເຂົາ.
ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າໃນອີກ 5-10 ປີພວກເຮົາຈະເຫັນການປ່ຽນແປງທາງວັດທະນະທຳກ່ຽວກັບການປະກົດຕົວໃນສຶ່ ແລະ ອັກຄະຕິທາງເພດ.
: ຄວາມແຕກຕ່າງໃນການຫຼິ້ນຂອງທິມຊາດຊາຍ ແລະ ທິຊາດຍິງແມ່ນຫຍັງ?
::ຊາຣາ ເວວ: ຜູ້ຊາຍ :: ພວກເຂົາມັກຈະຫຼີ້ນແບບຄອງບານໂດຍເນັ້ນໃສ່ປະສິດທິພາບໃນການຄອງບານ ປະສົມກັບການພັດທະນາລະບົບການກົດດັນໂດຍໃຊ້ທຳມະຊາດຄວາມເປັນນັກກິລາ ແລະ ການພະຍາຍາມຢ່າງສູງພ້ອມທັງຄວາມເຂັ້ມແຂງທາງຈິດໃຈທາງວັດທະນະທຳຂອງພວກເຮົາ.
::ຊາຣາ ເວວ: ແມ່ຍິງ ::ຈະໃຊ້ການຕໍ່ສູ້ ຫຼາຍກວ່າ ແລະ ມີການຈັດຕັ້ງ "ການສະກັດກັ້ນ" ເຮັດໃຫ້ເປັນການຍາກສຳລັບທິມທີ່ຈະຫຼິນໂດຍສະເພາະໂຕກາງ ແລະ ໂຕຫຼັງທີ່ສາມ ໂດຍການໃຊ້ເວລາຂ້າມຜ່ານ (BPO-BP) ເພື່ອໃຫ້ໄດ້ຜົນດີໂດຍການໂຈມຕີີໄວດ້ວຍຄວາມໄວໂດຍທຳມະຊາດຂອງນັກເຕະສະເພາະ.
: ເປັນຫຍັງທີມມາທິດາສ ຈຶ່ງປະສົບຜົນສຳເລັດຫຼາຍກວ່າໃນການແຂ່ງຂັນລະດັບສາກົນ ແລະ ການຈັດອັນດັບຫຼາຍກວ່າ ທີມຊອກເກີຣູ?
::ຊາຣາ ເວວ: ມັນມີຫຼາຍປັດໃຈ.
ເບິ່ງຈາກຈຳນວນການສະໜັບສະໜູນທາງການເງິນໃຫ້ທີມຊາດຊາຍໃນທົ່ວໂລກ ຂ້ອຍຄິດວ່າການແຂ່ງຂັນຂອງຜູ້ຊາຍຫຼາຍກວ່າ.
ດ້ວຍເຫດນີ້ມີຫຼາຍທີມແຂ່ງຂັນກັນໃນລະດັບສູງກວ່າ ດັ່ງນັ້ນເຮັດໃຫ້ເປັນການຍາກສຳລັບທີມຊອກເກີຣູທີ່ຈະໃຫ້ໄດ້ອັນດັບດຽວກັນກັບ ມາທີດາສ.
: ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈື່ງຄິດວ່າຈະມີຈຳນວນຜູ້ຊາຍເບິ່ງທີມມາທີດາສ ເທົ່າກັນກັບຈຳນວນທີ່ເບິ່ງຊອກເກີຣູ?
: ສຶ່ໃນອົດສະຕາລີເພີ່ມການກນຳນົດບົດບາດທາງເພດໂດຍການບໍ່ນຳສະເໜີຂ່າວກິລາຂອງແມ່ຍິງຫຼືບໍ່?
: ບົດບາດຂອງເຈົ້າໃນດ້ານກິລາແມ່ນຫຍັງ?
ນັກຂ່າວບໍ່?
ນັກວິຊາການບໍ່?
ຜູ້ບໍລິຫານທາງກິລາບໍ່?
ນັກກິລາບໍ່?
ກະລຸນາໃຊ້ໜຶ່ງ ຫຼື ສອງປະໂຫຍດອະທິບາຍແບບຊິວະປະວັດເພື່ອໃຫ້ຄຳຕອບຂອງທ່ານ.
::ຊາຣາ ເວວ: ຂ້ອຍເລີ່ມເຕະບານຕັ້ງແຕ່ອາຍຸ 5 ປີ.
ຂ້ອຍເລີ່ມຫຼິ້ນໃຫ້ ມາທິດາສຕອນອາຍຸ 21 ປີ (2004-2012) ແລະໃຊ້ເວລາສອງປີທີ່ຜ່ານມາດເຮັດວຽກກັບການເຕະບານໃນຊຸມຊົນ ໃນໂຄງການຕໍ່ຕ້ານຢາເສບຕິດ ແລະ ເຫຼົ້າຂອງຟີຟາ.
ຕອນນີ້ຂ້ອຍເປັນຜູ້ປະສານງານວຽກງານເຕະບານຍິງ ແລະ ເປັນທີນັກເຕະຍິງທີ່ເປັນທີປືກສາກິດຕະມະສັກໃນຟີຟາ.
ຄວາມຈິງແລ້ວໃນວິກີພີເດຍຖ້າທ່ານຕ້ອງການທ່ານສາມາດຕັດຕໍ່ຂ້້ມູນທັງໝົດໄດ້.
ນັກຂັບລົດຄົນບຣາຊິລ Filipe Massa ທີ່ຂັບໃຫ້ Ferrari ໄດ້ຮັບໄຊຊະນະ Brazillian Grand Prix ໃນ Autódromo José Carlos Pace ທີ່ Interlagos São Paulo.
Massa ໄດ້ກາຍເປັນຄົນບຣາຊິລຄົນທຳອິດ ທີ່ໄດ້ຊະນະໃນປະເທດບ້ານເກີດ ຕັ້ງແຕ່ Ayrton Senna ໃນປີ 1993.
Massa ໄດ້ເລີ່ມຈາກເສົາຫຼັກ ແລະ ໄດ້ບັງຄັບການແຂ່ງຂັນຈາກຕອນຕົ້ນ ເຖິງເສັ້ນໄຊ.
Alonso ກັບຄົນຂັບທີສອງ Renault Giancarlo Fisichella ຜູ້ທີ່ສຳເລັດທີຫົກ ໄດ້ຊະນະຖ້ວຍລາງວັນຜູ້ປະສ້າງ ສຳລັບທີຂອງເຂົາເຈົ້າເອງ ກັບຫ້າຄະແນນທີ່ກາຍຂອງ Ferrari.
ໃນຕອນຕົ້ນຂອງຮອບຄັດເລືອກທີສາມ ລົດຂອງລາວໄດ້ຊ້າລົງ ແລະ ບັງຄັບໃຫ້ລາວເລີ່ມໃໝ່ໃນທີ 10 ໃນວັນອາທິດ.
ໃນການແຂ່ງຂັນ ລາວເກືອບໄດ້ຢູ່ທາງຫຼັງຂອງ Fisichella ແຕ່ກົງລົດຂອງລາວເກີດເສຍຫາຍ ໃນຂະນະພະຍາຍາມທີ່ຈະແຊ່ງ ເເລະກໍ່ເສຍທິດທາງບັງຄັບທັງໝົດ.
ແຕ່ການຖອນຕົວຂອງແຊ໊ມ ໄດ້ຢູ່ທາງຫຼັງຂອງ Fisico ສຳລັບເວລາທີສອງ ໃກ້ກັບຈຸດຈົບຂອງການແຂ່ງຂັນ.
Giancarlo ໄດ້ເຮັດຄວາມຜິດທີ່ສຳຄັນ ກ່ອນທາງໂຄງ "S" ຂອງ Senna ເຊິ່ງໄດ້ປ່ອຍໃຫ້ Micheal ຜ່ານລາວໄປ.
ຕ້ອງຈັບຕາເບິ່ງວ່າ ທັງໝົດ Schumacher ໄດ້ແຊ່ງເກືອບທັງໝົດຂອງ ຄົນຂັບຜູ້ອື່ນໃນການລ້ຽວດຽວກັນ.
"Red Baron" ໄດ້ທໍາເວລາທີ່ໄວທີ່ສຸດ ແລະ ຄວາມໄວທີ່ສູງ ສຳລັບສະໜາມນີ້.
ຄັນຊິເວົ້າແລ້ວ Nick Heidfeld ຄົນຂັບທີມ Sauber-BMW ໄດ້ມີການຂຽນໃສ່ທ້າຍຂອງເຄື່ອງຕ້ານກະແສລົມທ້າຍລົດວ່າ - "Danke Micheal."
Danke Micheal ສຳລັບການແຂ່ງຂັນທີ່ວິເສດ ແລະ ຫຼາຍສະໄໝນຳກັນ.
Rubens Barrichello (Honda Pedro de la Rosa (McLean-Mercedes) ແລະ Poland Robert Kubica (Sauber-BMW) ໄດ້ເປັນທີ 7 8 ແລະ 9 ຕາມລຳດັບ.
Takuma Sato ໄດ້ປິດລະດູກັບທີ 10 ຕອນທຳອິດລາວໄດ້ຈົບໃນຮອບທີໜຶ່ງ ຫຼັງຈາກເປັນຜູ້ຊະນະ ຜົນການແຂ່ງຂັນທີ່ດີທີ່ສຸດ ສຳລັບທີມ Super Aguri-Honda.
ກັບອີກສິບຮອບທີ່ຈະມີການແຂ່ງ ເຫດການທີ່ໜ້າຕື່ນເຕັ້ນທີ່ສຸດໄດ້ແມ່ນ ການຕ້ານທານຂອງ ​Kimi ໃນເວລາທີ່ກົງລົດຂອງລາວເປີດ ເເລະໄດ້ຕຳກັນກັບ Micheal ໂດຍສະເພາະເມື່ອຮູ້ວ່າ Kimi ຈະແລ່ນກັບ Ferrari ລະດູຕໍ່ໄປ.
ລັດຖະບານການາດາ ກຳລັງເບິ່ງ "ການຂະຫຍາຍໂຕທີ່ຊ້າ" ຂອງນ້ຳມັນ BP ທີ່ລົ້ນອອກມາ.
ການາດາກຳລັງດຳເນີນ ການ ດ້ວຍຍົນ dash-8 ຂອງພວກເຂົາສອງຄັ້ງຕໍ່ມື້ໄປຫາອ່າວ ໂດຍສຳຫຼວດສັນຍານທີ່ ນ້ຳມັນ BP ທີ່ອອກມາອາດຂຶ້ນໄປ ຊາຍຝັ່ງຕາເວັນອອກໄປຫາ ນ້ຳຂອງການາດາ ແລະ ສະໜອງການຊ່ວຍເຫຼືອໃຫ້ແກ່ ສະຫະລັດ ເພື່ອຢັບຢັ້ງການລົ້ນ.
ສິ່ງນີ້ໄດ້ເລີ່ມໃນເດືອນພຶດສະພາ ແລະ ຄາດວ່າຈະສືບຕໍ່ ຈົນເຖິງການລົ້ນໄດ້ຖືກຢັບຢັ້ງຢ່າງເຕັມສ່ວນ ຫຼື ບໍ່ຕ້ອງການອີກແລ້ວ.
ການາດາໄດ້ສະໜອງ ທີມຜູ້ຊ່ຽວຊານດ້ານເຕັກນິກ ການຄົ້ນຄວ້າ ແລະ ພັດທະນາ ແລະ ພະນັກງານທົ່ວໄປ ເພື່ອຊ່ວຍການຢັບຢັ້ງ ແລະ ອະນາໄມ ການໄຫຼລົ້ນ.
ໃນເວລາຄວາມສ່ຽງໜ້ອຍລົງ ເຊິ່ງນ້ຳມັນທີ່ໄຫຼອອກມາ ຈະຖືກຍ້າຍໄປຊາຍຝັ່ງຢ່າງພຽງພໍ ເພື່ອໄປຫານ້ຳຂອງການາດາ ກໍ່ເປັນໄປໄດ້.
ໃນປະຈຸບັນ ການລົ້ນກຳລັງຖືກດຳເນີນພາຍໃນ ອ່າວແມ໊ກຊີໂກ ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ກັບການລົ້ນທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນແຕ່ລະມື້ ມັນແມ່ນຄວາມສ່ຽງທີ່ໃຫຍ່ຂຶ້ນ ໂດຍການປະກາດຂອງ Loop Current.
ອົງການພູມມີສາດແຫ່ງຊາດໄດ້ບອກວ່າ ຖ້ານ້ຳມັນພັດໄປຫາ Loop Current-ເຊິ່ງຍ້າຍໄປປະມານ 3.3 ຫາ 6.5 ຟິດ (ໜຶ່ງຫຼືສອງ ແມັດ) ຕໍ່ ວິນາທີ - ມັນບໍ່ມີທາງທີ່ຈະຢຸດມັນໄດ້ Tony Sturges ສາດສະດາຈານ ອາວຸໂສ ມະຫາສະໝຸດສາດ ຂອງ ມະຫາວິທະຍາໄລລັດ ຄາລິຟໍເນຍ.
ຫຼັງຈາກການຍົກບັນຫາໂດຍ Loop Current ນ້ຳມັນທີ່ລົ້ນ ສາມາດເອົາໄປຢ່າງໄວທັນໃດ ໂດຍ Gulf Stream ເຊິ່ງສາມາດເດີນທາງ 2.5 ແມັດ ຕໍ່ ວິນາທີ (5.6 mph).
ເຫດການໃນປະຈຸບັນ ນຳໄປສູ່ສິດທີ່ຜ່ານ ບາງນ່ານນ້ຳການປະມົງທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງ ການາດາ ແລະ ໄດ້ສາມາດຖືກລ້າງແບບໂດຍກົງຢ່າງສຳຄັນ ໃນຝັ່ງທະເລຂອງ ການາດາ ຖ້າບໍ່ຢັບຢັ້ງຢ່າງຖືກຕ້ອງ.
ການລົ້ນນີ້ ໄດ້ສາມາດທຳລາຍລ້າງ ອຸດສາຫະກຳການປະມົງຂອງ ການາດາ ແລະ ສ້າງຄວາມເສຍຫາຍໃຫ້ແກ່ ຄວາມສຳຄັນຂອງການທ່ອງທ່ຽວ ໃນຊາຍຝັ່ງທະເລຂອງ ການາດາ ຕາເວັນອອກ.
ໃນເວລທີ່ ການາດາ ກຳລັງສະເໜີການຢື່ນມືໄປຫາ ສະຫະລັດ ໃນທ່າທີຂອງການຊ່ວຍເຫຼືອ ໄດ້ໃຫ້ມີຄວາມປອດໄພຂອງໂຕເອງສອງຊ້ອນ ເຊິ່ງການາດາຈະບໍ່ໄດ້ຮັບຜົນສະທ້ອນຂອງການລົ້ນ ແລະ ຈະໃຫ້ຢຸດກ່ອນທີ່ມັນຈະຮອດຊາຍແດນ ຖ້າຍົກເອົາຂຶ້ນມາເວົ້າໃນສະຖານະການປະຈຸບັນ.
ປະທານນາທິບໍດີ ສະຫະລັດ George W. Bush ມື້ນີ້ໄດ້ລົງນາມພັນທະບັດ ໂດຍສະໜອງ 162 ຕື້ໂດລາ ໃຫ້ແກ່ການສະໜັບສະໜູນສົງຄາມ ອີຣັກ ແລະ ອັຟການິສຖານ ເຊິ່ງຕັ້ງໃຈໃຫ້ທຶນຮອນແກ່ສົງຄາມໃນໄລຍະ ການປົກຄອງຂອງ Bush ແລະ ໃນໄລຍະປີທຳອິດຂອງ ປະທານນາທິບໍດີຄົນໃໝ່.
ນອກຈາກທຶນຮອນຂອງສົງຄາມ ພັນທະບັດລວມທັງ ຜົນປະໂຫຍດທາງການສຶກສາ ຂອງກອງທະຫານ ແລະ ນັກຮົບໜຸ່ມນ້ອຍ ຜົນປະໂຫຍດການຕົກງານທີ່ເຍື້ອດຍາວໄປເຖິງ 13 ອາທິດນັ້ນ ຈໍານວນເງິນໃນການບັນເທົາສຸກເສີນ2.7 ຕື້ໂດລາ ຂອງ ຜູ້ເຄາະຮ້າຍ ໄພນ້ຳຖ້ວມ ໃນຕາເວັນຕົກກາງ ແລະ ຕື້ໂດລາສຳລັບ ອຸປະກອນໄດ້ແກ່ ການຊ່ວຍເຫຼືອດ້ານອາຫານສາກົນ ການໃຊ້ກົດໝາຍຕໍ່ຕ້ານຢາເສບຕິດ ແລະ ການສ້ອມແປງຂອງ ເຂື່ອນ Louisisna.
ຢູ່ພິທີໃນ ຫ້ອງການ Oval ຂອງ ທຳນຽບຂາວ Bush ໄດ້ຍ້ອງຍໍ ກົດໝາຍຂອງ ຜະລິດຕະພັນທີ່ຈຳເປັນຂອງສອງຝ່າຍ.
ຂ້ອຍຂໍຂອບໃຈທີ່ ພັກ Republicans ແລະ Democrats ໃນສະພາ ໄດ້ເຫັນດີເພື່ອສະໜອງ ທຶນຮອນທີ່ຈຳເປັນເຫຼົ່ານີ້ ໂດຍປາຊະຈາກການຜູກມັດທາງດ້ານ ກອງທະຫານຂອງພວກເຮົາ ແລະ ປາຊະຈາກແຜນການທີ່ແປກປອມ ຂອງການຖອນໂຕຈາກ ອີຣັກ.
ພັນທະບັດນີ້ ສະແດງວ່າ ປະຊາຊົນ ອາເມລິກາ ເຊິ່ງແມ່ນວ່າໃນປີຂອງການເລືອກຕັ້ງນັ້ນ ພັກ Republicans ແລະ Democrats ສາມາດລວມໂຕກັນຢືນຄຽງຂ້າງ ກອງທະຫານ ແລະ ຄອບຄົວຂອງພວກເຂົາ.
ເຖິງວ່າບໍ່ໄດ້ມີການກ່າວໂດຍ Bush ໃນຖະແຫຼງການຂອງລາວວ່າພັນທະບັດແມ່ນລະເວັ້ນກົດໝາຍເກົ່າ ທີ່ໄດ້ຫ້າມຄວາມສາມາດຂອງ ອາເມລິກາ ເພື່ອໃຫ້ເງິນຕໍ່ການກໍາຈັດ ອາວຸດນິວເຄຣຍໃນເກົາຫຼີເໜືອ.
Leonpr Tomero ຂອງ ສູນບັງຄັບ ແລະ ບໍ່ແຜ່ຂະຫຍາຍອາວຸດທະຫານກ່າວວ່າ ການທີ່ບໍ່ມີຜູ້ລະເວັ້ນທີ່ສາມາດນຳພາ ໃນສະຖານະການທີ່ອຶດອັດ ເຊິ່ງຄວາມຄືບໜ້າໃນການມ້າງ ໂຄງການນິວເຄຣຍຂອງ ເກົາຫຼີເໜືອ ອາດໄດ້ມີຄວາມຫຼ້າຊ້າ ເນື່ອງຈາກຄວາມສາມາດດ້ານເຕັກນິກ.
ປະຈຸບັນ ເກົາຫຼີເໜືຶອ ໄດ້ຍ້າຍອອກຈາກ ລາຍການປະເທດຂອງ ສະຫະລັດ ທີ່ເປັນຜູ້ສະໜັບສະໜູນກໍ່ການຮ້າຍ ຄືກັບການຖອນອອກຈາກຈຸດຂອງ ເອກະສານທີ່ກ່ຽວຂ້ອງທັງໝົດ ໃຫ້ແກ່ໂຄງການນິວເຄຣຍຂອງປະເທດ.
ຫຼາຍເດືອນມານີ້ ພັກ Democrats ແລະ Republicans ໃນສະພາ ໄດ້ໂຕ້ຖຽງກັນຜ່ານພັນທະບັດ ໂດຍບັງຄັບການໄກ່ເກ່ຍຕ່າງຯ ເພື່ອສ້າງຮູບແບບຂອງການປ່ຽນແປງ.
ໜຶ່ງໃນການປ່ຽນແປງ ຫຼັງຈາກ 9/11 ການສະໜັບສະໜູນທາງດ້ານການສຶກສານັກຮົບເກົ່າ ຂອງປີ 2008 ສາມາດອະທິບາຍໃນ ຮູບແບບທັນສະໄໝຂອງ ສະໄໝສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ II G.I.
ມີສະໜອງລາຍຈ່າຍການສຶກສາມັດທະຍົມທີ່ຕ່ຳກວ່າ ໃຫ້ແກ່ນັກຮົບເກົ່າຂອງສົງຄາມ ເຊິ່ງໄດ້ສະເໜີມາກ່ອນໂດຍ Bush ແລະ ສະມາຊິກພັກ Republicans ລວມທັງ ຜູ້ລົງສະມັກປະທານນາທິບໍດິ John McCain.
ພັກ Republicans ຍອມຮັບຫຼັງຈາກທີ່ ພັກ Democrats ໄດ້ເຫັນດີທີ່ຈະຕື່ມ "ການໂອນ" ໃຫ້ແກ່ພັນທະບັດ ເຊິ່ງອະນຸຍາດໃຫ້ນັກຮົບເກົ່າໂອນຜົນປະໂຫຍດ ໃຫ້ແກ່ສະມາຊິກຄອບຄົວ.
ຫົວໜ້າສະມາຊິກປະຊາທິປະໄຕສ່ວນໃຫຍ່ Haryy Reid ໄດ້ໃຫ້ຄຳເຫັນວ່າພັນທະບັດ ໂດຍເວົ້າວ່າ "ໃນເວລາທີ່ທ່ານຊາຍ ແລະ ຍິງ 2 ລ້ານ ຄົນ ໄດ້ຕໍ່ສູ້ໃນ ອີຣັກ ແລະ ອັຟການິສຖານ ແລະ ເວລາທີ່ກອງທະຫານຂອງພວກເຮົາ ໄດ້ອົດທົນຂະຫຍາຍກໍາລັງຫຼາຍນັ້ນ...ເເລະຢຸດຖະສາດນິວເຄຼຍ ໃຫ້ພວກເຂົາມີໂອກາດເຕີມເຕັມອະນາຄົດຂອງ ເສດຖະກິດໃນອະນາຄົດຂອງພວກເຮົາທີ່ຢ່າງໜ້ອຍພວກເຮົາສາມາດເຮັດໄດ້."
ໃນການຜ່ານພັນທະບັດນີ້ ສະພາໄດ້ສະໜອງ ເງິນຈໍານວນ 650 ຕື້ໂດລາ ໃຫ້ແກ່ ການສະໜັບສະໜູນ ສົງຄາມອີຣັກ ແລະເກືອບ 200 ຕື້ໂດລາ ສຳລັບການຜະລິດອາວຸດໃນ ອັຟການິສຖານ.
ຄະນະກຳມະການ ສະຫະປະຊາຊາດ ຕໍ່ຕ້ານການທໍລະມານ ໄດ້ບອກກັບ ສະຫະລັດ ມື້ນີ້ວ່າ ສະຫະລັດຄວນປິດສະຖານທີ່ກັກຂັງໃນ ອ່າວ Guantanamo ປະເທດ Cuba ກໍ່ຄື ການເປີດເຜີຍການຄົງຢູ່ຂອງ ຄຸກລັບຕ່າງໆທີ່ກຳລັງດຳເນີນຢູ່.
ຄະນະກຳມະການ ໄດ້ຍົກ 10 ຜູ້ຊ່ຽວຊານເອກະລາດ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ Bush ຢຸດການນຳໃຊ້ການທໍລະມານ ຫຼື ການປິ່ນປົວທີ່ເຢືອກເຢັນ ໃນເວລາການສອບຖາມຜູ້ຕ້ອງສົງໄສຂອງການກໍ່ການຮ້າຍ.
ໃນບົດລາຍງານ 11 ໜ້າ ຄະນະກຳມະການໄດ້ເວົ້າວ່າ ສະຫະລັດບໍ່ຄວນຄຸມໂຕໃຜກໍ່ຕາມ ໃນສະຖານທີ່ລັບ ພາຍໃຕ້ການຄວບຄຸມຂອງຕົນ.
ຄະນະກຳມະການ ຍັງໄດ້ເວົ້າອີກວ່າ ສະຫະລັດ ຄວນເປີດເຜີຍ ແລະ ກວດສອບສະຖານທີ່ດັ່ງກ່າວ.
ມີການກ່າວໄວ້ວ່າ ສະຫະລັດ ມີຈຳນວນຄຸກລັບ ທີ່ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສ ໄດ້ຖືກນຳສົ່ງໄປ ແລະ ຖືກສອບສວນ ໂດຍນຳໃຊ້ເຕັກນິກທີ່ຕ້ານກັບ ສົນທິສັນຍາສິດທິມະນຸດສາກົນ.
ໃນຕົ້ນເດືອນນີ້ ສະຫະລັດໄດ້ສົ່ງພະນັກງານ 30 ຄົນ ໄປຮັບຟັງຄະນະກຳມະການຕ້ານການທໍລະມານ ທີ່ Geneva.
ຄະນະໄດ້ຕຳນິຂອງການລົ້ມເຫຼວ ໃນການປະກອບຄຳເຫັນຕໍ່ ຄຳຖາມກ່ຽວກັບ ການຟ້ອງຮ້ອງຄຸກລັບຂອງ ອາເມລິກາ.
ຄະນະກຳມະການໄດ້ອອກລະບຽບ ທີ່ໄດ້ເປັນຫຼັກຖານວ່າ ກອງທະຫານສະຫະລັດໃນ ອີຣັກ ແລະ ອັຟການິສຖານ ໄດ້ລະເມີດສິດທິຂອງຜູ້ຖືກກັກຂັງ.
ຄະນະກຳມະການໄດ້ເວົ້າວ່າ ບາງເຕັກນິກຂອງສະຫະລັດໄດ້ສົ່ງຜົນໃຫ້ເກີດຄວາມຕາຍ ໃຫ້ແກ່ນັກໂທດ ໃນເວລາຂະບວນການການສອບສວນ.
ຄະນະກຳມະການໄດ້ຕຳນິຕໍ່ອີກວ່າ ແນວທາງທີ່ "ບໍ່ຈະແຈ້ງ" ໄດ້ນຳໄປສູ່ການທາລຸນຂອງຜູ້ຖືກກັກຂັງ.
ອີງຕາມ ສະມາຄົມສຳນັກຂ່າວ John B. Bellinger III ທີ່ປຶກສາດ້ານກົດໝາຍ ກົມການປະເທດ ແລະ ຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມ ກອງປະຊຸມທີ່ Geneva ໄດ້ເວົ້າວ່າ ການແນະນຳທີ່ຈະປິດຖານນັັ້ນ "ໜຶ່ງ ອາດເປັນການຢູ່ເໜືອອຳນາດ; ສອງ ຜິດທາງດ້ານກົດໝາຍ ທີ່ເວົ້າວ່າເປັນການຄົງຢູ່ຂອງ Guantanamo ທີ່ເປັນການລະເມີດຂອງສົນທິສັນຍາ; ແລະ ສາມ ການແນະນຳທີ່ເປັນຕາມຄວາມເປັນຈິງຫຼາຍ ເຮັດໃຫ້ ພວກເຂົາເວົ້າວ່າ ບາງເທື່ອມັນອາດປິດລັບ ເເລະບໍ່ມີໃຜສາມາດຖືກສົ່ງກັບ ຄືນໃນຫຼາຍປະເທດ."
ປະທານນາທິບໍດີ Bush ໄດ້ເວົ້າກ່ອນໜ້ານີ້ໃນ ທໍລະພາບ ARD German ວ່າ ລາວຕ້ອງການປິດ ແຄ້ມການກັກຂັງ ໃນອ່າວ Guantanamo.
ອີງຕາມໂຄສົກ White House Tony Snow ປະທານນາທິບໍດີ ກຳລັງລໍຖ້າໃຫ້ ສານສູງສຸດສະຫະລັດ ຕັດສິນບັນຫາດັ່ງກ່າວ ເຖິງວ່າ ສານທະຫານ ຫຼື ສານປະຊາຊົນ ອາດພະຍາຍາມຄຸມຜູ້ຖືກກັກຂັງໄວ້.
ໃນວັນສຸກ 189 ພັກ ໃນ ສົນທີສັນຍາຕໍ່ຕ້ານການນຳໃຊ້ນິວເຄຣຍ (NPT) ໄດ້ເຫັນດີໃນມະຕິສຸດທ້າຍ ເພື່ອຂ້າມຜ່ານການຫ້າມຂອງ ອາວຸດອານຸພາບທຳລ້າຍລ້າງສູງ (WMD) ໃນຕາເວັນອອກກາງ.
ມະຕິໄດ້ເປັນໄປ ເລຂາທິການ ສະຫະປະຊາຊາດ Ban Ki-Moon ເພື່ອຈັດຕັ້ງກອງປະຊຸມຂອງ ປະເທດທັງໝົດໃນ ຕາເວັນອອກກາງ.
ມະຕິໄດ້ໝາຍຫົວ ອິສຣາແອລ ເວົ້າວ່າ "ປະເທດທັງໝົດໃນ ຕາເວັນອອກກາງ ທີ່ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ຍິນຍອມຕໍ່ ສົນທິສັນຍາ ປະເທດທີ່ນຳໃຊ້ອາວຸດນິວເຄຣຍ ເພື່ອສຳເລັດຄວາມເປັນສາກົນໃນກ່ອນໜ້ານີ້."
ໃນຖະແຫຼງການທີ່ເປັນທາງການຈາກ ສຳນັກງານນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ອິສຣາແອລ ໄດ້ເວົ້າວ້າ ມະຕິ "ແມ່ນມີຄວາມບົກພ່ອງ ແລະ ບໍ່ຈິງໃຈຢ່າງເລີກເຊິ່ງ."
"ໄດ້ມອງຂ້າມບັນຫາຄວາມຈິງຂອງ ຕາເວັນອອກກາງ ແລະ ໄພພິບັດຢ່າງແທ້ຈິງ ທີ່ປະເຊີນກັບຂົງເຂດ ແລະ ທົ່ວໂລກ."
ຖະແຫຼງການໄດ້ໄປເວົ້າວ່າ "[ມະຕິ] ໄດ້ໝາຍຫົວ ອິສຣາແອລ ທີ່ເປັນພຽງປະເທດທີ່ມີປະຊາທິປະໄຕຢ່າງແທ້ຈິງຂອງ ຕາເວັນອອກກາງ ແລະ ເປັນປະເທດທີ່ພົບກັບໄພພິບັດຂອງການທຳລາຍລ້າງ."
"ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ລະບອບການກໍ່ການຮ້າຍໃນ ອີຣານ ເຊິ່ງໄດ້ດຳເນີນ ເພື່ອການພັດທະນາ ອາວຸດນິວເຄຣຍ ແລະ ເຊິ່ງປະເຊີນຢ່າງເປີດເຜີຍເພື່ອລົບລ້າງ ອິສຣາແອລອອກຈາກ ແຜນທີ່ ທີ່ບໍ່ໄດ້ກ່າໃນມະຕິ."
ຂໍ້ສະເໜີທີ່ໜູນຫຼັງໂດຍອາຣັບຂອງ ເຂດປອດ WMD ໃນຕາເວັນອອກກາງ ໄດ້ສະໜັບສະໜູນໃນປີ 1995 ໂດຍ ກອງປະຊຸມ NPT ຍັງບໍໄດ້ສະແດງທ່າທີໃດເລີຍ.
ປະເທດທີ່ບໍ່ໄດ້ລົງນາມ ຢ່າງອິສຣາແອລ ບໍ່ໄດ້ຫວັງມະຕິໃດໆຂອງ NPT.
ປະທານນາທິບໍດີ Niyazov ຂອງ Turkmenistan ໄດ້ຊີ້ແຈງດ້ວຍໂຕຂອງລາວເອງວ່າເປັນ "ປະທານນາທິບໍດິເພື່ອຊີວິດ" ໃນປີ 1999 ຫຼັງຈາກໄຊຊະນະ ການເລືອກຕັ້ງຂອງລາວ ໃນປີ 1992 ແລະ ບໍ່ໄດ້ເລືອກຜູ້ສືບທອດ.
ການປົກຄອງຂອງລາວໃນ Turkmenistan ໄດ້ນຳຄວາມສະຫງົບຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງມາ 21 ປີ ພາຍໃນປະເທດ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ຕ້ອນຮັບຄວາມຄິດທີ່ກົງກັນຂ້າມ ແລະ ທັດສະນະໂດຍຜ່ານວັດທະນະທຳ.
ຝ່າຍຄ້ານສ່ວນໃຫຍ່ຂອງ ການປົກຄອງຂອງລາວ ໄດ້ອອກຈາກປະເທດ ຫຼັງຈາກສອງທົດສະວັດໃນການເປັນ ປະທານນາທິບໍດີ Niyazov ທີ່ລວມເອົາອານານິຄົມທົ່ວປະເທດ.
ກົດລະບຽບຂອງລາວຜ່ານ Turkmenistan ໄດ້ມາຫຼັງຈາກປີຂອງການປົກຄອງໃນ ພັກຄອມມູນິສຂອງ USSR.
ການຂະໜານນາມແບບໃໝ່ຂອງ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຝຣັ່ງ Dominique de Villepin ໄດ້ຍອມຮັບໂດຍລັດຖະບານຂອງລາວ ໂດຍ ປະທານນາທິບໍດີຂອງ ສາທາລະນະລັດ Jacques Chirac.
ຫົວໜ້າສ່ວນຫຼາຍຂອງ ພັກ ສະຫະພັນໃນການເຄື່ອນໄຫວຍອດນິຍົມ (UMP) Nicolas Sarkozy ມາໃນຄຳສັ່ງທີສອງ ໂດຍ ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງພາຍໃນ ກັບການໃຫ້ກຽດຂອງການຈັດລຳດັບຂອງ ລັດຖະມົນຕີແຫ່ງລັດ.
ກະຊວງພາຍໃນ ແມ່ນໜຶ່ງຕຳແໜ່ງທີ່ສຳຄັນດັ້ງເດີມ ໃນລັດຖະບານ ກັບກະຊວງການເງິນ; ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງການເງິນ ເປັນຜູ້ຮັບຜິດຊອບ ການບັງຄັບໃຊ້ກົດໝາຍ ແລະ ສາຍພົວພັນກັບລັດຖະລານທ້ອງຖິ່ນ.
ມັນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງງ່າຍທີ່ມີ ຫົວໜ້າພັກໃນຕຳແໜ່ງທີ່ ຮັບຜິດຊອບຕ່າງຫາກຂອງ ການຈັດແຈງໃໝ່ໃນການເລືອກຕັ້ງ.
ລວມທັງ ການຈັດການທີ່ສ້າງເຫດການສະເພາະ: ມັນແມ່ນການຮັບຮູ້ທົ່ວໄປທີ່ Villepin ແລະ Sarkozy ພິຈະລະນາ ແຕ່ລະຄູ່ແຂ່ງທາງການເມືອງທີ່ອັນຕະລາຍ ກັບຄວາມນັບຖືໃນປີ 2007 ການເລືອກຕັ້ງປະທານນາທິບໍດີ ແລະ ພວກເຂົາໄດ້ເວົ້າເປັນທີ່ເເຜ່ຫຼາຍວ່າບໍ່ຖືກຊະຕາກັນ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ຫຼາຍກວ່າ 31 ກະຊວງ ແຕ່ງຕັ້ງ ລັດຖະມົນຕີ ແລະ ເລຂາທິການແຫ່ງລັດທີ່ມີໄດ້ມີຊື່ນັ້ນ; ນີ້ຍັງມີການລົບລ້າງຈາກການນຳ 43.
ໃນຂະນະທີ່ລັດຖະບານສ່ວນໃຫຍ່ ໄດ້ລອກລ່ຽນແບບຈາກ ການລົບລ້າງລັດຖະບານອື່ນ ໃນບາງລັດຖະມົນຕີ ຜູ້ທີ່ໄດ້ສົ່ງເສີມການຂັດແຍ່ງ ແລະ ປໍລະປັກ ໄດ້ຖືກຍ້າຍອອກ ຫຼື ຍ້າຍໄປຕຳແໜ່ງອື່ນທີ່ມີຄວາມສ່ຽງໜ້ອຍກວ່າ.
Dominique Perben ຜູ້ທີ່ໄດ້ສົ່ງເສີມກົດໝາຍການຂັດແຍ່ງ ທີ່ຝ່າຍຄ້ານໄດ້ກ່າວຫາ ເພື່ອກຳຈັດ ອິດສະຫຼະພາບທາງພື້ນຖານລັດຖະທຳມະນູນ ໃນຂະນະທີ່ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງຍຸດຕິທຳ ໄດ້ຖືກຍ້າຍໄປຕຳແໜ່ງທີ່ສ່ຽງໜ້ອຍກວ່າ ໃຫ້ເປັນ ລັດຖະມົນຕີວ່າກະຊວງຂົນສົ່ງ ແລະ ອຸປະກອນ.
ມັນກໍ່ເປັນໄປໄດ້ວ່າ ການຍ້າຍຂອງ Brigitte Girardin ຈາກ ລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດ (ສາຍພົວພັນກັບ ຝຣັ່ງ ກົມແລະອານານິຄົມຕ່າງປະເທດ) ໄປຫາ (ສາກົນ) ການຮ່ວມມື ໄດ້ຖືກກະຕຸ້ນໂດຍ ວິກິດການທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນ French Polynesia ລະຫວ່າງ Gaston Flosse ແລະ ພັກຝ່າຍຄ້ານ Oscar Temaru.
ໃນຄະນະທີ່ ພັກ ສະຫະພັນປາຊິປະໄຕ ຝຣັ່ງ (UDF) ນຳໂດຍ François Bayrou ຍັງຄົງຢູ່ໃນລັດຖະບານປະສົມກັບ UMP ໄດ້ຕັດສິນວ່າມັນອາດຈະບໍ່ເປັນສິ່ງພູມໃຈປານໃດ ເນື່ອງຈາກລັດຖະບານໃໝ່ ອາດອອກນະໂຍບາຍເດີມຫຼາຍ.
ພຽງແຕ່ສະມາຊິກຂອງ ລັດຖະບານຈາກ UDF ແມ່ນ Gilles de Robien ເຊິ່ງແມ່ນລັດຖະບານບໍລິຫານ.
ອະດີດຫົວໜ້າລັດຖະບານ Jean-Pieers Raffarin ໄດ້ເສຍຄວາມໄວ້ວາງໃຈຂອງ ຝຣັ່ງ ກັບການສຳຫຼວດທີ່ເຮັດໃຫ້ລາວອ່ອນລົງ 22% ຂອງຄວາມໄວ້ວາງໃຈ.
ຄວາມໄວ້ວາງໃຈຂອງ ປະທານນາທິບໍດີ Chirac ໃນປະຊາຊົນແມ່ນລົດລົງ 24%.
ຄົນຂຸດເໝືອງ 25 ຄົນໄດ້ຢືນຢັນວ່າເສຍຊີວິດ ສອງຄົນບາດເຈັບ ແລະ ສີ່ຄົນຫາຍສາບສູນ ຫຼັງຈາກລະເບີດໃນເໝືອງບໍ່ແຮ່ West Virginia ໃນວັນຈັນ.
ອຸບັດຕິເຫດໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນ ເໝືອງຊັ້ນເທິ່ງສາຂາໃຫຍ່ໃນ Montcoal West Virginia.
ມັນແມ່ນອຸບັດຕິເຫດບໍ່ແຮ່ທີ່ຮ້າຍເເຮງທີ່ສຸດໃນ ສະຫະລັດ ຕັ້ງແຕ່ປີ 1984.
ການຄົ້ນຫາ ແລະ ຊ່ວຍເຫຼືອ ໄດ້ຖືກເລື່ອນໄປວັນອັງຄານ ເນື່ອງຈາກ ແກ໊ສມີເທນທີ່ມີລະດັບສູງ ໄດ້ເປັນເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມຫຍູ້ງຍາກໃນການຊ່ວຍເຫຼືອ.
ທີມງານພະຍາຍາມຈະລະບາຍອາກາດເໝືອງ ທີ່ຄາດວ່າຈະສຳເລັດວຽກງານ ພາຍໃນວັນພຸດຕອນແລງ.
ພະນັກງານໄດ້ເວົ້າວ່າ ຄົນຂຸດເໝືອງທີ່ຫາຍສາບສູນອາດບໍ່ມີຊີວິດ ເຖິງວ່າພວກເຂົາອາດບໍ່ຢຸດຄວາມພະຍາຍາມ ໃນການຄົ້ນຫາ.
ບໍ່ແຮ່ທີ່ເປັນເຈົ້າຂອງໂດຍ Massey Energy ແຕ່ບໍລິຫານໂດຍ Performance Coal Company ສາຂາຂອງ Massey ເຊິ່ງເປັນຜູ້ຜະລິດໃຫຍ່ອັນດັບສີ່ໃນ ສະຫະລັດ.
ວຸດທິສະພາໄດ້ປັບໄໝ Massey ເກືອບ 900,000 ໂດລາ ຫຼັງຈາກການລະເມີດຄວາມປອດໄພຫຼາຍຢ່າງ ໄດ້ຖືກພົບໃນບໍ່ແຮ່ ຈົນມາເຈີກັບການລະເບີດ.
ປະທານນາທິບໍດີ ສະຫະລັດ Barack Obama ໄດ້ທໍາການສວດມົນໃນອາຫານເຊົ້າໃນ ທຳນຽບຂາວ ໃນຕອນເຊົ້າວັນອັງຄານ.
ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ "ຂ້ອຍອາດຖາມຫາຄວາມສັດຖາ ຈາກຜູ້ທີ່ມາຮ່ວມໃນທີ່ນີ້ ເພື່ອສວດມົນໃຫ້ແກ່ ການຫວນຄືນດ້ວຍຄວາມປອດໄພ ຂອງຜູ້ທີ່ຫາຍສາບສູນ ທ່ານຊາຍ ແລະ ຍິງ ຜູ້ທີ່ໄດ້ເອົາຊີວິດເຂົ້າແລກ ເພື່ອຊ່ວຍພວກເຂົາ ແລະ ວິນຍານທີ່ໄດ້ສູນຫາຍໄປໃນອຸບັດຕິເຫດ."
"ຂໍໃຫ້ໄປສູ່ສຸຂະຕິ ແລະ ຂໍໃຫ້ຄອບຄົວຂອງພວກເຂົາ ມີຄວາມເຂັ້ມແຂງໃນວັນແຫ່ງການສູນເສຍ."
ສອງພັກການເມືອງທີ່ສຳຄັນຂອງ ສະພາແຫ່ງຊາດ ປາກິສຖານ ໄດ້ລວມໂຕກັນໃນສາຍພັນທະມິດ ເພື່ອຟ້ອງຮ້ອງ ປະທານນາທິບໍດີ Pervez Musharraf.
ການຕັດສິນໄດ້ຖືກປະກາດໂດຍ ຫົວໜ້າພັກ Asif Ali Zardari ພໍ່ໝ້າຍຂອງ ອະດີດປະທານ Benazir Bhutto ແລະ Nawaz Sharif ກັບພັກທີ່ມີຈຸດປະສົງເພື່ອຄະແນນສຽງທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບ ຄວາມນິຍົມຢ່າງສຳເລັດທີ່ຕ້ານກັບ ປະທານນາທິບໍດີ Musharraf.
ຂະບວນການຟ້ອງຮ້ອງ ໄດ້ຖືກວາງແຜນເພື່ອເລີ່ມພາຍໃນອາທິດຕໍ່ໄປ.
ໄດ້ກວ່າໄວ້ວ່າ ຄວາມພະຍາຍາມຂອງການຟ້ອງຮ້ອງ ອາດໄດ້ຜົນໃນການຕໍ່ສູ້ທາງການເມືອງທີ່ອັນຕະລາຍ ໃນປະເທດ ເຊິ່ງໄດ້ປະເຊີນແລ້ວກັນ ຄວາມບໍ່ໝັ້ນຄົງທາງການເມືອງ.
ສະມາຊິກອາວຸໂສຂອງ ພັກທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບ Musharraf ໄດ້ເນັ້ນວ່າ ການຟ້ອງຮ້ອງອາດ "ເປີດກ່ອງ Pandora" ກ່ຽວກັບ ອານາຄົດຂອງ ປາກິສຖານ.
ເມື່ອຂະບວນການຟ້ອງຮ້ອງເລີ່ມຂຶ້ນ ພັນທະມິດ ຈະຕ້ອງການ ຊຸມນຸມ ສຽງສ່ວຍໃຫຍ່ສອງໃນສາມ ເພື່ອເຮັດການຟ້ອງຮ້ອງ Musharraf ໃຫ້ສຳເລັດ.
Musharraf ໄດ້ສະໜັບສະໜູນເລັກນ້ອຍໃນ ສະພາແຫ່ງຊາດ ຄືກັບສ່ວນຫຼາຍຂອງພັກການເມືອງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ ທີ່ໄດ້ແພ້ໃນການເລືອກຕັ້ງໃນເດືອນກຸມພາ.
ຖ້າລວມໂຕຂອງພັນທະມິດໄດ້ສຳເລັດ Musharraf ຈະເປັນປະທານນາທິບໍດິຜູ້ທຳອິດໃນ ປະຫວັດສາດຫົກສິບປີ ຂອງປາກິສຖານ ທີ່ໄດ້ຖືກຟ້ອງຮ້ອງ.
Musharraf ໄດ້ຍົກເລີກການເດີນທາງໄປ ໂອລິມປິກ ທີ່ ປັກກິ່ງ ເພື່ອໃຫ້ລາວໄດ້ສຸມໃສ່ການວາງແຜນຕອບໂຕ້ ການລວມໂຕຂອງພັນທະມິດ.
ເພື່ອເອົາຊະນະການຟ້ອງຮ້ອງໃຫ້ສຳເລັດ ມັນຂຶ້ນກັບການສະໜັບສະໜູນເປັນສ່ວນໃຫຍ່ຂອງທະຫານ ເຊິ່ງລາວນັ້ນໄດ້ສະແດງຄືກັນກັບ ຫົວໜ້າ ຈົນກວ່າມີຄວາມກົດດັນສາກົນ ໄດ້ບັງຄັບລາວເພື່ອກ້າວລົງມາ ປີກາຍນີ້.
ຕົວເລືອກອື່ນນັ້ນ Musharraf ອາດຄົ້ນຫາເເລະລວມທັງ ການຊີ້ແຈງການສຸກເສີນຂອງປະເທດ ເຊິ່ງສາມາດຊ່ວຍລາວ ໃນການເອົາການສະໜັບສະໜູນທາງທະຫານ ຫຼື ການຍຸບສະພາ ເຖິງວ່າສິ່ງນີ້ຄືຈະອາດນຳໄປສູ້ໄພພິບັດທາງການເມືອງ.
ວັນເສົາ ທີ 2 ເດືອນກັນຍາ Wellington ໄດ້ຈັດວັນແຫ່ງການນຳເອົາຄອມພິວເຕີ້ມາໃຊ້ໃໝ່ ສຳລັບການຈັດແບບຟີຣໂດຍ ບໍລິສັດຄອມພິວເຕີ້ Dell.
ຕອນນີ້ Auckland ກຳລັງຊອກຫາການເປັນເຈົ້າພາບໃດໜຶ່ງຂອງ ພວກເຂົາເອງ.
ໃນຊ່ວງເວລາວັນແຫ່ງການນຳໃຊ້ຄືນໃໝ່ ສະໜັບສະໜູນໂດຍ ກະຊວງສິ່ງແວດລ້ອມ ແລະ ຂະບວນການເຊື່ອຖືຄອມພິວເຕີ້ ນິວຊີແລນ Dell ນິວຊີແລນ ໄດ້ເອົາອຸປະກອນທີ່ບໍ່ໃຊ້ແລ້ວຫຼາຍກວ່າ 30 ໂຕນ ຈາກ 1,200 ຄົນໃນ Westpac Stadium ຂອງ Wellington.
ແທນທີ່ຈະນໍາອຸປະກອນໄປບ່ອນເຂດດິນທີ່ເປັນບ່ອນທີ່ບໍ່ສາມາດຍ່ອຍສະຫຼາຍ ແລະ ຈະມີສານເຄມີຮົ່ວໄຫຼໄປສູ່ດິນ 97% ຂອງອຸປະກອນທັງໝົດທີ່ເກັບໄດ້ ຈະຖືກນຳມາໃຊ້ໃໝ່.
Susan McGregor ໂຄສົກສະພາເມືອງ Auckland ໄດ້ເວົ້າວ່າ: "ມັນແມ່ນກອງປະຊຸມທ້ອງຖິ່ນ ເພື່ອຊອກຫາການກຳຈັດສິ່ງເສດເຫຼືອ; ແຕ່ເພື່ອກຳນົດ ທີແຜນການດຽວ ສຳລັບວັດຖຸທີ່ມີຄວາມສ່ຽງ ເພື່ອຖືກເກັບແຍກອອກໄປ ໂດຍສະພາ."
"[ສະພາ]ອາດຕ້ອນຮັບ ບັນດາບໍລິສັດຄອມພິວເຕີ້ ທີ່ມີຄວາມຮັບຜິດຊອບຊໍາໃດໜຶ່ງ ເພື່ອຈະກຳຈັດ ພາຊະນະຄອມພິວເຕີ້ເກົ່າ."
Dell ໄດ້ຊີ້ແຈງວ່າຈະຈັດ ການກວດລ້າງ PC ອີກປີໜ້າ.
ອີງຕາມ Dell ນອກຈາກ ຄອມພິວເຕີ້6.3 ລ້ານ ເຄື່ອງຂອງ ນິວຊີແລນ 250,000 ເຄືອງນັ້ນແມ່ນເກົ່າ ແລະ ລ້າສະໄໝ ໂດຍສ່ວນຫຼາຍ ຍ້ອນວ່າສ່ວນຫຼາຍເປັນຄອມພິວເຕີ້ທີ່ມີເຈົ້າຂອງແລ້ວ ອີງຕາມການສຳຫຼວດ ນັ້ນຈະໄດ້ປ່ຽນຄອມພິວເຕີ້ຂອງພວກເຂົາ ທູກໆສອງຫາຫ້າປີ.
Sydney Australia ປະຈຸບັນໄດ້ຈັດ ໜຶ່ງໃນວັນການນຳໃຊ້ ຄອມພິວເຕີ້ຄືນ; ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ງານຂອງ Wellington ໄດ້ເປັນເທື່ອທີສີ່ທີ່ສຳເລັດ.
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ອີຕາລີ Silvio Berluscpni ຢູ່ໃນໂຮງໝໍ San Raffaele ມົດຄືນໃນ Milan ຈາກການໂຈມຕີ ໃນເວລາໄລຍະການແຈກລາຍເຊັນ ໃນຕອນທ້າຍຂອງການຊຸມນຸມ.
ເສດຖີສື່ມວນຊົນ 73 ປີ ໄດ້ຖືກໝັດທີ່ໜ້າຈາກ ຜູ້ໂຈມຕີ ເຊິ່ງເປັນຕຳຫຼວດຊື່ວ່າ Massimo Tartaglia ອາຍຸ 42 ປີ ຜູ້ຊາຍທ້ອງຖິ່ນໄດ້ຮັບການປິ່ນປົວທາງຈິດເປັນເວລາສິບປີ.
Tartaglia ໄດ້ເອົາຮູບຈຳລອງຂອງ Domo Cathedral ທີ່ມີຊື່ສຽງຂອງ Milan ດັ່ງທີ່ລາວໄດ້ຕີ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ; ສ່ວນປະກອບຂອງຮູບຈຳລອງຍັງເປັນປິດສະໜາ ແຕ່ພະຍານແນະນຳວ່າ ມັນອາດແມ່ນຫີນອ່ອນ ເຫຼັກ ຫຼື ວັດສະດຸທີ່ໜັກອື່ນໆ.
ຜູ້ໂຈມຕີກຳລັງຢູ້ໃນການຈັບກຸມ ໃນປ້ອມຕຳຫຼວດແຫ່ງໃດໜຶ່ງໃນ Milan; ຕຳຫຼວດໄດ້ຢືນຢັນວ່າ ລາວບໍ່ໄດ້ມີການບັນທຶກຄະດີມາກ່ອນ.
ການໂຈມຕີໃນ Berlusconi ໄດ້ເຮັດໃຫ້ລາວຕ້ອງການ ການຮັກສາອາການບາດເຈັບທີ່ປາກ ດັງທີ່ຫັກ ໜ້າທີ່ມີຮອຍຕັດ ແລະ ອີງຕາມລາຍງານຈາກຂ່າວ BBC ນັ້ນຢ່າງໜ້ອຍແຂ້ວສອງເຫຼັ້ມແມ່ນຫັກ.
ນີ້ບໍ່ແມ່ນພຽງແຕ່ການໂຈມຕີ Berlusconi ຄັ້ງດຽວ; ຫຼາຍປີກ່ອນມີຜູ້ຊາຍໄດ້ຕີລາວດ້ວຍຂາຕັ່ງ ເຮັດໃຫ້ໜ້າຜາກຂອງລາວເປັນຮອດບາດ.
ລາຍລະອຽດໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນໃໝ່ຫຼາຍຂຶ້ນໃນອາທິດ ຫຼັງຈາກການປະກາດທີ່ໜ້າຕົກໃຈອາທິດແລ້ວນີ້ຂອງ ຄວາມຕັ້ງໃຈຂອງ Honda ທີ່ຈະຂາຍທີມແຂ່ງ Formula One ຂອງຕົນໃນການແຂ່ງຂັນ HondaF1.
ການຈັດການທີມ Nick Fry ແລະ Ross Brawn ໄດ້ປະກາດຄວາມໝັ້ນໃຈແລ້ວໃນຄວາມສາມາດຂອງເຂົາ ບໍ່ພຽງແຕ່ຊອກຫາຜູ້ຊື້ສຳລັບທີມ ແຕ່ກໍ່ເພື່ອສົ່ງການສະແດງທີ່ເປັນການຄາດຫວັງຂອງ ລົດປີ 2009 ຂອງ Honda.
ລາຄາທີ່ຕ່ຳລົງເທົ່າ 1 ປອນ ໄດ້ເອົາໄປ ເປັນປ້າຍລາຄາທີ່ເປັນໄປໄດ້ໃນ ທີມທີ່ຂຶ້ນກັບ Northampton ພ້ອມດ້ວຍ CEO Takeo Fukui ໄດ້ເນັ້ນວ່າ "ພຽງແຕ່ເຮັດໃຫ້ທີມຍັງຄົງຢູ່ໄດ້ ປ້າຍລາຄາທີ່ຖືກແມ່ນຍອມຮັບໄດ້."
ໃນວັນເສົາ ບໍລິສັດລົດໃຫຍ່ຂອງຍີ່ປຸ່ນ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ກ່ອນການຂາຍ ທີມໄດ້ສະເໜີຄົນຂັບລົດອັງກິດ Jensen Button ຜູ້ທີ່ໄດ້ເຮັດໃຫ້ທີມ Honda ໄດ້ພຽງໄຊຊະນະ ຫົນທາງຂອງສັນຍາທີ່ຫຼາຍລ້ານພາວທີ່ລາວໄດ້ເຊັນໃລຍະນີ້ ກັບທີມ ດັ້ງນັ້ນລາວໄດ້ສາມາດທີ່ຈະຂັບກັບທີມອື່ນໄດ້.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ Ross Brawn ໄດ້ປະກາດຢ່າງກະຕືລືລົ້ນ ເພື່ອຮັກສາ Briton ແລະ ພ້ອມທັງຮັກສາ Brazilian Rubens Barrichello ຫຼື ຜູ້ຂັບ GP2 Bruno Senna ຫຼານຂອງຜູ້ແຂ່ງໃນຕຳນານ Ayrton Senna.
ໃນງານລ້ຽງອາຫານຄ່ຳລາງວັນອຸດສາຫະກຳ Button ໄດ້ຊື້ແຈງຄວາມຕ້ອງການຂອງລາວ ຕໍ່ຜູ້ຊື້ທີ່ໄດ້ກໍ່ຕັ້ງ Honda ໂດຍເວົ້າວ່າ ຜູ້ຊື້ໃດກໍ່ຕາມ ອາດໄດ້ "…ທີມທີ່ດີເລີດກັບສະຖານທີ່ອັນປະເສີດ."
"ແລະກັບການນຳພາຂອງ Ross Brawn ແລະ ທີມທັງໝົດທີ່ພວກເຂົາເປັນ ພວກເຮົາສາມາດຜ່ານມັນໄປ ແລະ ຢູ່ໃນຕຳແໜ່ງໃນປີ 2009."
Button ຍັງໄດ້ເວົ້າເຖິງຄວາມຕົກໃຈ ແລະ ຄວາມເຈັບປວດໃນ ການຕັດສິນໃຈຂອງ Honda.
Ross Brawn ຜູ້ທີ່ໄດ້ເຂົ້າມາໃນທີມ Honda ກັບເເຟນຈໍານວນຫຼາຍກ່ອນລະດູປີ 2008 ໄດ້ເວົ້າເຖິງຄວາມຕົກໃຈ ທີ່ເຫັນກ່ຽວກັບການຂາຍຂອງທີມ.
Brawn ຜູ້ທີ່ຖືກຂຶ້ນຊື່ກັບການຊ່ວນ Micheal Schumacher ແລະ Ferrari ໄດ້ປົກຄອງ Formula One ຂອງທົດສະວັດໃນຕອນທ້າຍ ໄດ້ຊີ້ແຈງວ່າລາວໄດ້ຄາດຫວັງທີ່ມີການຕັດການຊ່ວຍເຫຼືອ ແລະ ໄດ້ກະກຽມຫຼຸດງົບປະມານ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ຄາດຫວັງການຖອນຕົວ ຢ່າງເຕັມໂຕຂອງການສະໜັບສະໜູນທີ່ Honda ໄດ້ປະກາດ.
Brawn ໄດ້ຊີ້ແຈງຄວາມເຂົ້າໃຈໃນເຫດຜົນຂອງ Honda ກັບການຂາຍທີ່ຫຼຸດລົງຂອງພວກເຂົາ 40% ໃນບາງຕະຫຼາດ ແລະ ງົບປະມານ ຫຼາຍກ່ວາ200ລ້ານປອນ ຂອງ Honda F1 ທີ່ພວກເຂົາບໍ່ສາມາດຮັບໄດ້.
ເຖິງວ່າ Honda ໄດ້ຜູກມັດເພື່ອສະໜອງງົບປະມານ ສຳລັບທີມຈົນເຖິງເດືອນມີນາ ງົບປະມານທີ່ໜ້ອຍລົງກວ່າ ທີ່ໄດ້ຄາດຄະເນໄວ້ ແລະ ດັ່ງນັ້ນທີມໄດ້ອອກຈາກການທົດລອງທີ່ສຳຄັນ ໃນລະດູໜາວ ທີ່ Jerez.
ສິ່ງນີ້ໄດ້ປະຕິເສດ Formula One ໃນຄວາມຫວັງຂອງ Bruno Senna ກັບການທົດລອງອື່ນກັບທີມ ແລະ ລວມກັບ ການຖອນໂຕຂອງ Honda ໃນການກໍ່ສ້າງເຄື່ອງຈັກ ເພື່ອຊຸກຍູ້ການທົດລອງຂັ້ນສຸດທ້າຍຂອງລົດໃໝ່ຈາກ ເດືອນມັງກອນ ເຖິງ ເດືອນມີນາ ອາທິດໜຶ່ງກ່ອນ Grand Prix ຄັ້ງທຳອິດໃນ Australia.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ Ross Brawn ຍັງຄົງມີຄວາມໝັ້ນໃຈ ຂອງການແຂ່ງຂັນກັບ Formula One ໃໝ່ໃນແຖວໜ້າ BMW Sauber ແລະ Formula One supremo Bernie Ecclestone ໄດ້ຕໍ່ຍອດທີມຄືກັບການຊື້ທີ່ດີ ໂດຍເວົ້າວ່າ "ຂ້ອຍບໍ່ສົງໄສວ່າ Honda ອາດໄດ້ຢູ່ໃນບ່ອນສູງສຸດປີໜ້າ ປາຊະຈາກບັນຫາໃດໆ."
"ພວກເຂົາໄດ້ໃຊ້ເງິນຈໍ່ານວນຫຼາຍ ເພື່ອເຮັດໃຫ້ເຂົາເຈົ້າຢູ້ໃນຕຳແໜ່ງນັ້ນ ຖ້າຫາກມີໃຜຕ້ອງການຢູ່ໃນ F1 ນີ້ແມ່ນທີມທີ່ພວກເຂົາຄວນທີ່ຈະຊື້."
"ມັນແມ່ນໂອກາດຍິ່ງໃຫຍ່ ສຳລັບບໍລິສັດໃດກໍ່ຕາມ ທີ່ຕ້ອງເອົາກຳໄລຢ່າງມີປະສິດທິພາບ."
Greenpeace ກ່າວວ່າ ສອງນັກເຄື່ອນໄຫວຜູ້ທີ່ໄດ້ຊ່ວຍການບົ່ງໂຕ ສາຍພັນພະເນຈອນຂອງການ ດັດແປງກຳມະພັນ (GM) ໝາກຫຸ່ງ ເຊິ່ງໄດ້ຢືນຢັນຕໍ່ມາ ແລະ ໄດ້ທຳລາຍໂດຍ ພະນັກງານທາງການຂອງ ໄທ ຕອນນີ້ໄດ້ເຂົ້າຄຸກໂດຍການກະທຳຂອງພວກເຂົາ.
ພວກເຂົາໄດ້ຖືກຕ້ອງໂທດການໂຈນລະກຳ ການລະເມີດ ແລະ ທໍາລາຍຊັບສິນ.
ແທນທີ່ຢ່າງໜ້ອຍຈະຫາຜູ້ທີ່ມີຄວາມຮັບຜິດຊອບທັງໝົດ ສຳລັບການປົນເປື້ອນ ທຸກກົມທີ່ກ່ຽວຂ້ອງເຊິ່ງໄດ້ຮັບຜິດຊອບການປົນເປື້ອນນັ້ນ ໄດ້ຕັດສິນໃຫ້ເປັນໄປຕາມກົດໝາຍທີ່ຕ້ານ Pat ແລະ Jay.
ເລາທິການໃຫຍ່ UN Kofi Annan ຈະສະເໜີຢ່າງເປັນທາງການ ກ່ຽວກັບແຜນການ ໃນມື້ເຊົ້ານີ້ ໃຫ້ແກ່ ສະພານິຕິບັນຍັດ UN ໃນເວລາທີ່ພົບກັນໃນ New York ຂອງມື້ນີ້.
ແຜນການທີ່ມີຫົວຂໍ້ວ່າ Larger Freedom ແມ່ນສ່ວນໜຶ່ງຂອງ ຄວາມຕັ້ງໃຈຂອງ UN ເພື່ອສ້າງຄວາມເຂັ້ມແຂງດ້ວຍໂຕເອງ ໃນເວລາປີແຫ່ງການຄົບຮອບຫົກສິບປີ.
ຖ້າໄດ້ປະຕິບັດ ແຜນການນີ້ຈະເປັນການປ໋ຽນແປງຄັ້ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດ ໃນຮູບຮ່າງສາກົນ ໂດຍເອີ້ນເຖິງການເສີມຂອງເກົ້າສະມາຊິກໃນ ສະພາຄວາມໝັ້ນຄົງ ເພື່ອແທນບ່ອນ 53 ສະມາຊິກ ຄະນະກຳມະການສິດທິມະນຸດ.
ເອກອັກຄະລັດຖະທູດ ການາດາ ທີ່ UN ແມ່ນ Allan Rock ໄດ້ເປັນນັກການທູດຜູ້ທຳອິດໃນການຕອບຢ່າງເປັນທາງການ ໂດຍເວົ້າວ່າ "ຫຼາຍວຽກທີ່ຍາກກອງຢູ່ທາງໜ້າ ແຕ່ພວກເຮົາກໍ່ຍັງມີຫວັງ."
Oxfam Amnesty Internation ແລະ NGOs ອື່ນໆ ໄດ້ອອກມາສະໜັບສະໜູນແຜນການ.
Nick Clarke ຜູ້ອອກອາກາດທາງວິທະຍຸ UK ໄດ້ເສຍຊີວິດມື້ນີ້ ດ້ວຍພະຍາດມະເລັງໃນອາຍຸ 58 ປີ.
ລາວໄດ້ເຮັດວຽກໃຫ້ແກ່ BBC ຫຼາຍກວ່າ 20 ປີ ແລະ ໄດ້ຮັບໄຊຊະນະໃນລາງວັນ Broadcasting Press Guild Broadcaster ແຫ່ງປີ 2001 ແລະໄດ້ເປັນສິ່ງທີ່ຮູ້ດີໃນ ການປະກາດການອອກຂ່າວຂອງລາວຂອງວິທະຍຸ 4 The World at One.
ແຫ່ງຂ່າວຂອງ ປາເລັສຕາຍ ແລະ ອິສຣາເອລ ກ່າວວ່າ ກຳລັງປ້ອງກັນຊາດ ອິສຣາເອລ ໄດ້ ໂຈມຕີ5 ຫາ 8ທາງອາກາດແນໃສ່ຫ້ອງການຂອງ ສຳນັກງານໃຫຍ່ ກະຊວງພາຍໃນຂອງ ປາເລັສຕາຍ ໂດຍການຄອບຄອງໂດຍ ພັກລັດຖະບານ Hamas ໃນ Gaza ແລະ ຫ້ອງການຂອງປະທານນາທິບໍດີ ພັກ Mahmoud Abbas's Fatah ໃນ Gaza.
ໄດ້ມີການລາຍງານປະສົມຂອງເຫດເກີດຈາກ ການໂຈມຕີທາງອາກາດ ເຖິງວ່າແຫຼ່ງຂ່າວໄດ້ເວົ້າວ່າ ສະມາຊິກຂອງ ອິສລາມ Jihad ໄດ້ຖືກສັງຫານໃນການໂຈມຕີທາງອາກາດ.
ກອງທະຫານ ອິສຣາເອລ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ຫ້ອງການທະຫານ ທີ່ຄວບຄຸມໂດຍ Hamas ໄດ້ເປັນ "ສະຖານທີ່ປະຊຸມເພື່ອວາງແຜນ ແລະ ເລັງໃສ່ກິດຈະກຳການກໍ່ການຮ້າຍ."
ນອກຈາກນັ້ນ ພະນັກງານ ອິສຣາເອລ ໄດ້ເນັ້ນວ່າ ສຳນັກຂ່າວ ທີ່ໄດ້ໂຈມຕີຈະຈົບລົງກັບການຈັບກຸ່ມທະຫານ ອິສຣາເອລ ທີ່ຍອມຈຳນົນຢ່າງບໍ່ມີເງື່ອນໄຂເທົ່ານັ້ນ.
ມື້ທີ່ຫຼັງຈາກລາຍງານຂັ້ນຕົ້ນຈາກ ພະນັກງານ ອິສຣາເອລ ໄດ້ເນັ້ນວ່າ ພວກເຂົາໄດ້ພົບສົບຄົນອາຍຸ 18 ປີ ຊື່ວ່າ Eliyahu Yitzhak Asheri ຜູ້ທີ່ໄດ້ຖືກລັກພາໂຕໂດຍ ພັກລັດຖະບານ ປາເລັສຕາຍ Hamas ແລະ ລາວໄດ້ຖືກຍິງທີ່ຫຼັງຫົວໃນວັນອາທິດ.
ໃນການປະກົດໂຕຄັ້ງທຳອິດ ຕັ້ງແຕ່ການຈູ່ໂຈມເລີ່ມຂຶ້ນ ນາຍຍົກ ປາເລັສຕາຍ ແລະ ຫົວໜ້າອົງການ Hamas ເຊິ່ງແມ່ນ Ismail Haniya ໄດ້ໃສ່ຮ້າຍການໂຈມຕີ ໂດຍເວົ້າວ່າ ມັນແມ່ນ "ແຜນການທີ່ຖືກວາງໄວ້ລ່ວງໜ້າ" ເພື່ອໂຄ່ນລົ້ມລັດຖະບານ Hamas ໃໝ່.
ພາກສ່ວນທີ່ສຳຄັນຂອງ ລັກສະນະສື່ມວນຊົນ LGBT ອາເມລິກາ ກຳລັງຈະລວມໂຕເຂົ້າກັນ.
(PlanetOut. com Gay. com) ໄດ້ສົ່ງຂ່າວ ໂດຍເວົ້າວ່າ ມັນໄດ້ລົງນາມຂໍ້ຕົກລົງການໂຮມໂຕຢ່າງເດັດຂາດກັບ Here Networks LLC (ຜູ້ດຳເນີນການອອກອາກາດ network here!) ແລະ Regent Entertainment Media Inc. (ຊັບສິນລວມທັງ ວາລະສານ The Advocate Out).
ການຕໍ່ລອງອອກມາຫຼັງຈາກ PlanetOut ໄດ້ໄປຕະຫຼາດໃນປີທີ່ຜ່ານມາ.
ບໍລິສັດໄດ້ຂາຍວາລະສານຂອງຕົນ ແລະ ປື້ມທີ່ອອກໃນທາງທຸລະກິດໃນເດືອນເມສາ ແລະ ການຢຸດພັກຂອງບໍລິສັດໃນເດືອນທັນວາ.
ບໍລິສັດຂອງລັດທີ່ຂຶ້ນມາໃໝ່ Here Media Inc. ຈະຖືກນຳໂດຍ Chairman Stephen P. Jarchow ແລະ CEO Paul Colichman.
ຍັງບໍ່ທັນຮູ້ວ່າຈະມີການດິ້ນລົນຂອງ ວຽກໃດໆຂອງ PlanetOut ທີ່ຈະຖືກຕັດ.
ແຜນການແມ່ນສຳລັບທັງສາມບໍລິສັດ ເພື່ອດຳເນີນແບບໃຜລາວ ດ້ວຍເງີນອຸດໜຸນຂອງ Here Media.
ຂໍ້ຕົກລົງຍັງມີຕ້ອງຖືກຍອມຮັບໂດຍ ຜູ້ຖືຫຸ້ນທົ່ວໄປສ່ວນຫຼາຍຂອງ PlanetOut ຄຽງຄູ່ກັບການຊອກຫາທາງກົດໝາຍ ແລະ ການຍອບຮັບ ແລະ ພົບກັບເງື່ອນໄຂການປິດໃນຫຼາຍຮູບແບບ.
ຜູ້ຖືຫຸ້ນ PlanetOut ຈະສະເໜີພຽງແຕ່ 20% ຂອງຫຸ້ນ Here Media Inc.
ບົດລາຍງານໂດຍ ສະຖາບັນການຈັດການນ້ຳສາກົນ (IWMI) ເວົ້າວ່າຄວາມຕ້ອງການທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນຂອງຊົນລະປະທານ ເພື່ອເຮັດອາຫານ ແລະ ນ້ຳມັນຊີວະພາບ ຈະເພີ່ມທະວີຄວາມຂາດແຄນຂອງນ້ຳ.
ໜຶ່ງໃນສາມຄົນກຳລັງປະເຊີນກັບ ໜຶ່ງຈາກການຂາດແຄນນ້ຳ ກ່າວໃນລາຍງານທີ່ຂອງ ຊ່ຽວຊານ 700 ຄົນ.
IWMI ເຕືອນວ່າມັນມີການປ່ຽນແປງແບບຮາກຖານໃນ ການຈັດການຂອງຊັບພະຍາກອນນ້ຳ - ຕົວຢ່າງໃນເມືອງຂອງ ອົສເຕເລຍ ຈີນກາງຕອນໃຕ້ ແລະ ລະດູແລ້ງທີ່ຮ້າຍແຮງປີກາຍນີ້ໃນ ອິນເດຍ.
ຜູ້ລາຍງານໄດ້ແຈ້ງວ່າລາຄາຂອງນ້ຳອາດເປັນສອງ ຫຼື ສາມເທົ່າໃນໄລຍະທົດສະວັດທີ່ຜ່ານມາ.
ລາຍງານ ທີ່ມາຈາກສະຫະປະຊາຊາດ ແລະ ກຸ່ມຄົ້ນຄວ້າຟາມ ສະແດງໃນທົ່ວໂລກວ່າ ການໃຊ້ນ້ຳໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນໂດຍຫົກເທື່ອໃນ ໄລຍະ 100 ປີທີ່ຜ່ານມາ ແລະ ອາດທົບເຄິ່ງອີກພາຍໃນປີ 2050 - ໂດຍສ່ວນໃຫຍ່ຈາກຊົນລະປະມານ ແລະ ຄວາມຕ້ອງການດ້ານກະສິກຳ.
ການບັນທຶກລາຄານ້ຳມັນ ແລະ ສິ່ງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບ ອາກາດທີ່ປ່ຽນແປງຢ່າງໄວວາ ກຳລັງຂັບເຂື່ອນໃນຫຼາຍປະເທດ ເພື່ອຜະລິດນ້ຳມັນຊີວະພາບ - ຈາກອ້ອຍ ສາລີ ແລະ ໄມ້ - ຄືກັບພະລັງງານນ້ຳມັນສຳຮອງ.
ຖ້າປະຊາຊົນກຳລັງປູກນ້ຳມັນຊີວະພາບ ແລະ ອາຫານ ມັນຈະຊ່ວຍໃຫ້ມີການເນັ້ນໜັກແບບອື່ນ ກ່າວ David Molden ຜູ້ທີ່ນຳການສຶກສາໃນ IWMI ມີຖານທີ່ Sri-Lanka.
ຜົນໄດ້ຮັບທີ່ໃຫຍ່ແມ່ນຊອກຫາຫົນທາງ ເພື່ອເຮັດອາຫານໃຫ້ຫຼາຍເເຕ່ໃຊ້ນ້ຳໜ້ອຍ.
"ການແນະນຳຢ່າງໜຶ່ງ… ແມ່ນນໍາມາປັບປຸງລະບົບເກັບນ້ຳຝົນໃນ Sub-Saharan Africa ແລະ ອາຊີໃຕ້."
ລາຍງານເວົ້າວ່າ ການເອົາຊະນະການອຶດຫິວ ແລະ ການຮັບມືກັບ ປະຊາກອນປະມານຫຼາຍກວ່າ 3 ຕື້ ພາຍໃນປີ 2050 ຈະໄດ້ຜົນໄດ້ຮັບໃນ 80 ເປີເຊັນທີ່ຈະເພີ່ມຂຶ້ນໃນການນຳໃຊ້ນ້ຳສຳລັບກະສິກຳ.
ການດຶງດູດຊົນລະປະທານປະມານ 74 ເປີເຊັນ ແລະ ອາດເພີ່ມຂຶ້ນພາຍໃນ 2050.
Frank Rijsberman ຜູ້ອຳນວຍການທົ່ວໄປຂອງ IWMI ກ່າວໃນບົດລາຍງານທີ່ໄດ້ອອກມາໃນກອງປະຊຸມ "ອາທິດຂອງນ້ຳໃນໂລກ" ໃນປີ 2006 ທີ່ Stockholm ວ່າ ພວກເຮົາຈະຕ້ອງປ່ຽນແປງທຸລະກິດໃຫ້ປົກກະຕິ ເພື່ອຕໍ່ລອງກັບຄວາມຂາດແຄນທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນ.
ລາຍງານໄດ້ກ່າວວ່າ ການແກ້ໄຂລວມທັງການຊ່ວຍປະເທດທີ່ທຸກຍາກ ເພື່ອສ້າງອາຫານໃຫ້ຫຼາຍຂຶ້ນ ພ້ອມກັນການສະໜອງນ້ຳທີ່ສະອາດ ຜ່ານຕົວຢ່າງ ການວັດແທກທີ່ມີລາຄາຖືກ ການປ່ຽນແປງຈາກນະໂຍບາຍເກົ່າ ທີ່ໄດ້ເຫັນດີກັບເຂື່ອນ ແລະ ຄອງທີ່ມີລາຄາແພງ.
ອີງຕາມ Rijsberman ມີສອງແບບຂອງແຜນງານ: ການສັງເກດການເລົ່ານັ້ນໃນຂົງເຂດທີ່ນ້ຳຈະຖືກນ້ຳໃຊ້ ເກີນກຳນົດ ໂດຍພາໃຫ້ເກີດລະດັບນ້ຳພື້ນດິນຫຼຸດລົງ ແລະ ແມ່ນ້ຳແຫ້ງ; ແລະ ສິ່ງເລົ່ານີ້ໃນບັນດາປະເທດທີ່ຂາດແຄນ ແຫຼ່ງເຕັກນິກ ແລະ ທຶນຮອນ ເພື່ອກັກຂັງນ້ຳ - ນອກຈາກຄວາມອຸດົມສົມບູນ.
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ ປະຊາຊົນນັບຕື້ໃນອາຊີ ແລະ ອາຟິຣກາ ໄດ້ປະເຊີນກັບການຂາດນ້ຳແລ້ວ ເພາະການຈັດການນ້ຳທີ່ຫຼ້າຫຼັງ.
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ ໃນບໍ່ຊ້ານີ້ ພວກເຮົາຈະບໍ່ຂາດນ້ຳຕຸກ ແຕ່ບາງປະເທດໄດ້ຂາດນ້ຳແລ້ວ ເພື່ອຜະລິດອາຫານຂອງເຂົາເຈົ້າ.
ລາຍງານໄດ້ເວົ້າວ່າ ປະລິມານຂອງອາຫານໄດ້ເອົາປະມານ 1 ລິດ ຂອງນ້ຳເພື່ອປຸງແຕ່ງ ກັບເຂົ້າໜຶ່ງ ກິໂລ ທີ່ຕ້ອງການແມ່ນ 500-4,000 ລິດ ສົມທຽບກັບ ກິໂລ ຂອງຊີ້ນທີ່ຜະລິດແບບອຸດສາຫະກຳໂດຍໃຊ້ 10,000 ລິດ.
ປາຊະຈາກການປັບປຸງໃນຜະລິດຕະພັນນ້ຳ ຜົນໄດ້ຮັບຂອງມັນ ຈະເປັນໄປຢ່າງກວ້າງຂວາງ ກ່ຽວກັບການຂາດນ້ຳ ແລະ ລາຄານ້ຳທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນຢ່າງໄວວາ.
Rijsberman ໄດ້ເວົ້າວ່າການຂາດນ້ຳໃນ ອາຟິຣກາ ໄດ້ເປັນສາເຫດໂດຍ ການຂາດພື້ນຖານໂຄງລ່າງເພື່ອເອົານ້ຳໃຫ້ປະຊາຊົນ ຕາມທີ່ຕ້ອງການ.
Rijsberman ບອກຕໍ່ນັກຂ່າວວ່າ ນ້ຳຢູ້ບ່ອນນັ້ນ ຝົນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ ແຕ່ພື້ນຖານໂຄງລ່າງບໍ່ມີ.
ການແນະນຳອື່ນຯສຳລັບຂົງເຂດທີ່ແນ່ນອນ ລວມທັງການຂະຫຍາຍ ແລະ ພັດທະນາຂອງກະສິກຳ ໂດຍໃຊ້ນ້ຳຝົນ ການສະເໜີຂອງທັນຍາພຶດທີ່ຫຼາກຫຼາຍ ທີ່ຕ້ອງການນ້ຳໜ້ອຍ ກໍ່ຄືການພັດທະນາຂອງລະບົບຊົນລະປະທານ.
ແຕ່ບູລິມະສິດ Rijsberman ເນັ້ນວ່າ ແມ່ນການປ່ຽນແປງຄວາມຄິດ ແລະ ນະໂຍບາຍທີ່ໝົດອາຍຸຂອງລັດຖະບານ.
ລາວກ່າວວ່າ ນະໂຍບາຍລັດຖະບານ ແລະ ແຜນການຂອງພວກເຂົາຕໍ່ນ້ຳ ແມ່ນອາດເປັນສິ່ງທີ່ສຸກເສີນທີ່ສຸດ ທີຕ້ອງການປ່ຽນໃນໄລຍະສັ້ນ.
ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ ລາວກ່າວວ່າ ແຜ່ນດີນທີ່ພຽງພໍ ຄວາມສາມາດຂອງ ນ້ຳ ແລະ ມະນຸດ ເພື່ອຜະລິດອາຫານທີ່ພຽງພໍ ສຳລັບປະຊາກອນທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນໃນໄລຍະ 50 ປີ ແຕ່ສິ່ງທ້າທາຍໜຶ່ງ ແມ່ນເພື່ອສະໜອງນ້ຳທີ່ພຽງພໍສຳລັບກະສິກຳ ປາຊະຈາກການທຳລາຍສິ່ງແວດລ້ອມ.
ລາວກ່າວວ່າ ກະສິກຳກຳລັງຂັບເຂື່ອນຄວາມປອດໄພຂອງນ້ຳ ແລະ ການຂາດນ້ຳແມ່ນກຳລັງຂັບເຂື່ອນການຫຼຸດຊັ້ນ ແລະ ການທຳລາຍສິ່ງແວດລ້ອມ.
ໃນອົສເຕເລຍອາທິດແລ້ວນີ້ Rijsberman ໄດ້ເວົ້າວ່າ ລາວອາດ "ບໍ່ຕົກໃຈທີ່ຈະເຫັນລາຄາຂອງນ້ຳທົບເຄິ່ງ ຫຼື ສາມທົບໃນສອງທົດສະວັດທີ່ຜ່ານມາ​."
ໃນວັນພະຫັດ ທີ 22 ເດືອນມີນາ ປີ 2005 Anna Ayala ຜູ້ຍິງຈາກ Las Vegas ໄດ້ແຈ້ງວ່າພົບມືຄົນໃນຖ້ວຍໝາກເຜັດຂອງລາວ ໃນຮ້ານອາຫານ Wendy ທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃນ ຖະໜົນດ່ວນ 1405 Monterey ທາງພາກໃຕ້ຂອງໃຈກາງເມືອງ San Jose California ເຊິ່ງເຈົ້າຂອງຮ້ານອາຫານແມ່ນ Freshno-based Jern Management.
ມື ນັ້ນອາດເປັນຂອງຜູ້ຍິງເພາະເປັນມືທີ່ຍາວ ແລະ ໄດ້ແຕ່ງເລັບ ເເລະກະບໍ່ແມ່ນເປັນມືຂອງພະນັກງານຄົນໃດໃນຮ້ານເລີຍ.
ການສະໜອງອາຫານດັ່ງກ່າວໄດ້ຖືກລະງັບໂດຍ ເຈົ້າໜ້າທີ່ ໂດຍຈະສາວຫາເບື້ອງຫຼັງເຖິງຜູ້ຜະລິດ ໃນຄະນະທີ່ຮ້ານອາຫານໄດ້ຖືກອະນຸຍາດໃຫ້ເປີດອີກຄັ້ງ ກັບໝາກເຜັດທີ່ປຸງແຕ່ງຈາກວັດຖຸດິບສົດ.
ທະຫານອັງກິດໄດ້ຖືກສັງຫານໃນ ອັຟການິສຖານ ໂດຍມີຈຳນວນຂອງ ຄົນອັງກິດຕາຍຢູ່ບ່ອນນັ້ນ ຕັ້ງແຕ່ປີ 2001 ເຖິງ 222 ຄົນ.
ລາວໄດ້ເປັນສະມາຊິກຂອງ ຕຳຫຼວດທະຫານແຫ່ງຊາດ ແລະ ໄດ້ຖືກຂ້າໃນຄະນະລາດຕະເວນໃນແຂວງ Helmand ໃກ້ກັບເມືອງ Gereshk ໃນຕອນໃຕ້ຂອງ ອັຟການິສຖານ.
ສາເຫດຂອງການຕາຍແມ່ນໄດ້ຖືກລາຍງານ ວ່າແມ່ນຍ້ອນການລະເບີດ ແຕ່ແຫຼ່ງຂ່າວແມ່ນບໍ່ຈະແຈ້ງ.
ຮ້ອຍໂທ ພັນເອກ David Wakefield ໄດ້ກ່າວເຖິງອຸບັດຕິເຫດວ່າ ມັນເປັນວຽກງານທີ່ເສົ້າໃຈທີ່ ຢັ້ງຢືນການຕາຍຂອງທະຫານ ຕຳຫຼວດທະຫານແຫ່ງກະສັດ ໃນເຫດການລະເບີດກ່ອນມື້ນີ້ໃນແຂວງ Helmand.
ລາວໄດ້ເສຍຊີວິດໃນການປະຕິບັດໜ້່ທີ່ວຽກງານ ແລະ ພວກເຮົາຈະຈົດຈໍາລາວ.
ອະດີດນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ອົສເຕເລຍ John Howard ໄດ້ສະໜັບສະໜູນການເປີດໂຕຂອງປຶ້ມໃໝ່ "ເຮັດແນວໃດໃຫ້ຖືກໄລ່ອອກຈາກໂຮງຮຽນ: ແນວທາງເພື່ອການປ່ຽນແປງສະພາບອາກາດສຳລັບ ລູກສິດ ບັນດິດ ແລະ ພໍ່ແມ່" ຂຽນໂດຍ ສາດສະດາຈານນັກທໍລະນີວິທະຍາ.
ປື້ມລວມມີ 101 ຄຳຖາມສຳລັບນັກຮຽນ ເພື່ອໃຊ້ທ້າທາຍ ອາຈານວິທະຍາສາດສະພາຍອາກາດຂອງພວກເຂົາ.
ສາດສະດາຈານ Plimer ໄດ້ເວົ້າວ່າ ປື້ມສະບັບທີ່ແລ້ວໄດ້ຮັບ ການຕອບຮັບຈາກພໍ່ແມ່ທີ່ສົນໃຈກ່ຽວກັບການສຶກສາ.
ສິ່ງນີ້ໄດ້ກະຕຸ້ນໃຫ້ລາວ ກ່າວເຖິງປື້ມຕໍ່ໄປໃຫ້ແກ່ເດັກນ້ອຍ.
ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ "ຫຼັງຈາກສະຫວັນ ແລະ ໂລກ ໄດ້ອອກມາ ຂ້ອຍໄດ້ມີພໍ່ແມ່ຫຼາຍຄົນຂຽນເຖິງຂ້ອຍ ແລະ ເວົ້າວ່າ 'ເບິ່ງແມ້ ພວກເຮົາຈະເຮັດແນວໃດ ລູກຂອງພວກເຮົາກຳລັງພົບກັບ ການເຄື່ອນໄຫວທາງການເມືອງ."
"ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້ລູກຂອງຂ້ອຍມີພື້ນຖານວິທະຍາສາດ ຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການໃຫ້ເຄື່ອນໄຫວທາງການເມືອງ."
ລາວເວົ້າວ່າລາວໄດ້ພິຈາລະນາໃຫ້ມັນເໝາະສົມ ຖ້າໃນໂລກນີ້ກະທຳຄືກັນ ບໍ່ດັ່ງນັ້ນເພື່ອແນະນຳແຜນການຊື້ຂາຍກາກບອນ ອາດສ້າງຄວາມສ່ຽງໃຫ້ແກ່ ອຸດສາຫະກຳຂອງ ອົສເຕເລຍ.
ສາດສະດາຈານ Ian Enting ນັກວິທະຍາສາດລະບົບຊັບຊ້ອນ ທີ່ ມະຫາວິທະຍາໄລ ເມລເບິ້ລ ໄດ້ເວົ້ວ່າ ປຶ້ມໄດ້ລວມເອົາທັງຄວາມຜິດພາດທາງວິທະຍາສາດ ແລະ ການອ້າງອີງທີ່ບໍ່ພຽງພໍ.
Margaret Watts ປະທານສະມາຄົມຂອງ ອາຈານວິທະຍາສາດຂອງ New South Wales ໄດ້ເວົ້ວ່າ ທ່າອຽງທາງການສຶກສາອ້າງວ່າມີຄວາມຜິດພາດ.
ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ ສິ່ງທີ່ອາຈານວິທະຍາສາດເຮັດນັ້ນ "ແມ່ນເອົາຕາມຕົວຈິງທັງໝົດ ຜົນໄດ້ຜົນເສຍ ຕໍ່ກັບຫົວຂໍ້ໃດໆ ກໍ່ຕາມ ແລະ ສະແດງໃຫ້ເດັກນ້ອຍເຫັນວິທີການເຮັດວຽກໂດຍຜ່ານຫຼັກຖານ."
ສາດສະດາຈານ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ໃນ 101 ຄຳຖາມໃນປື້ມຂອງລາວ "ແມ່ນຄຳຖາມທີ່ເດັກນ້ອຍຄວນຖາມອາຈານ ຍ້ອນຖ້າຫາກອາຈານສາມາດຕອບໄດ້ ກະແປວ່າພວກເຂົາອາດຮູ້ບາງຢ່າງກ່ຽວກັບວິຊາ."
"ຖ້າພວກເຂົາບໍ່ສາມາດ ຫຼື ບໍ່ເລີ່ມການສະໜັບສະໜູນອຸດົມການດັ່ງກ່າວນັ້ນ ສະແດງວ່າໂຮງຮຽນພວກເຮົາຈະຖືກຈັບ."
"ບັນດາພໍ່ແມ່ກຳລັງບອກຂ້ອຍວ່າ ບັນດາໂຮງຮຽນ ໄດ້ຈັບນັກປະຕິວັດຫຼາຍຄົນ ແລະ ເດັກນ້ອຍທີ່ກຳລັງເຂົ້າຮ່ວມທີ່ບໍ່ກ່ຽວກັບ ໂລກຄວາມເປັນຈິງ."
ໃນກອງປະຊຸມສາກົນ ICANN ຄັ້ງທີ 22 ໃນໄລຍະນີ້ ທີ່ Mar del Plata ປະເທດ ອາເຈັນຕີນາ ICANN (ການຮ່ວມມືໃນອິນເຕີເນັດ ເພື່ອມອບໝາຍຊື່ ແລະ ຈຳນວນ) ໄດ້ແຕ່ງຕັ້ງຢ່າງເປັນທາງການ ຊື່ໂດເມນລະດັບສູງສຸດສາມອັນ:. jobs ແລະ. travel ແລະ. eu.
Tralliance ຈະດຳເນີນງານ ໂດເມນໃໝ່. travel ແລະ Employ Media ຈະດໍາເນີນງານ ໂດເມນ. jobs.
. jobs ໄດ້ຖືກສ້າງຂຶ້ນສຳລັບການໃຊ້ຂອງ ທຸລະກິດສ່ວນໂຕ. travel ສຳລັບອຸດສາຫະກຳການທ່ອງທ່ຽວ ແລະ. eu ຈະຖືກໃຊ້ໂດຍ ອົງການທີ່ຂຶ້ນກັບ ສະຫະພາບຢູໂຣບ.
ICANN ຍັງໄດ້ເຂົ້າໄປໃນການເຈລະຈາກັບການລົງທະບຽນ ສຳລັບ ໂດເມນ .cat, .post ແລະ .mobi.
ICANN ໄດ້ສ້າງຕັ້ງໂດຍ ກົມການຄ້າ ສະຫະລັດ ໃນປີ 1998 ແມ່ນການຮ່ວມມືບໍ່ຫວັງຜົນກຳໄລ ສຳລັບການປະສານງານທາງເຕັກນິກຂອງອິນເຕີເນັດ ຜ່ານການຈັດວາງຂອງຊື່ໂດເມນ ແລະ ທີ່ຢູ່່ IP.
ສາທາລະນະລັດ ປະຊາຊົນ ຈິນ ໄດ້ຫ້າມນຳໃຊ້ ຖົງຢາງລ້າໃນການຊື້ເຄື່ອງ ໂດຍມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ ວັນທີ 1 ມິຖຸນາ ປີ 2008.
ການຕັດສິນໃຈໂດຍ ລັດຖະບານຈີນ ສະພາແຫ່ງຊາດ ໄດ້ພະຍາຍາມຫຼຸດຜ່ອນຈຳນວນຂອງ ຖົງຢາງນຳໃຊ້ໃນ ຈີນ ປະຈຸບັນຄາດວ່າເປັນຈຳນວນ ສາມຕື້ຖົງຕໍ່ມື້.
ສະພາແຫ່ງຊາດ ຍັງໄດ້ປະກາດວ່າ ໃນເວລາດຽວກັນການຫ້າມ ການຜະລິດ ການຂາຍ ແລະ ແມ້ແຕ່ການນຳໃຊ້່ຂອງຖົງຢາງທີ່ບາງ ເຊິ່ງໄດ້ກຳນົດພາຍໃນຄວາມໜາ 0.025mm ຈະໄດ້ຖືກຫ້າມໄຊ້.
ບໍລິສັດໃດກໍ່ຕາມທີ່ບໍ່ທຳຕາມການຫ້າມນີ້ ຈະຖືກປັບໄໝ.
ອີງຕາມຂ່າວ Times Onlineໄດ່ເວົ້າວ່າ ການຫ້າມຂອງການໄຊ້ຖົງຢາງລ້າ ແລະ ການຫ້າມເເບບສົມບູນຂອງຖົງທີ່ບາງຫຼາຍນັ້ນ ລັດຖະບານຫວັງວ່າ ຈະຊ່ວຍຫຼຸດຜ່ອນຈໍານວນຂອງນ້ຳມັນດິບທີ່ໃຊ້ ສໍາລັບການຫຸ້ມຫໍ່ຖົງຢາງ ທີ່ປະຈຸບັນແມ່ນ ຫ້າລ້ານ ໂຕນ ຕໍ່ປີ.
ການປະກາດໄດ້ອອກໂດຍ ລັດຖະບານຈີນ ໄດ້ເວົ້າວ່າ "ພວກເຮົາຄວນສະໜັບສະໜູນປະຊາຊົນໃຫ້ ຫວນກັບມາໃຊ້ຖົງຜ້າທີ່ຢູ່ໃນກະຕ່າ ສຳລັບພືດຜັກ."
ອີງຕາມ ຂ່າວ CNN ສະທາລະນະລັດ ປະຊາຊົນ ຈີນ ບໍ່ແມ່ນປະເທດທຳອິດທີ່ ມີການຫ້າມ ແລະ ບໍ່ໃຫ້ໃຊ້ຖົງຢາງໃນການຊື້ເຄື່ອງ ແລະ ການປະກາດເເບບນີ້ຍັງມີຢູ່ ອູກັນດາ ແລະ ອາຟີຣກາໃຕ້.
ຕະຫຼາດຫຼາຍແຫ່ງໃນ ສະຫະພາບຢູໂຣບ ໄດ້ຍອມຮັບວິທີ ດ້ວຍຄວາມສະໝັກໃຈ ເພື່ອຫຼຸດຜ່ອນການນຳໃຊ້ຖົງຢາງ ເຊິ່ງຍັງລວມທັງການປ່ຽນແປງຂອງຖົງ (ຕົວຢ່າງ ເຢຢລະມັນ) ຫຼື ການສຳມະນາຄຸນລູກຄ້າດ້ວຍຄະແນນ ເພື່ອສົ່ງຖົງຄືນ.
ຍັງມີຫຼາຍປະເທດທີ່ນຳທາງມົນລະພາວະໃນໂລກ ລວມທັງ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ຍັງບໍ່ໄດ້ແນະນຳກົດໝາຍໃດໆ ກ່ຽວກັບ ການຫຼຸດຜ່ອນການນຳໃຊ້ຖົງຢາງ.
ອົງການປົກປັກຮັກສາສິ່ງແວດລ້ອມ ສະຫະລັດ ໄດ້ກ່າວວ່າ ໃນປີ 2000 ມີພຽງແຕ່ຖົງຢາງ 1% ໃນສະຫະລັດທີ່ຖືກນຳມາໃຊ້ໃໝ່.
ອີງຕາມ The Telegraph ໄດ້ກ່າວວ່າ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາຊົນ ຈີນ ໄດ້ດຶງດູດຫຼາຍຄວາມສົນໃຈ ໃນອະດີດສຳລັບມີຄວາມເປັນໄດ້ ໃນການຄອບຄອງມົນລະພິດ ເຮືອນກະຈົກໃນໂລກ ໂດຍບໍ່ໄດ້ຕາມສັດສ່ວນຂອງຂະໜາດເສດຖະກິດຂອງຕົນ.
ຂ່າວ Times Online ໄດ້ກ່າວວ່າ ນັກເຄື່ອນໄຫວຈີນເວົ້າວ່າ ຖົງຢາງບໍ່ແມ່ນບັນຫາຫຼັກ ແລະ ລັດຖະບານຕ້ອງການເຮັດໃຫ້ປະຊາຊົນ ໃສ່ໃຈຫຼາຍຂຶ້ນ ກ່ຽວກັບ ສິ່ງແວດລ້ອມ.
ລາວໄດ້ຮັບ 68 ເປີເຊັນຂອງການລົງຄະແນນສຽງ ຫຼັງຈາກ 96 ເປີເຊັນຂອງການປ່ອນບັດທີ່ໄດ້ຖືກນັບ.
ຈຳນວນຜູ້ອອກມາລົງຄະແນນສຽງໃນການເລືອກຕັ້ງ ໄດ້ຖືກລາຍງານ ວ່າມີຢ່າງໜ້ອຍ ຫຼາຍຫວ່າ ຫ້າສິບເປີເຊັນ.
ຜູ້ລົງສະໝັກເລືອກຕັ້ງຕ້ອງຊະນະຢ່າງໜ້ອຍເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງຄະແນນສຽງ ເພື່ອຫຼິກລ້ຽງການເລືອກຕັ້ງຮອບສຸດທ້າຍ ຖ້າຈຳນວນຜູ້ອອກມາລົງຄະແນນສຽງຫຼາຍກວ່າ 50%.
ດ້ວຍຈຳນວນຜູ້ອອກມາລົງຄະແນນສຽງ ໜ້ອຍກວ່າ 50% ຜູ້ລົງສະໝັກເລືອກຕັ້ງ ຕ້ອງການ ການສະໜັບສະໜູນຢ່າງໜ້ອຍ 33% ຈາກຜູ້ທີ່ມີສິດໃນການປ່ອນບັດທັງໝົດ.
ຂ້ອຍຍິນດີກັບປະຊາຊົນ ລີຕູເນຍ ສຳລັບທາງເລືອກຂອງເຂົາເຈົ້າ ລາວໄດ້ເວົ້າໃນສຳນັກງານໃຫຍ່ຂອງການເລືອກຕັ້ງ.
ໃນວັນທີ 18 ເດືອນມີນາ ປະທານນາທິບໍດີ ເຄວິນ ບາ ຂອງ ສາທາລະນະລັດ ໂມໂລເຊຍ ປະເທດນ້ອຍທີ່ຕັ້ງຢຸ່ໃນ ເນວາດາ ໄດ້ປະກາດວ່າ ປະເທດຂອງລາວອາດຈັດ ກອງປະຊຸມສາກົນສຸດຍອດ ຄັ້ງທຳອິດ ໃນເດືອນມິຖຸນາ ນີ້.
ເຈົ້່າຊາຍ ຄຼິສໂຕເຟີ 1 ແລະ ອົງຍິງ ເອຣິນຂອງອະນາເຂດ ຂອງ ໄວສແລນ ປະເທດນ້ອຍອີກປະເທດໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ໃນ ການາດາ ຈະເຂົ້າຮ່ວມ.
ນອກຈາກກອງປະຊຸມ ທີ່ຖືກວາງຕາຕະລາງໃຫ້ມີຂຶ້ນໃນ ເມືອງຫຼວງຂອງ ໂມໂລເຊຍ ຢູ່ ເອສເປຣາ ທ່ານປະທານນາທິບໍດີ ບາ ຈະໃຫ້ເຂົ້າເຈົ້າມາທ່ຽວໃນປະເທດຂອງລາວ ກໍ່ຄືບໍລິເວນອ້ອມແອ້ມ.
ລາວຄອງຄອຍງານດັ່ງກ່າວ ແລະ ຫວັງວ່າມັນອາດ "ເປີດທາງໃນການຢ້ຽມຢາມໃນອະນາຄົດ ລະຫວ່າງ ໂມໂລເຊຍ ແລະ ປະເທດນ້ອຍອື່ນໆໃນໂລກ."
ສາທາລະນະລັດ ໂມໂລເຊຍ ແລະ ອະນາເຂດປົກຄອງ ຂອງ ໄວສແລນ ບໍ່ໄດ້ຖືກຮັບການຍອມຮັບໂດຍ ບັນດາປະເທດໃຫຍ່ ແລະ ອົງການຈັດຕັ້ງສາກົນ.
ຕົ້ນເດືອນນີ້ Wikinews ໄດ້ຈັດການສຳພາດກັບ ທ່ານປະທານນາທະບໍດີ ບາ.
ບິວ ຄຼິນຕັນ ອະດີດປະທານນາທິບໍດີ ສະຫະລັດອາເມລິຫາ ຈະໄປຢ້ຽມຢາມ ໂຣມາເນຍ ໃນວັນທີ 21 ເດືອນພຶດສະພາ ເພື່ອເຂົ້າຮ່ວມເປັນຜູ້ກ່າວຄຳປາໄສໃນ ກອງປະຊຸມ BeyondBorder ປີ 2005 ທີ່ ບູກາເຣສ.
ກອງປະຊຸມຈະມີເນື້ອໃນຂອງ "ການສ້າງເຄື່ອງໝາຍຂອງປະເທດ: ການສ້າງຊື່ສຽງຈາກດ້ານໃນ" ແລະ ແມ່ນການເປີດພິທີກອງປະຊຸມ BeyondBorder ໄດ້ຈັດຂຶ້ນໂດຍ Brand Academy ສະຖາບັນຂອງໂຣມາເນຍແຫ່ງທຳອິດ ທີ່ອຸທິດໃຫ້ແກ່ການສ້າງການສຶກສາ.
ກ່ອນໜ້ານີ້ ທ່ານຄຼິນຕັນ ໄດ້ຢ້ຽມຢາມ ໂຮມາເນຍ ໃນວັນທີ 11 ເດືອນກໍລະກົດ ປີ 1997 ເວລາທີ່ລາວໄດ້ຢ້ຽມຢາມປະເທດ ເພື່ອໂຄສະນາການລວມໂຕທາງດ້ານການເມືອງ ແລະ ການທະຫານ ໃນເວລາໃກ້ຄຽງກັບ ກອງປະຊຸມສຸດຍອດນາໂຕ້.
ລາວໄດ້ເປັນ ປະທານນາທິບໍດິ ສະຫະລັດ ຜູ້ທຳອິດທີ່ໄດ້ຢ້ຽມຢາມ ຕັ້ງແຕ່ການປະຕິວັດໂຣມາເນຍປີ 1989 ທີ່ໄດ້ຍົກເລີກລະບອບຄອມມູນິດ.
ກອງປະຊຸມ BeyondBorder ປີ 2005 ຈະສຸມໃສ່ບັນດາຍຸດທະສາດ ເພື່ອສ້າງ ໂຣມາເນຍ ແລະ ໂຄສະນາຕົວເອງໃຫ້ທົ່ວໂລກ.
ໃນສຸ່ມປີນີ້ ໂຣມາເນຍ ໄດ້ເຂົ້າໃຈຄວາມຈຳເປັນສຳລັບ ການເຄື່ອງໝາຍ ແລະ ປັບປູງພາບຫຼັກຂອງເຂົາໃນໂລກ ເພື່ອການກະຕຸ້ນຄວາມຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງ.
ການສ້າງເຄື່ອງໝາຍອາດສຸມໃສ່ ການສ້າງຊື່ສຽງໃນທາງບວກ ຕໍ່ຕ່າງປະເທດ ແລະ ເນັ້ນໜັກຄຸນຄ່າດັ້ງເດີມ.
ຜູ້ຈັດກອງປະຊຸມ ຫວັງວ່າ ມັນຈະມີທ່າທີຄືກັບ ແປ້ນໂດດນ້ຳ ສຳລັບໂຄງການສ້າງເຄື່ອງໝາຍແຫ່ງຊາດຂອງ ໂຣມາເນຍ.
ອະນາເຂດເມືອງຫຼວງອົສຕາລີ - ຊາວແຄນເບີຣາຈຳນວນຫຼາຍພັນຄົນ ໄດ້ຕິດຕາມເບິ່ງ ເຂື່ອນໃໝ່ ຄັອດເຕີ ຢູ່ໃນ ແມ່ນ້ຳ ຄັອດເຕີ ໃນມື້ເປີດໃນວັນອາທິດ.
ປະຊາຊົນໄດ້ຮັບການເຂົ້າເຖິງແບບຈຳກັດ ເພື່ອເຂົ້າໄປຫາເຂດກໍ່ສ້າງ ທີ່ຍັງກຳລັງດຳເນີນຢູ່.
ລົດເມຕ່າງໆໄດ້ນຳພາຜູ້ຊົມຈາກ ບ່ອນຈອດລົດດ້ານລຸ່ມໄປຫາ ຈຸດສູງສຸດຂອງກຳແພງເຂື່ອນ.
ພວກເຂົາເດີນທາງໃນທຸກໆ 15 ນາທີ ຈາກ 8:30 ຕອນເຊົ້າ ຫາ 4:00 ຕອນແລງ.
ເຂື່ອນແມ່ນສຳລັບສະໜອງນ້ຳສະອາດ ໃຫ້ແກ່ເມືອງຂອງແຄນເບີຣາ.
ນີ້ແມ່ນເພື່ອສະໜອງຄວາມປອດໄພຂອງນ້ຳໃຫ້ແກ່ຕົວເມືອງ ເນື່ອງຈາກວ່າໄພແຫ້ງແລ້ງກາຍເປັນສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນເລື້ອຍໆ ຍ້ອນສະພາວະໂລກຮ້ອນ.
ມັນແມ່ນເຂື່ອນແຮງໂນ້ມຖ່ວງ ທີ່ເອົານ້ຳກັບຄືນຜ່ານ ມວນສານທີ່ແທ້ຈິງ.
ນອກຈາກເຂື່ອນດິນແລ້ວ ມັນມີສອງເຄື່ອນດິນປິດຮ່ອມພູຕ່ຳ ທີ່ເຕີມການຍຸບລົງໃນໜ້າດິນ ດັ່ງນັ້ນນ້ຳທີ່ຖ້ວມຈະໄຫຼຜ່ານຮ່ອງລະບາຍນ້ຳ ແລະ ບໍ່ອອກຈາກເຂດຂອງໜອງ.
ເຂື່ອນໃນແມ່ນ້ຳ ຄັອດເຕີ ໄດ້ຖືກຢູ່ໃນການກໍ່ສ້າງ ເປັນເວລາ ສີ່ປີ.
ມັນແມ່ນເພື່ອການປູກທົດແທນພືດພື້ນເມືອງ.
ເຂື່ອນດັ່ງກ່າວແທນບ່ອນເຂື່ອນເກົ່າ ທຳອິດສ້າງໃນປີ 1911 ແຕ່ຕໍ່ມາໄດ້ຖືກຂະຫຍາຍຫຼາຍເທື່ອ.
ຕອນນີ້ໄດ້ບັນທຶກລົງເປັນມໍລະດົກ ມັນໄດ້ຈົມລົງໂດຍນ້ຳຂອງເຂື່ອນໃໝ່.
ວັດຖຸດິບບາງຢ່າງໄດ້ຖືກເກັບກູ້ຈາກເຂື່ອນເກົ່າ ເພື່ອສ້າງເຂື່ອນໃໝ່ ແລະ ບາງຢ່າງໄດ້ຖືກນຳມາວາງສະແດງ.
ແມ່ນ້ຳຖືກຂະໜານນາມຫຼັງຈາກ ກາເຣັດຄັອດເຕີ ນັກໂທດທີ່ເກີດໃນອັງກິດ ຖືກສົ່ງມາ ອົສຕາລີ ແລະ ໄດ້ອາໄສໃນພື້ນທີ່ດັ່ງກ່າວໃນຊຸມປີ 1830 ແລະ 1840.
ບໍລິສັດຂົນສົ່ງຟີລີປິນ Sulpicio Lines ໄດ້ຖາມສານ ເພື່ອອອກເອກະສານການສັ່ງໃໝ່ຊົ່ວຄາວ (TRO) ໂດຍການຢຸດ ຄະນະສອບສວນທາງທະເລ (BMI) ຈາກຂະບວນການກັບ ການສອບສວນຂອງມັນໃນການສູນເສຍ MV Princess ຂອງ The Stars.
ເຮືອສຳລານໂດຍສານໄດ້ຫຼົ້ມ ແລະ ຈົມລົງຈາກເກາະ Sibuyan ໃນວັນທີ 21 ເດືອນມິຖຸນາ ໃນໄລຍະພາຍຸໄຕ້ຝູ່ນ Fengshen (ຮູ້ໃນຊື່ ພາຍຸໄຕ້ຝຸ່ນ Frank) ກັບຈຳນວນຜູ້ເສຍຊີວິດຮ້ອຍກວ່າຄົນ.
Sulpicio ໄດ້ບອກກັບ ສານຄະດີທ້ອງຖິ່ນຂອງ ມະນີລາ ວ່າທັງສອງ Republic Act 9295 ແລະ Domestic Shipping Development Act ຂອງ 2004 ໄດ້ຍ້າຍກຳລັງຂອງ BMI ເພື່ອສອບສວນອຸບັດຕິເຫດທາງທະເລ ແລະ ເຊິ່ງການສອບສວນຄະນະໄດ້ປະກາດໃນວັນທີ 25 ມີຖຸນາ "ຜິດລະບຽບ ຜິດກົດໝາຍ ແລະ ໂມຄະ ແລະ ຫຼີກລ່ຽງ."
ພວກເຂົາເວົ້າວ້າ ເຈົ້າໜ້າທີ່ອຸດສາຫະກຳທາງທະເລ ຖືກອະນຸຍາດໃຫ້ສອບສວນອຸບັດຕິເຫດທາງທະເລ.
ຊຸປີຊີໂອ ຍັງໄດ້ອະທິບາຍການສອບສວນວ່າຄືການ 'ການສືບສວນ​'ທີ່ມີອັກຄະຕິກັບ ຊຸປີຊີໂອ ຈາກຈຸດເລີ່ມຕົ້ນ.
ພວກເຂົາເວົ້າວ່າ "ການຕັດສິນລ່ວງໜ້າ" ໄດ້ເພີ່ມທະວີ "ການປະຊາສຳພັນທາງລົບທີ່ແຜ່ຫຼາຍ" ໂດຍອ້ອມສາຍ ຕັ້ງແຕ່ຂໍ້ກ່າວຫາທາງລົບ ແມ່ນສ່ວນຫຼາຍຖືກລົງໃນໜັງສືພິມ.
ບໍລິສັດເວົ້າວ່າ ໜຶ່ງຄຳເຫັນທີ່ຄະນະໄດ້ກ່າວແມ່ນ "ເຮືອຂອງເຈົ້າບໍ່ໝັ້ນຄົງ!" "ເຈົ້າບໍ່ມີທຸລະກິດທີ່ເປັນຄວາມປອດໄພຂອງພະນັກງານ!"
ດັ່ງນັ້ນ ຊຸປີຊີໂອ ກຳລັງຊອກຫາ ₱650,000 ຈາກ BMI.
ມັນໄດ້ແຍກອອກຄືດັ່ງນີ້ ₱500,000 ໃນຄວາມເສຍຫາຍດ້ານສິນລະທຳ ₱100,000 ຄ່າທະນາຍ ແລະ ₱50,000 ຄ່າອື່ນໆ.
ຄະນະກຳມະການສະພາໃນການຂົນສົ່ງ ຍັງໄດ້ປະກາດຄວາມຕ້ອງການຂອງມັນໃນໄພພີບັດມື້ນີ.
ຝົນຕົກໜັກໃນອິນໂດເນເຊຍມື້ວານນີ້ ໄດ້ເກີດມີນ້ຳຖ້ວມ ທີ່ແຜ່ຫຼາຍ ແລະ ດິນເຈື່ອນໃນທົ່ວປະເທດ.
ມັນໄດ້ເກີດຂຶ້ນເຊັ່ນ ມື້ຄືນນີ້ ຂົວໄດ້ຖືກພັດໄປໂດຍນ້ຳຂຶ້ນ ແລະ ຍືດຍາວອອກໄປ ເຮັດໃຫ້ປະຊາຊົນປະມານ 40 ຫາ 50 ຄົນຫາຍສາບສູນໃນ ມາດຽນ ທີ່ ຈາວາ ຕາເວັນອອກ.
ໃນຂະນະດຽວກັນ ຈຳນວນຜູ້ບາດເຈັບທັງໝົດທີ່ຮູ້ ຫຼື ຢ້ານວ່າເສຍຊີວິດແລ້ວມີເຖິງ 130ຄົນ.
ອີງຕາມ ຫົວໜ້າຕຳຫຼວດທ້ອງຖິ່ນ ຊຸປາດີ ໃນການສົນທະນາທາງໂທລະສັບກັບ ຊິນຮົວ ນ້ຳຖ້ວມໄດ້ອ່ອນກຳລັງຂອງຮາກຖານ ສົ່ງຜົນກະທົບໃຫ້ມີການຖະຫຼົ່ມ.
ຢ່າງໜ້ອຍຄົນຂັບລົດຈັກຊາວຄົນ ຄົນຂັບລົດໃຫຍ່ ແລະ ຜູ້ໂດຍສານຄາດວ່າຖືກເສຍຊີວິດແລ້ວ ແຕ່ໃນທ່ຽງຄືນ ບໍ່ມີສົບທີ່ຖືກຄົ້ນພົບ.
ຝົນຕົກໜັກສຶບຕໍ່ຂັດຂວາງການຊອກຫາ ເຮັດໃຫ້ຖືກເລື່ອນໄປຊົ່ວຄາວ.
ທັງໝົດຂອງ ຈາວາ ແມ່ນເກາະທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຫຼາຍທີ່ສຸດ; ນອກຈາກຂົວທີ່ຖະຫຼົ່ມແລ້ວ ດິນເຈື່ອນສ່ວນໃຫຍ່ໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນ ສອງຕົວເມືອງໃຈກາງຂອງຈາວາ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ກະຊວງສາທາລະນະສຸກ ຣັສຕັມ ປາກາຍາ ໄດ້ບອກກັບຜູ້ລາຍງານວ່າ ຢ່າງໜ້ອຍ 28,000 ຄົນໄດ້ຖືກບັງຄັບໃຫ້ປະຖິ້ມເຮືອນຂອງພວກເຂົາໃນໃຈກາງ ຈາວາ ເຖິງວ່າຮູບຮ່າງທີ່ແນ່ນອນຍັງບໍ່ໄດ້ປະກົດ.
ອົງການກາແດງໄດ້ໃຫ້ຄຳເຫັນວ່າ ປະຊາຊົນຈາວາຕາເວັນອອກ 45,000 ຄົນ ໄດ້ຖືກຍ້າຍເຊັ່ນດຽວກັນ.
ນັບພັນຄົນກຳລັງຊອກຫາບ່ອນລົບໄພຢູ່ໃນວັດມຸສລິມ ແລະ ອາຄານລັດອື່ນໆ.
ດິນເຈື່ອນໄດ້ຝັງເຮືອນ ແລະ ເຮັດໃຫ້ຖະໜົນຜ່ານບໍ່ໄດ້ ໃນຂະນະທີ່ຕຳຫຼວດຫຼາຍຮ້ອຍຄົນ ທະຫານ ພະນັກງານທ້ອງຖິ່ນ ແລະ ອາສາສະໝັກ ໄດ້ຂຸດໂດຍອຸປະກອນເຮັດຟາມ ແລະ ເຖິງກັບໃຊ້ມືຂອງພວກເຂົາ ເພື່ອຊອກຫາຜູ້ລອດຊີວິດ.
ເຄື່ອງຈັກໜັກກໍ່ມີ ແຕ່ສະພາບຖະໜົນໄດ້ຂັດຂວາງການນຳເຂົ້າມາ ໃນສະຖານທີ່ທີ່ຕ້ອງການ.
ຈາກະຕ້າ ໄດ້ສົ່ງການຊ່ວຍເຫຼືອໃນຮູບແບບ ການສົ່ງເຂົ້າໜົມ ແລະ ອາຫານສຳເລັດຮູບຈຳນວນຫ້າໂຕນ ພ້ອມດ້ວຍອາຫານເດັກນ້ອຍ ແລະ ເຮືອສາລະພັດປະໂຫຍດຈຳນວນສີບໂຕນ.
ມັນນຳມາເຊິ່ງການລວບລວມຜູ້ເສຍຊີວິດໃນເຂດນີ້ ຈຳນວນ 48 ຄົນ.
ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ ຮ່າງກາຍສ່ວນຫຼາຍໄດ້ຖືກຄົ້ນພົບຈາກ ຕົມທີ່ມີຄວາມເລິກສາມແມັດ ແລະ ຕ້ອງການເຄື່ອງຂຸດຂະໜາດໜັກເພື່ອຊອກຫາ.
ຜູ້ອາໄສທ້ອງຖິ່ນ ຊິສໂວ ໄດ້ບອກກັບ AFP "ທັນໃດນັ້ນ ຂ້ອຍໄດ້ຮູ້ສຶກວ່າບ້ານຂອງຂ້ອຍສັ່ນ ແລະ ຂ້ອຍຄິດວ່າແມ່ນແຜ່ນດິນໄຫວ."
"ເວລາທີ່ຂ້ອຍອອກໄປນອກ ຂ້ອຍໄດ້ເຫັນວ່າ ເຮືອນທີ່ໃກ້ກັບເຮືອນຂອງຂ້ອຍໄດ້ຖືກຄອບດ້ວຍດິນ" ແລະ ເຊິ່ງໄດ້ໂຈມຕີສິບສອງຫຼັງຄາເຮືອນ.
ໃນເມືອງຂ້າງໆ ໂວໂນກີຣີ ຫົວໜ້າສູນຈັດການໄພພິບັດ ຊຣີ ມູດາບີ ໄດ້ບອກກັບນັກຂ່າວວ່າ ພວກເຂົາໄດ້ກັບຄືນມາອີກສອງສົບ ໂດຍຊອກໄດ້ທັງໝົດຫົກ ແລະ ເຈັດຍັງຫາຍສາບສູນ.
ລາວຍັງໄດ້ຢືນຢັນວ່າ ປັດຈຸບັນພວກເຂົາຍັງບໍ່ມີທາງທີ່ຈະເຂົ້າຫາອຸປະກອນໜັກ.
ທີ່ ຕາວັງມັງກູ ຜູ້ໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອປະມານ 1,000 ຄົນ ຍັງໄດ້ຊອກຫາສົບ ແລະ ຜູ້ລອດຊີວິດ ໂດຍປາສະຈາກການຊ່ວຍເຫຼືອຂອງ ເຄື່ອງຈັກໜັກ.
ນັກບວດອິສລາມ ອາບູ ບາກາ ບາສີ ໄດ້ໄປໝູ່ບ້ານ ກາລັງກັນຍາ ໃນເວລາທີ່ລາວໄດ້ໃຫ້ຄຳເຫັນວ່າ ລາວຮູ້ສຶກວ່າໄພພິບັດທີ່ໄດ້ເປັນສາເຫດ ຄືກັບທຳນາຍການແກ້ແຄ້ນ ໂດຍເວົ້າວ່າ "ມັນຄືກັບສາເຫດທີ່ມາຈາກ ການກະທຳທີ່ຜິດສິນທຳໃນທີ່ນີ້" ແລະ "ມັນສາມາດເປັນບັດຮຽນທີ່ຕ້ອງຈົດຈຳ."
ຜູ້ທີ່ມີອາຍຸ 69 ປີ ໄດ້ຕິດຄຸກເປັນເວລາສອງປີ ຫຼັງຈາກຖືກມີການກ່ຽວຂ້ອງໃນປີ 2002 ເຫດການລະເບີດທີ່ບາຫຼີ ກ່ອນການພິພາກສາລົງໂທດໄດ້ລົບລ້າງໃນປິກາຍນີ້.
ສຳລັບຫ້າປີຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງຂອງດິນເຈື່ອນ ແລະ ນ້ຳຖ້ວມ ທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນຈາວາ ໄດ້ສັງຫານໄປຫຼາຍຊີວິດ.
ສາເຫດຫຼັກແມ່ນ ການທຳລາຍສິ່ງແວດລ້ອມກະທົບໂດຍຈາກການຕັດໄມ້ ທຳລາຍປ່າ ການປ່ຽນປ່າເປັນຖຸລະກິດ ແລະ ແຜນການສ້າງເມືອງທີ່ບໍ່ເປັນລະບຽບ ຊາລິດ ໄດ້ບອກ ກັບສຳນັກຂ່າງຣູເຕີ້.
ມັນບໍ່ໄດ້ມີຄວາມພະຍາຍາມພຽງພໍໂດຍ ລັດຖະບານເພື່ອປ້ອງກັນປະຊາຊົນຈາກໄພພິບັດ.
ເວລາທີ່ດິນເຈື່ອນໄດ້ເກີດຂຶ້ນ ພະນັກງານທາງການໄດ້ຢູ້ໃນມື້ພັກ ແລະ ບໍ່ມີການເຂົ້າຫາອຸປະກອນໜັກໃນສະຖານທີ່ໄດ້ຮັບ ຄວາມເສຍຫາຍ.
ຜູ້ປະທ້ວງຊູດານ ປະມານ 600 ຄົນທີ່ໃຈຮ້າຍ ບາງຄົນຖືມີດ ແລະ ໄມ້ ລວມໂຕກັນໃນ ເດີ່ນມາຕ້າຍ Martyrs ຂອງ ກາຕູມ Khartoum ຫຼັງຈາກການສວດມົນວັນສຸກ ເພື່ອຕ້ອງການຄວາມຕາຍຂອງກາລຽນ ກິບຊັນ ຄູຊາວອັງກິດທີ່ຖືກຈຳຄຸກມື້ວານນີ້ ຍ້ອນອະນຸຍາດຫ້ອງຮຽນຂອງລາວທີ່ມີເດັກນ້ອຍອາຍຸ 7 ປີ ທີ່ໄດ້ເອີ້ນໝີເທັດດີ້ວ່າ ໂມຮາມັດ ໜຶ່ງໃນຊື່ທີ່ມັກໃຊ້ທົ່ວໄປໃນໂລກອາຣັບ.
ນັກບວກຊູດານທີ່ມີຊື່ສຽງຈຳນວນໜຶ່ງໄດ້ເບິ່ງຂ້າມຂ້າມ ຄຳແນະນຳຂອງລັດຖະບານ ທີ່ບໍ່ໃຫ້ຈຸດສະນວນເຫດການ ເຖິງວ່າພວກເຂົາໄດ້ຢຸດການຮ້ອງຂໍ ຄວາມຕາຍຂອງລາວໂດຍກົງ.
ໃນຕອນທ້າຍຂອງ ເສັ້ນທາງການສວດມົນໃນວັນສຸກ ໄດ້ແລ່ນຂຶ້ນສູງ.
Sheikh Hussein Mubarak ໄດ້ບອກກັບຜູ້ຊຸມນຸມທີ່ຊື່ສັດນັບພັນຄົນ ສຳລັບມື້ແຫ່ງການສວດມົນມຸສລິມວ່າ "ຄໍາຕັດສິນຂອງສານໄດ້ຜ່ອນຜັນຄວາມຢ້ານກົວຂອງ ຄຳຕຳໜິຈາກອົງການສິດທິມະນຸດ ອາເມລິກາ ແລະ ຕາເວັນຕົກ" ແລະ ລາວໄດ້ປະນາມ "ຜູ້ທີ່ພະຍາຍາມປົກປ້ອງປະຊາທິປະໄຕ ແລະ ສິດທິມະນຸດ ແລະ ປະໝາດຄຸນພໍ່."
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ ທ່ານນາງ ກິບຊັນ ໄດ້ເປັນສ່ວນຂອງການໂຄສະນາ ເພື່ອປ່ຽນແປງ ຊູດານ ຈາກລັດອິສາມໄປເປັນ ລັດຄຣິສຕຽນ.
ການຈຳຄຸກຜູ້ຍິງຄົນນີ້ ແມ່ນຍັງ ບໍ່ພຽງພໍກັບ ຄວາມປາດຖະໜາຂອງຄົນມຸສລິມໃນ ຊຸດານ.
ໃບປິວໄດ້ແຈກຢາຍກ່ອນ ອາທິດນີ້ໂດຍ ກຸ່ມມຸສລິມຊູດານ ໄດ້ກ່າວຫາ ກິບຊັນ ວ່າບໍ່ຊື່ສັດ" ແລະ ໃສ່ຄວາມລາວ "ວ່າເປັນມົນລະພິດໃນຈິດໃຈເດັກນ້ອຍ."
ພວກເຂົາໄດ້ສັນຍາ "ການປົດປ່ອຍທີ່ໃຫຍ່ຫຼວງຂອງຄວາມໂມໂຫ" ໃນການອະທິບາຍໃນວັນສຸກ.
ຝູງຄົນປະທ້ວງທີ່ໂມໂຫປະມານ 600 ຄົນ - ບາງລາຍງານວ່າ ຫຼາຍພັນຄົນໄດ້ລວມໂຕກັນທີ່ເດີ່ນ ມາຕ້າຍ Martyrs ທາງນອກຫ້ອງວ່າການປະທານນາທິບໍດີ.
ກຸ່ມຊຸມນຸມໄດ້ສວດມົນສະໂລແກນທີ່ວ່າ "ຜູ້ທີ່ດູຖູກນັດບວດຂອງ ອິສລາມ ຄວນຖືກລົງດ້ວຍລູກປືນ" "ບໍ່ມີການລະເວັ້ນ: ປະຫານຊີວິດ" "ຂ້າມັນ ຂັາມັນດວ້ຍໄຟໝູ່" ແລະ "ຄວາມອັບອາຍ ຄວາມອັບອາຍຂອງ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ."
ຮູບໜັງສືພິມຂອງ ທ່ານນາງ Gibbons ໄດ້ຖືກລົງໃນໄຟ ແລະ ນັກຂ່າວຕ່າງປະເທດໄດ້ຖືກຂູ່ ແລະ ບັງຄັບໃຫ້ໜີ.
ຕຳຫຼວດປາບຈະລາຈົນນັບຮ້ອຍໄດ້ອອກປະຈັນບານ ແຕ່ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ແຍກອອກການຊຸມນຸມ.
ຫ້ອງການຕ່າງປະເທດອັງກິດ ຖືກເຂົ້າໃຈວ່າໄດ້ຖືກຈັດການສົນທະນາກັບ ລັດຖະບານຊູດານ ມື້ນີ້.
ບໍຣິສ ໂຈນສັນ ຜູ້ເປັນ MP ອັງກິດ ຂຽນໃນ ໜັງສືພິມ ເດີທາມສ ອິນລອນດອນ ໄດ້ຕ້ອນຮັບພັກຝ່າຍຄ້າຍມຸສລິມໃນອັງກິດ ເຂົ້າໄປເຫດການໃນຊູດານ ແລະ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງຊາວມຸສລີມອະທິບາຍຄວາມເຈັບແຄ້ນຂອງພວກເຂົາຢ່າງເປີດເຜີຍ: "ບັນດາສຽງທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງການໄດ້ຍິນ ແມ່ນຂຶ້ນກັບຈຳນວນຫຼາຍຂອງອັງກິດ ມຸສລິມສ່ວນໃຫຍ່ທີ່ມີເຫດຜົນ..."
"ການຕົກລົງຂອງພວກເຂົາຈະຖືກໄດ້ຍິນດ້ວຍຄວາມນັບຖື ທີ່ກາຕຸມ Khartoum ເພາະພວກເຂົາບໍ່ສາມເວົ້າໄດ້ວ່າຖືກພົບໃນແງ່ ຂອງວັດທະນະທຳລັດທິຈັກກະພັດນິຍົມແຕ່ຢ່າງໃດ ຫຼື ຖືກກະຕຸ້ນໃຫ້ກະທຳໂດຍຄວາມຢ້ານກົວຕໍ່ສາສະໜາອິສະລາມ."
:"ສຳຄັນໄປກວ່ານັ້ນ ການປະທ້ວງທີ່ຮ້າຍແຮງໂດຍ ຊາວມຸສລິມອັງກິດ ທີ່ຕ້ານການຈຳຄຸກຂອງ ກິວລຽນ ກິບຊັນ ອາດຊ່ວຍຂັດແຍ່ງລະດັບທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນຂອງ ຜູ້ເບິ່ງໂລກໃນແງ່ຮ້າຍ ແລະ ລັດຖິໃໝ່ - ປະຊາຊົນຜູ້ເວົ້າວ່າ ບັນຫາທີ່ແທ້ຈິງແມ່ນອິສລາມ ສາດສະໜາຂອງມັນເອງ."
ລູກຊາຍຂອງ ທ່ານນາງ ກິບຊັນ ຊື່ ໂຈນ ຈາກ ລີເວີພູ ໄດ້ຂໍຮ້ອງໃຫ້ ປະຊາຊົນອັງກິດທີ່ໂມໂຫຈາກປະໂຫຍກຄໍາສັ່ງຈອງຈຳຄຸກແມ່ຂອງລາວ ບໍ່ຄວນຫັນມາຕໍ່ຕ້ານ ມຸສລິມ.
: "ພວກເຮົາໄດ້ມີການສະໜັບສະໜູນຈາກ ມຸສລິມໃນອັງກິດ ໃນຊູດານ ແລະ ໃນທົ່ວໂລກ…"
"ຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການໃຫ້ສິ່ງນີ້ນຳພາ ຄວາມຮູ້ສຶກຕໍ່ຕ້ານມຸສລິມໃດໆ ໃນປະເທດນີ້."
ຜູ້ປະດິດໜຸ່ມນ້ອຍຂອງໂລກ ຜູ້ທີ່ສົ່ງອີເມວ ແລະ ຈົດໝາຍຂູ່ຫາ ນັກຊີວະວິທະຍາໃນ ມະຫາວິທະຍາໄລ ໂຄໂຣຣາໂດ ໃນ ບາວເດີ ຍັງໄດ້ສົ່ງຈົດໝາຍຂູ່ໄປຫາ ອະທິການບໍດີ ມະຫາວິທະຍາໄລ G. P. Peterson ກໍ່ຄື ຮອງອະທິການບໍດີ ການສຶກສາປະລິນຍາຕີ ແລະ ອື່ນໆ.
ຜູ້ຊາຍຜູ້ທີ່ໄດ້ສົ່ງການຂູູ່ໄດ້ເຄີຍຖືກຊີ້ໂຕວ່າເປັນ Menachem "Micheal" Korn ອະດີດ ອໍໂທດັອກສ ຈິວ Orthodox Jew ຜູ້ທີ່ໄດ້ປ່ຽນເປັນ Messianic Judaism (ບໍ່ໄດ້ມີການກ່ຽວຂ້ອງໃດໆອີກແລ້ວ) ແລະ ຜູ້ທີ່ຊີ້ໂຕເອງເປັນ "Christian."
ຂໍ້ຄວາມຕັດຕອນການຮຽກຮ້ອງຂອງການຂົ່ມຂູ່ໄດ້ຖືກພິມຂຶ້ນໃນໜັງສືພິມ ເດີແພັນດາທໍາ The Panda's Thump ບລ໊ອກຊີວະວິທະຍາທີ່ສຸມໃສ່ "ການຮຽກຮ້ອງຂອງ ການເຄື່ອນໄຫວຕ້ານວິວັດທະນາການ."
ໃນລະຫວ່າງຖະແຫຼງການອື່ນ ຄອນ Korn ໄດ້ສົມທຽບນັກຊີວະວິທະຍາດ້ານວິວັດທະນາການ ກັບການລວນລາມເດັກນ້ອຍ ແລະ ໄດ້ສົນທະນາເລື່ອງການຂ້າ "ສັດຕູຂອງສັງຄົມ ຄຼິສຕຽນ Christian" ຜູ້ທີ່ເປັນ "ຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍຕ້ານອາເມລິກາ."
ໂຄສົກຂອງ ມະຫາວິທະຍາໄລ ໂຄໂຣຣາໂດ ໄດ້ເວົ້າວ່າບົດຄວາມໄດ້ເປັນ "ສິ່ງຄົງທີ່" ກັບຂູ່ເຂັນ ແຕ່ໄດ້ປະຕິເສດການຢືນຢັນວ່າພວກເຂົາແມ່ນຂໍ້ຄວາມຂັດອອກຫຼືບໍ່.
ເບິ່ງຄ້າຍຄືວ່າ ຄອນ Korn ໄດ້ແຈກຢາຍໃບໂຄສະນາໃນໂຮງຮຽນ ກ່ອນໜ້ານີ້ ແລະ ໄດ້ຂົ່ມຂູ່ສາດສະດາຈານ ແຕ່ຜ່ານມາບໍ່ເທົ່າໃດມື້ ໄພໄດ້ຮ້າຍແຮງຍິ່ງຂຶ້ນ.
ຂ່າວການເສຍຊີວິດຂອງລາວໄດ້ຖືກແບ່ງປັນໃນ Wikinews ຜ່ານຫ້ອງການພາສີອົສຕາລີ ແລະ Tony Naar ຂອງຄະນະກຳມະການ ພາຣາລິມປິກ ອົສຕາລີ.
ເຟັຣນຈ໌ French ຜູ້ທີ່ອາໄສໃນ ເພັນຣິທ໌ດ Penrith ນິວເຊົາທ໌ເວວ New South Wales ໄດ້ເປັນໜຶ່ງໃນສິບຫ້ານັກກິລາ ທີ່ແຂ່ງຂັນໃນ ການແຂ່ງຂັນພາຣາລິມປິດຄັ້ງທີສອງຂອງ ອົສຕາລີ ໃນປີ 1964ທີ່ໂຕກຽວ ເມື່ອລາວໄດ້ຊະນະຫຼຽນເງິນໃນ ການແຂ່ງຂັນຟີຣສະຕາຍ 25 metre ຊາຍ.
ມັນໄດ້ເປັນຫຼຽນດຽວທີ່ລາວໄດ້ມາໃນການແຂ່ງຂັນ ແລະ ໜຶ່ງໃນ 30 ທີ່ປະເທດອົສຕາລີ ໄດ້ໃນປີນັ້ນ.
ໃນປີ 2000 ຫຼຽນຂອງລາວໄດ້ຖືກວາງສະແດງທີ່ ງານວາງສະແດງມໍລະດົກກິລາຂອງພວກເຮົາ ທີ່ ຫໍພິພິດຕະພັນທະຫານຂອງອົສຕາລີ.
ຕຳນານຂອງການເຂົ້າຮ່ວມສາມາດເຫັນໃນ ພາຣາລິມປິກລະດູຮ້ອນ 2012 ທີ່ຈະມາເຖິງນີ້ ທີ່ ລອນດອນ.
ອົສຕາລີກຳລັງສົ່ງ 161 ນັກກິລາໄປກິລາພາຣາລິມປິກປີນີ້.
ທີມພາຣາລິມປິກ ຖືກຄາດຫວັງວ່າຈະສຳເລັດການແຂ່ງຂັນ ໂດຍທີ່ໄດ້ຫຼຽນພັນອັນໃຫ້ແກ່ປະເທດ.
ເດັກນ້ອຍ 11 ປີ ໄດ້ເສຍຊີວິດ ຫຼັງຈາກຖືກຍິງໃນລານຈອດລົດຂອງ ຜັບ Fir Tree ໃນເຂດ Croxteth ຂອງ Liverpool ທັນທີຫຼັງຈາກ 1930 BST.
ພະຍານຜູ້ທີ່ໄດ້ດື່ມທາງນອກຜັບໃນເວລານັ້ນ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ລາວໄດ້ເປັນໜຶ່ງໃນສາມຄົນທີ່ເຕະບານໃນລານຈອດລົດ ເມື່ອເດັກນ້ອຍຜູ້ໜຶ່ງ ໄດ້ຖືກເຊື່ອວ່າແມ່ນຜູ້ຊາຍ ທີ່ຂີ່ລົດຖີບ BMX ໄດ້ຍິງສາມນັດໃສ່ກຸ່ມຈາກໄລຍະຫ່າງປະມານ 30 metres ໜຶ່ງນັດແມ່ນຖືກຄໍຜູ້ເຄາະຮ້າຍ.
ນັດອື່ນບໍ່ຖືກຜູ້ຊາຍ ນັດໜຶ່ງຖືກລົດ.
ແມ່ຂອງເດັກນ້ອຍໄດ້ຖືກໂທຫາໃຫ້ມາ ສະຖານທີ່ເກີດເຫດ ຄົນໄດ້ອອກມານອກຜັບເພື່ອຊ່ວຍລາວ.
ໂຄສົກຂອງ ການບໍລິການລົດພະຍາບານສຸກເສີນ ນອດເວສ North West ໄດ້ເວົ້າວ່າ "ພວກເຮົາໄດ້ຮັກສາ ເດັກນ້ອຍ 11 ປີ ກັບບາດແຜຈາກການຖືກຍິງ."
ລາວໄດ້ກ່າວຕື່ມວ່າ ເດັກນ້ອຍໄດ້ຖືກນຳໄປ ໂຮງໝໍ ເດັກອາວເດີເຮ Alder Hey Children ແຕ່ຕຳຫຼວດໄດ້ຢືນຢັນຫຼັງຈາກນັ້ນລາວໄດ້ເສຍຊີວິດ.
ພະນັກງານໄດ້ປິດສະຖານທີ່ເກີດເຫດ ລວມທັງຖະໜົນອ້ອມແອ້ມຂອງຮ້ານ.
ຍັງບໍ່ທັນມີການຈັບກຸມໃດໆໃນປັດຈຸບັນ ທີ່ມີການກ່ຽວຂ້ອງກັບການຍິງ.
ໃນການປະກົດໂຕສູ່ຊຸມຊົນທ້ອງຖິ່ນ ເພື່ອຊ່ວຍຈັບຄາດຕະກອນ ຜູ້ຊ່ວຍຫົວໜ້າຕຳຫຼວດເມືອງເມີຊີຊາຍ Simon Byrne ໄດ້ເວົ້າວ່າ: "ບາງຄົນທີ່ນັ້ນ ຮູ້ວ່າໃຜເອົາປືນໃສ່ມືຂອງລາວ ແລະ ຂ້ອຍຕ້ອງການຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຈາກເຈົ້າ ເພື່ອເຮັດໃຫ້ຊຸມຊົນມອບຕົວ ຜູ້ຍິງອອກມາ ມື້ຄ່ຳນີ້."
"ມັນເປັນຄະດີທີ່ນຮ້າຍແຮງ ຄ່ອນຂ້າງບໍ່ມີສະຕິ ແລະ ຊຸມຊົນຍັງປິດບັງເບາະແສ ທີ່ແກ້ໄຂຄະດີໃຫ້ໄວ."
"ເຈົ້າສາມາດຈິນຕະນາການພຽງແຕ່ ຄວາມເຈັບໃຈຂອງຄອບຄົວ ທີ່ຖືກເຮັດໃຫ້ໂສກເສົ້າຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ."
ທີ່ປຶກສາທ້ອງຖິ່ນ Rose Bailley ຜູ້ທີ່ອາໄສຢູ້ໃກ້ ຍັງໄດ້ສະແດງຕົວອອກມາໃຫ້ປະຊາຊົນເຫັນພ້ອມກັບຂໍ້ມູນທີ່ວ່າ: "ມັນໄດ້ສົ່ງຄື່ນຊ໊ອກຜ່ານຊຸມຊົນຂອງ Croxteth ແລະ ມັນຕ້ອງຖືກທຳລາຍລ້າງແນ່ນອນ."
"ຄິດວ່າລູກຊາຍທີ່ຍັງໜຸ່ມຂອງເຈົ້າ ກຳລັງຫຼິ້ນເຕະບານ ແລະ ທັນໃດກໍ່ໄດ້ຖືກໂທຫາບອກວ່າລາວໄດ້ຖືກຍິງ ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ແທ້ໆວ່າ ໃນຖານະ ພໍ່ແມ່ຈະຮັບມືແນວໃດ."
ພື້ນທີ່ອ້ອມແອ້ມຜັບໄດ້ຖືກເປັນ "ພື້ນທີ່ລະບຸ" ໂດຍຕຳຫຼວດປີກາຍນີ້ ໝາຍວ່າເຈົ້າໜ້າທີ່ສາມາດກະຈາຍກຸ່ມ ແລະ ຍ້າຍປະຊາຊົນອອກຈາກພື້ນທີ່.
ອຸບັດຕິເຫດດັ່ງກ່າວແມ່ນເຫດການອີກໜຶ່ງອັນໃນ ລາຍການ ທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນຂອງການຍິງເດັກນ້ອຍ ຫຼາຍກຸ່ມທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ ໃນເມືອງໃຫຍ່ຂອງ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ ໃນປີ 2007.
ມື້ນີ້ ລັດຖະມົນຕີການເງິນ ນິວຊີແບນ Hon. Dr. Micheal Cullen ໄດ້ສະເໜີ ງົບປະມານປີ 2006 ຂອງ ນິວຊີແລນ ໃຫ້ແກ່ ສະພາຜູ້ແທນຂັ້ນຕໍ່າ.
ມັນມີ NZ$8.5 ຕື້ ສ່ວນທີ່ເຫຼືອ OBERAC ແລະ NZ$1.5 ຕື້ ເງິນສົດທີ່ຍັງເຫຼືອ.
ມັນໄດ້ຖືກຂະໜານນາມວ່າເປັນ "ງົບປະມານເຊື່ອມຕໍ່" ໂດຍ ຜູ້ນຳແຫ່ງຊາດ Don Brash "Helen Clark ແລະ Micheal Cullen ເຊື່ອວ່າມັນມີບ່ອນສຳລັບການຕັດພາສີ - ທີ່ຖືກເອິ້ນວ່າ ອົສຕາລີ" ລາວໄດ້ກ່າວ.
ງົບປະມານໄດ້ຈັດສັນ ການນຳໃໝ່ໂດຍໃຊ້ ງົບປະມານ $9.6 ຕື້ ແລະ ທຶນ $2.7 ຕື້ ໃນປີສີ່ປີຕໍ່ໄປ.
ເວສອິນດີ West Indies ໄດ້ເອົາຊະນະທີມ ອັງກິດ ໂດຍ 15 ຮອບໃນການເຂ່ງຂັນ Twenty20 ສາກົນຄັ້ງທຳອິດຂອງການທົວຂອງພວກເຂົາໃນອັງກິດ ທີ່ ເມືອງໂອວານ ລອນດອນ ປະເທດອັງກິດ.
ຜູ້ຕີຂອງ The West Indian ໄດ້ເລີ່ມບໍ່ດີ ໂດຍແພ້ Gayle ກ່ອນ ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ພວກເຂົາໄດ້ປິ້ນຊະຕາຄືນກັບໂດຍການໂຈມຕີ ແລະ ຮຸກຮານ ຄຼິກເກັດ ແລະ ໄດ້ບັນທຶກຄະແນນລວມທີ່ໃຫຍ່ເຖິງ 208 ຄະແນນ.
ຄະແນນລວມທີ່ຫຼາຍກວ່າມາສາດຖືກໝາຍລົງ ຖ້າມັນບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນການຕີຊ້າທີ່ລົ້ມເຫຼວ.
ອັງກິດໄດ້ເລີ່ມກັານຕອບໂຕ້ຂອງພວກເຂົາ ໂດຍການເອົາຜູ້ບິນອອກ ແຕ່ເສຍບາງການຕີທີ່ເຮັດໃຫ້ອັດຕາການແລ່ນຊ້າລົງ.
ຜູ້ທີ່ນຳເກມໄດ້ແມ່ນ Paul Collingwood ກັບຄວາມໄວ 79 ກັບ 5 4 ວິນາທີ ແລະ 4 6 ວິນາທີ.
ຖ້າພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ເສຍປະຕູໃນໄລຍະຕົ້ນ ອັງກິດອາດໄດ້ຊະນະການແຂ່ງຂັນທີ່ໄດ້ຄະແນນ 1-0 ນຳໃນການແຂ່ງຂັນ.
ແຕ່ມັນແມ່ນ West Indies ແທນທີ່ຖືເອົາ 1-0 ນຳໃນການແຂ່ງຂັນນີ້.
ກຸ່ມຄວາມປອດໄພທາງອາກາດ ອົສຕາລີ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງວ່າ ສະໜາມບິນສາກົນ Yogyakarta ໄດ້ດຳເນີນການຢ່າງຜິດກົດໝາຍໂດຍການບໍ່ມີໃບອະນຸຍາດ ໃນເວລາທີ່ ຖ້ຽວບິນ ກາຣູດາ ອິນໂດເນເຊຍ 200 ຍົນ ໂບອິງ 737 ໄດ້ຕຳໃນສະໜາມບິນ ໂດຍສັງຫານ ຄົນອິນໂດເນເຊຍ 16 ຄົນ ແລະ ຫ້າຄົນອົສຕາລີ.
ບໍລິສັດ Flight Safety Pty Ltd ໄດ້ຖືກຮຽກຮ້ອງໃຫ້ຮັບຜິດຊອບ ການສືບສວນຢ່າງເອກະລາດ ໂດຍຜູ້ໂດຍສານລຶກລັບ ຫຼັງຈາກໄພພິບັດ ເດືອນມີນາ ປີ 2007 ທີ່ໄດ້ເກີດຂຶ້ນເວລາທີ່ຍົນລົງຈອດດ້ວຍຄວາມໄວເກີນກຳນົດ ແລະ ໄດ້ຕົກທີ່ທາງສຸດຂອງທາງຂຶ້ນລົງຂອງຍົນ.
ບໍລິສັດFlight Safety ຕອນນີ້ໄດ້ປະກາດວ່າ ພວກເຂົາໄດ້ພົບວ່າ ເດີ່ນຍົນສາກົນ Yogyakarta ໄດ້ຖືໃບອະນຸຍາດຫ້າປີ ແຕ່ນີ້ອາດຖືກຖອນຫຼັງຈາກສິບສອງເດືອນ ຖ້າເງື່ອນໄຂບາງຢ່າງຍັງບໍ່ພຽງພໍ.
ຍ້ອນເງື່ອນໄຂດັ່ງກ່າວຍັງຄົງບໍ່ປ່ຽນ ໃບອະນຸຍາດໄດ້ຖືກຍົກເລີກຢ່າງມີປະສິດທິຜົນຫົກເດືອນ ກ່ອນໄພພິບັດ ບໍລິສັດ Flight Safety ໄດ້ຮຽກຮ້ອງ.
ໜຶ່ງໃນເງື່ອນໄຂແມ່ນການຕໍ່ຂອງທາງຍົນແລ່ນ ແລະ ການຈັດກຽມຂອງຂອບເຂດປອດໄພຂອງບ່ອນສຸດທາງຍົນແລ່ນ (RESA) ທີ່ພຽງພໍ.
ກຸ່ມກ່າວຕື່ມວ່າ ມັນຍັງຖືກດຳເນີນການກວດກາໃນ ສະໜາມບິນສາກົນ ໂຊໂລ ແລະ ສະໜາມບິນສາກົນ ເຊມາລັງ ແລະ ເຊິ່ງສະໜາມບິນດັ່ງກ່າວໄດ້ມີ ໃບອະນຸຍາກການເຮັດວຽກສະໜາມບິນທີ່ເປັນໂມຂະ.
ລາຍງານສຸດທ້າຍບໍ່ໄດ້ຖືກກ່າວອອກໃນເວລາທີ່ ລູກຄ້າມີຄຳຖາມທີ່ຮູ້ສຶກວ່າ 'ລະອຽດອ່ອນເກີນໄປ​' ແລະ ບໍລິສັດFlight Safety ເວົ້າວ່າມັນໄດ້ຖືກປົກປິດຢ່າງໄວວາໃນສາມເດືອນຕໍ່ມາ ເມື່ອຖືກຮົ່ວໄຫຼໃນ ອິນໂດເນເຊຍ.
ກຸ່ມເວົ້າວ່າ ມັນໄດ້ເຕືອນ ອົງການການບິນພົນລະເຮືອນສາກົນ (ICAO) ແລະ ເຊິ່ງພວກເຂົາໄດ້ເວົ້າກັບຄືນວ່າ ຫ້ອງການຄວາມປອດໄພການຂົນສົ່ງ ອົສຕາລີ (ATSB) - ຜູ້ທີ່ຊ່ວຍໃນການສອບສວນການຕົກ - ໄດ້ຖືກຄວບຄຸມໃນສະຖານະການ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ Flight Safety ໄດ້ຮຽກຮ້ອງວ່າ ເວລາທີ່ໄດ້ເຂົ້າໃກ້ ATSB ປະຕິເສດການຮັບຮູ້ກ່ຽວກັບມັນ.
ໂດຍການກ່າວຫາ ATSB ໄດ້ພາດຄວາມບໍ່ກົງກັນຂອງໃບອະນຸຍາດ ຍ້ອນວ່າພວກເຂົາພຽງແຕ່ໄດ້ກວດໜ້າທຳອິດຂອງ ໃບອະນຸຍາດສະໜາມບິນ ແລະ ບໍ່ໄດ້ດຳເນີນການວິເຄາະລາຍລະອຽດຂອງຈຸດຍ່ອຍ.
Flight Safety ຮຽກຮ້ອງວ່າ ຫົວໜ້າຄວາມປອດໄພທາງການບິນ ອິນໂດເນເຊຍ ໄດ້ບອກເຂົາເຈົ້າວ່າ ເຫດການໄດ້ຖືກແກ້ໄຂ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ກຸ່ມຕອນນນີ້ໄດ້ດຳເນີນ ການກວດຄືນໃໝ່ ແລະ ກ່າວວ່າ ສະໜາມບິນທັງສອງ Solo ແລະ Yogyakarta ຍັງຢູ່ໃນຖານະຜິດກົດໝາຍ.
ພວກເຂົາສືບຕໍ່ກ່າວຫາ ICAO, ATSB ແລະ ຫົວໜ້າຄວາມປອດໄພທາງການບິນ ອິນໂດເນເຊຍ ວ່າ "ປິດປາກງຽບ" ແລະ ອະທິບາຍໃຫ້ພວກເຂົາວ່າເປັນ 'ການໄກ່ເກ່ຍ'.
Flight Safety ສືບຕໍ່ຮຽກຮ້ອງວ່າ ຜູ້ລອດຊີວິດຈາກການຕົກ ແລະ ພີ່ນ້ອງຂອງຄົນທີ່ຕາຍໄປແລ້ວ ຍັງບໍ່ໄດ້ຖືກແຈ້ງຄືກັນ ແລະ ເວົ້າວ່າ ນີ້ຈະເປັນຜົນກະທົບທີ່ຮ້າຍແຮງໃນ ຂະບວນການຕອບແທນຄ່າເສຍຫາຍ ແລະ ໃນການຮຽກຮ້ອງຄ່າປະກັນໄພ.
Crikey ສຳນັກຂ່າວໜຶ່ງຂອງອົສຕາລີ ກໍ່ໄດ້ແນະນຳວ່່າ ຄຳສັນຍາຈະຊ່ວຍ AU$12 ລ້ານໂດລາອົສຕາລີ ໂດຍ ປະເທດອົສເຕເລຍ ເພື່ອຊ່ວຍ ອິນໂດເນເຊຍ ປັບປຸງຄວາມປອດໄພທາງອາກາດ ແມ່ນກຳລັງຖືກໃຊ້ໃນທາງທີ່ຜິດ.
ວຽກງານການບິນທັງໝົດຂອງ ອິນໂດເນເຊຍ ຕອນນີ້ກຳລັງຢູ່ໃນລາຍການທີ່ຕ້ອງຫ້າມໃນ EU.
ຖະແຫຼງການທາງການໂດຍ Flight Safety ນຳດ້ວຍ Chris Weir ໄດ້ສະຫຼຸບວ່າ "ມັນ [ການຊອກຫາຂອງກຸ່ມ] ຕອນນີ້ຄວນຖືກເປີດເຜີຍຄືກັບ ບັນຫາຄວາມປອດໄພທີ່ຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບການແກ້ໄຂ."
Mardjono Siswo Suwarno ຂອງ ຄະນະກຳມະການດ້ານຄວາມປອດໄພການຂົນສົ່ງແຫ່ງຊາດ ກຸ່ມຄົນທີ່ຮັບຜິດຊອບການສືບສວນໄພພິບັດ ໄດ້ປະຕິເສດ ສະໜາມບິນ Yogyakarta ວ່າຜິດກົດໝາຍ ໂດຍເວົ້າວ່າ "ໃນເວລາທີ່ [ໃບອະນຸຍາດ] ຍັງມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ ແຕ່ RESA ບໍ່ຍາວຢ່າງພຽງພໍ…"
"ແຕ່ຍັງຢູ່ໃນກໍລະນີ [Garuda] ເຖິງວ່າຄວາມຍາວຂອງ RESA ບໍ່ພຽງພໍ ຍົນອາດຍັງໄດ້ລຸກລ້ຳຍ້ອນຄວາມໄວແມ່ນ 1.8 ເທື່ອຂອງຄວາມໄວປົກກະຕິ."
ລາຍງານສຸດທ້າຍໄດ້ພົບວ່າ ນັກຂັບຍົນທີ່ຢູ່ໃນໜ້າທີ່ ຜູ້ທີ່ ໄດ້ຖືກຈັບ ແລະ ຕ້ອງໂທດໃນການຕົກ ໄດ້ພະຍາຍາມລົງຈອດຫຼັງຈາກ ການເຮັດວຽກຂອງ ລະບົບເຕືອນໃກ້ໜ້າດິນ ຮອດລະດັບທີສິບຫ້າ ໄດ້ບອກລາວວ່າລາວລົງຈອດໄວໂພດ ແລະກ່າວວ່າ ເຖິງແມ່ນວ່າ ທາງແລ່ນຍົນທີ່ຍາວກວ່າ ແລະ ຮູບຮ່າງເຕັມຂະໜາດຂອງ RESA ບໍ່ອາດຢຸດການເຂື່ອນໂຕຂອງຍົນ ໃນຄວາມໄວດັ່ງກ່າວ ແຕ່ອາດຫຼຸດຜ່ອນຄວາມເສຍຫາຍ ແລະ ການເສຍຊີວິດ.
ຫົວໜ້າຂອງສະໜາມບິນ Yogyakarta ແລະ Solo ຮຽກຮ້ອງວ່າ ຕັ້ງແຕ່ການກວດຄືນທີ່ພວກເຂົາໄດ້ດຳເນີນ ເພື່ອປັບປຸງຄວາມປອດໄພ ແລະ ແກ້ໄຂບັນຫາຕ່າງໆ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ຍອມຮັບວ່າສະໜາມບິນຂອງພວກເຂົາຜິດກົດໝາຍ.
ຜູ້ກຳນວຍການທົ່ວໄປຂອງ ການຂົນສົ່ງທາງອາກາດ ອິນໂດເນເຊຍ Budi Mulyawan Suyitno ໄດ້ເວົ້າວ່າ ເຖິງວ່າຂິດຈໍາກັດຂອງງົບປະມານທ້ອງຖິ່ນ ໄດ້ປ້ອງກັນບາງສະໜາມບິນຈາກການຖືກປັບປຸງ ປັດຈຸບັນຍັງບໍ່ມີບັນຫາໃດ ທີ່ Yoyagkarta ໂດຍການປັບປຸງ ລວມທັງການຊີ້ແຈງຂອງ RESA ສຳລັບ 140 ເເມັດ ຂອງ ເດີ່ນຍົນທີ່ຍາວ 2,250 ແມັດ ແລະ ສະຖານທີ່ໜ່ວຍກູ້ໄພຍົນ ແລະ ລົດດັບເພີງໃນສະໜາມບິນ.
ໄອຍະການບໍ່ໄດ້ລະງັບການຕຳໜິສຳລັບ ການທຳຮ້າຍຮ່າງກາຍທີ່ "ທຳມະດາ" ແລະ "ໜັກໜ່ວງ" ໂດຍການປະໝາດ ຕ້ານຕຳຫຼວດ Poget ແລະ ​Deiss ໃນພິຈາລະນາຄະດີຂອງເຫດການຂົວ Aubonne.
ກະດູກແຂ້ວ ໄດ້ພົບໃນ ອາຣູບາ ບໍ່ແມ່ນຂອງຊາວອາເມລິກາ ນາຕາລີ ໂຮໂລເວ Natalee Holloway ທີ່ຫາຍໄປ ເຊິ່ງເປັນຜູ້ທີ່ຫາກໍ່ຈົບມັດທະຍົມຕອນປາຍ ໃນເວລາທີ່ລາວໄດ້ຫາຍໂຕໄປ.
ພະນັກງານທາງການ ໄດ້ຢືນຢັນຂ່າວ ຫຼັງຈາກ ນັກວິທະຍາສາດ ຊາວເນເທີແລນ ໄດ້ສຳເລັດການທົດສອບກະດູກ.
ກະດູກແຂ້ວ ທີ່ໄດ້ມີແຂ້ວຊາວຢູ່ນຳ ໄດ້ຖືກຄົ້ນພົບໂດຍ ນັກທ່ອງທ່ຽວອາເມລິກາ ໃກ້ກັບໂຮງແຮມ ໂຟນິກສ Phoenix.
ກະດູກອັນທີສອງ ກໍ່ຍັງໄດ້ຖືກພົບໂດຍ ນັກທ່ອງທ່ຽວອື່ນ ໃນຕົ້ນເດືອນນີ້.
ກະດູກໄດ້ຖືກສົ່ງໄປ ສະຖາບັນທາງດ້ານກົດໝາຍຂອງເນເທີແລນ Netherlands Forensic Institute ເຊິ່ງເປັນບ່ອນທີ່ນັກວິທະຍາສາດສຳເລັດການທົດລອງ.
ພວກເຂົາໄດ້ສົມທຽບກະດູກ ກັບຂໍ້ມູນບັນທຶກການປົວແຂ້ວທີ່ໄດ້ຈາກ ພໍ່ຂອງ ນາຕາລີ ທີ່ພວກເຂົາໄດ້ຢືນຢັນວ່າກະດູກ ບໍ່ແມ່ນຂອງນາຕາລີ ເຖິງວ່າມັນຈະແມ່ນຂອງຄົນ.
ມັນຖືກເວົ້າຄ້າຍຄືວ່າກະດູກບໍ່ແມ່ນຂອງ ນາງ ໂຮໂລເວ Holloway ຍ້ອນບໍ່ມີຫຼັກຖານທາງຮ່າງກາຍວ່າລາວໄດ້ຖືກຄາດຕະກຳ.
ຕາໂກ້ ສະເຕນ Taco Stein ຮອງອະທິການໄອຍາການອະຣູບາ ໄດ້ອອກຖະແຫຼງການ ຫຼັງຈາກການປະກາດໄດ້ຖືກກ່າວ.
ລາວໄດ້ໃຫ້ຄຳເຫັນໃນຄວາມໄວຂອງການພິສູດ; ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ ພວກເຂົາໄດ້ບົ່ງວ່າບໍ່ແມ່ນໂຮໂລເວ Holloway ໄວເກີໄປ ຍ້ອນບັນທຶກຂອງລາວໄດ້ສະແດງວ່າ ລາວໄດ້ຖອນແຂ້ວຊາວອອກກ່ອນໜ້ານີ້.
ອາທິດແລ້ວ ລາຍການຂ່າວແບບບໍ່ໃສ່ເສື້ອຜ້າ Naked News ໄດ້ປະກາດວ່າ ມັນອາດມີການເພິ່ມຂື້ນຢ່າງໄວວາຂອງຂໍ້ບັນຍັດພາສາສາກົນຂອງເຂົາ ໃນການປະກາດຂ່າວ ດ້ວຍສາມລາຍການອອກອາກາດ.
ມີການລາຍງານແລ້ວເປັນພາສາອັງກິດ ແລະ ຍີ່ປຸ່ນ ອົງການສາກົນກໍາລັງນໍາໃຊ້ ລາຍການພາສາສະເປນ ອີຕາລີ ແລະ ເກົາຫຼີ ສຳລັບ ໂທລະພາບ ເວັບໄຊ້ ແລະ ໂທລະສັບມືຖື.
Wikinews ໄດ້ສຳພາດໜຶ່ງໃນຜູ້ປະກາດຂ່າວພາສາອັງກິດ ເມື່ອກີ້ນີ້ ກ່ຽວກັບລາຍການ.
ການອອກອາກາດມີຂ່າວປະຈຳວັນ ແລະ ບົດຄວາມທີ່ສົນໃຈຂອງມະນຸດ ສະເໜີໂດຍຜູ້ປະກາດຂ່າວທີ່ຄ່ອຍແກ້ເສື້ອຜ້າອອກເທື່ອລະໜ້ອຍ.
ສະພາບຂ່າວທີ່ສຸມໃສ່ສາກົນ ໄດ້ສ້າງຄວາມແຕກຕື່ນຫຼັງຈາກລາຍການ ເລີ່ມສາຍໃນປີ 1999 ແຕ່ໄດ້ຂະຫຍາຍໂດຍຜູ້ຊົມອອນລາຍໃນ 172 ປະເທດ.
ປະທານ Naked News ທ່ານເດວິດ ວາກາ ໄດ້ໃຫ້ຄຳເຫັນໃນ ງານຖະແຫຼງຂ່າວວ່າ "ຄວາມຕັ້ງໃຈໃນ Naked News ແມ່ນແຫຼ່ງສື່ມວນຊົນທົ່ວໂລກ ຄືກັບ CNN ຫຼື BBC World."
"ພວກເຮົາຫວັງທີ່ຈະຂະຫຍາຍໃນພາສາອື່ນໆເຊັ່ນດຽວກັນ ຍ້ອນມັນມີການຮຽກຮ້ອງຂອງຕະຫຼາດທີ່ແນ່ນອນ ຂອງສາລະບັນເທີງຂອງກາສິນຄ້າຂອງພວກເຮົາໃນສາລະບັນເທີງ."
ແຕກຕ່າງກັບສະຖານນີຕ່າງປະເທດທີ່ສ້າງໂດຍ BBC ຫຼື CNN ການອອກອາກາດສາກົນຈະບໍ່ຖືກຜະລິດໂດຍບໍລິສັດ.
ເຄື່ອງໝາຍການຄ້າ ແລະ ການປະຕິບັດ ຈະຖືກອະນຸຍາດໃຫ້ ບໍລິສັດການຜະລິດ ແລະ ການແຈກຢາຍອື່ນ.
ວາກາ ກ່າວວ່າ ແທນຮູບແບບການສະແດງຕົວຂອງຜູ້ຍິງໂປ້ກັບ "ຄົນງາມແຕ່ສະໝອງຂີ້ເລື່ອຍ" ອົງການຂ່າວຂອງເຂົາເຈົ້າ "ສະໜັບສະໜູນສັງຄົມເພື່ອເຫັນຜູ້ຍິງເປັນຄົນສະຫຼາດ ມີພະລັງ ແລະ ຊຳນິຊຳນານ."
ນອກຈາກນີ້ ຂ່າວອອກລາຍການຫ້ອງໂຮງແຮມ ແມ່ນໜຶ່ງໃນວິທີການກະຈາຍຂັ້ນຕົ້ນ; ບັນຊີໂຮງແຮມສຳລັບ ສ່ວນແບ່ງທີ່ໃຫຍ່ຂອງ ຕະຫຼາດການອອກອາກາດ ອຸດສາຫະກຳຮູບໂປ້.
ສາທາລະນະລັດ ອິສລາມ ອີຣານ ກ່າວວ່າມັນແມ່ນການຝຶກຊ້ອມຮົບທາງທະເລໃນ ຊ່ອງແຄບ ຂອງ ຮໍມູສ Hormuz.
ອີງຕາມກອງທັບເຮືອ ອີຣານ ຮາບີໂບລາ ຊາຍາຣິHabibollah Sayyari ການຊ້ອມ ເວລາຢາ91 "Velayat 91" - ຖືກຈັດຂຶ້ນຫົກມື້ທີ່ຈົບໃນວັນພຸດ - ແມ່ນຕັ້ງໃຈເພື່ອສະແດງ "ຄວາມສາມາດຂອງກອງກຳລັງທະຫານ."
ລາຍງານສື່ມວນຊົນຂອງລັດ ອີຣານລາຍງານວ່າ ລັດຖະບານ ອີຣານ ເຕືອນເຮືອທັງໝົດໃຫ້ຢູ່ຫ່າງຈົນເຖິງການຝືກຊ້ອມສິ້ນສຸດ.
ອີງຕາມບົດລາຍງານນີ້ ການຝຶກຊ້ອມ - ທີ່ໄດ້ເລີ່ມໃນວັນສຸກ - ຖືກດຳເນີນປະມານເກືອບເຄິ່ງລ້ານໄມກຳລັງສອງ (ໜຶ່ງລ້ານຕາກິໂລແມັດ) ຂອງແມ່ນ້ຳຍາວຈາກ ຊ່ອງແຄບຮໍມູສ Hormuz ເຖິງພາກເໜືອຂອງ ມະຫາສະໝຸດອິນເດຍ ທີ່ລວມທັງ ອ່າວ ໂອມານ Oman.
ຊ່ອງແຄບຮໍມູສ Hormuz ແມ່ນເສັ້ນທາງຂົນສົ່ງທີ່ສຳຄັນຂອງ ຄວາມສຳຄັນທາງຍຸດທະສາດ.
ອີງຕາມ ເຈົ້າໜ້າທີ່ບໍລິຫານຂໍ້ມູນຂ່າວສານດ້ານພະລັງງານຂອງສະຫະລັດ 17 ລ້ານ ບາເຣວຂອງນ້ຳມັນຜ່ານເຂດນີ້ຂອງ ອ່າວເປີເຊຍ ຕໍ່ມື້.
ມັນເກືອບ 20% ຂອງການຄ້ານ້ຳມັນທົ່ວໂລກ ແລະປະມານ 35% ຂອງການຂົນສົ່ງນ້ຳມັນທາງທະເລ.
ມັນແມ່ນເສັ້ນທາງດຽວທີ່ສຳຄັນຂອງ ການຊ້ອມຮົບທາງທະເລທີ່ໃຫຍ່ ຈັດໂດຍ ອີຣານ ໃນຊ່ອງແຄບຮໍມູສ.
ສິບມື້ຂອງການຊ້ອມ ເວລະຍາ90 "Velayat 90" ໄດ້ຖືກດຳເນີນໃນເດືອນທັນວາທີ່ຜ່ານມາ ແລະ ເວລະຍາ 89 "Velayat 89" ໄລຍະເວລາປີເຄິ່ງກ່ອນເດືອນພຶດສະພາ 2010.
ສີ່ເດືອນກ່ອນ ສະຫະລັດກັບພັນທະມິດບາງສ່ວນຂອງເຂົາ ຍັງໄດ້ດຳເນີນຮູບແບບການຝືກ ແລະ ຊ່້ອມຮົບທາງທະເລ ກ່ຽວກັບ ການຮັກສາໃຫ້ຊ່ອງແຄບເປີດ.
ອີຣານໄດ້ເວົ້າວາ ມັນອາດປິດຊ່ອງແຄບ ຖ້າໂຄງການນິວເຄຣຍຂອງເຂົາຖືກໂຈມຕີ.
ອາຟິຣກາໃຕ້ໄດ້ອອກຈາກ ການແຂ່ງຂັນກິລາ ຄຣິກເກັດ ໂລກ ປີ 2011 ຫຼັງຈາກທີ່ເສຍໃຫ້ ນິວຊີແລນ ໃນ ຮອບກ່ອນຊິງຊະນະເລີດ ທີ່ໄດ້ຫຼິ້ນທີ່ ເມີເປີ Mirpur ໃນ ບັງກະລາເທດ Bangladesh.
ການໄລ່ໄຊຊະນະທີ່ມີ ເປົ້າໝາຍ 222 ອາຟິຣກາໃຕ້ໄດ້ມາ 172 ຫຼັງຈາກການສະແດງການກິ້ງລູກທີ່ສຸດຍອດ ໂດຍ ເຈຄອບໂອຣາມ Jacob Oram ແລະ ນາທານ ແມັກຄູຣັມ Nathan McCullum.
ກ່ອນໜ້ານີ້ ອາຟິຣກາໃຕ້ ໄດ້ຢັບຢັ້ງທີມນິວຊີແລນຈາກ 221 ສຳລັບການເສຍ 8 ຫຼັກ.
ຫຼັງຈາກນັ້ນ ເຈດຊີ ໄຣເດີ Jesse Ryder ໄດ້ເຮັດຄະແນນສູງສຸດໃຫ້ແກ່ ນິວຊີແລນ NZ ດ້ວຍ 83 ການແລ່ນ ໃນຂະນະທີ່ ໂຣສ ເທເລີ Ross Taylor ໄດ້ເຮັດຄະແນນ 43.
ມອນໂມເກວ Morne Morkel ໄດ້ເອົາສາມຫຼັກ ໃນຄະນະທີ່ຜູ້ຖິ້ມລູກທີ່ໄວ ສະເຕນ Steyn ແລະ ສປິນເນີ ອິມຣານ ຕາຮີ Spinner Iman Tahir ໄດ້ເອົາສອງຫຼັກແຕ່ລະຄົນ.
ອາຟິຣກາໃຕ້ ພັງລົງຈາກ 121 ສາມຫຼັກ ແລະ ເສຍເຈັດຫຼັກສຸດທ້າຍສຳລັບ 51 ແລ່ນ.
ແມັກຄູລັມ McCullum ຜູ້ທີ່ໄດ້ເປີດການແຂ່ງຂັນໃຫ້ນິວຊີແລນ NZ ໄດ້ເອົາສາມຫຼັກ ໃນຂະນະທີ່ ໂອຣາມ Oram ໄດ້ເອົາສີ່ຫຼັກອີກ ແລະ ກະຕຸ້ນການສູນເສຍ.
ນິວຊີແລນ NZ ຕອນນີ້ຈະຫຼິ້ນກັບສຣິລັງກາ Srilanka ຫຼື ອັງກິດ ໃນຮອບຮອງຊະນະເລີດ.
Kadyrov ບໍ່ໄດ້ປະກົດໂຕໃນສານ ພຽງແຕ່ທະນາຍຂອງລາວ Andrei Krasnenkov ທັງບໍ່ໄດ້ໂທຫາພະຍານ ຫຼື ຖາມສິ່ງທີ່ເອົາມາໂດຍຄຳໃຫ້ການ.
Krasnenkov ໄດ້ເວົ້າວ່າຄຳເວົ້າຂອງ Orlov ໄດ້ຊ່ວຍໃຫ້ປັ່ນປ່ວນ Chechnya ແລະ ໄດ້ບອກກັບນັກຂ່າວວ່າ "ຜູ້ປົກປ້ອງສິດທິມະນຸດ ແມ່ນຜູ້ທີ່ເດືອດຮ້ອນ."
Estemirova ໄດ້ຖືກຂູ່ຫຼາຍຄັ້ງໂດຍ Kadyrov ແລະ ໄດ້ໜີໄປ ລັດເຊຍ ກ່ອນໜ້ານີ້ເປັນບົດສະຫຼຸບ ບາງຄັ້ງເປັນເວລາຫຼາຍເດືອນ.
ລາວແມ່ນ Kadyrov ໄດ້ກ່າວ "ປາຊະຈາກກຽດ ຫຼື ຈິດໃຈຂອງຄວາມອາຍ."
ຄໍາໄວ້ອາໄລ ກ່າວວ່າ ພວກເຂົາຫວັງວ່າຄະດີ ທີ່ກຳລັງດຳເນີນ ໃນວັນທີ 6 ຕຸລາ ຈະເປີດເຜິຍຫຼັກຖານໃໝ່ຂອງຄະດີຮ້າຍແຮງ ທີ່ພວກເຂົາກ່າວວ່າKadyrov ເບິ່ງຂ້າມເປັນປະຈຳ.
ຫົວຄ່ຳມື້ຄືນນີ້ ການໂຈມຕີຄັ້ງໃຫຍ່ໄດ້ເລັງໃສ່ ອິນເຕີເນັດຂອງຈີນ ເຮັດໃຫ້ການເຂົ້າເຖິງຫຼ້າຊ້າ.
ໂດເມນຈີນໄດ້ຖືກເລັງໃນ ການປະຕິເສດຫຼ້າສຸດຫຼາຍຢ່າງ ຂອງການໂຈມຕີຕ້ານຈີນ.
ອີງຕາມ ສູນຂໍ້ມູນເຄືອຄ່າຍອິນເຕີເນັດຈີນ ທີ່ຈັດການໂດເມນ. cn ການໂຈມຕີນີ້ໄດ້ເປັນການທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດ.
ໂດເມນໄດ້ຖືກໂຈມຕີສອງຄັ້ງ ຄັ້ງໜຶ່ງໃນເວລາ 2ໂມງເຊົ້າ ເວລາທ້ອງຖິ່ນ ແລະ ອີກຄັ້ງໃນເວລາ 4 ເຊົ້າ.
ຄັ້ງທີສອງແມ່ນໃຫຍ່ກວ່າ ແລະ ພະນັກງານທາງການຈີນ ໄດ້ເວົ້າວ່າວຽກການຟື້ນຟູໄດ້ດຳເນີນໄປຢ່າງຫຼ້າຊ້າ.
ຂ່າວສື່ມວນຊົນຂອງລັດໄດ້ເວົ້ວ່າ ເວັບໄຊ້. cn ຈຳນວນຫຼາຍ ແລະ ບຣ໊ອກຂະໜາດນ້ອຍ Sina Weibo ໄດ້ຖືກເປັນເປົ້າໝາຍ.
ສັນຍານຂາກຫາຍ ມາໃນເວລາທີ່ອ່ອນແອຂອງຈິນ ກັບການທົດລອງຂອງ ອະດີດພະນັກງານລັດຖະບານ ໄດ້ສິ້ນສຸດລົງ.
ການໂຈມຕີມາໃນທ່າມກາງຂ່າວລືວ່າ ລັດຖະບານຈີນ ຈະຖືກໂຄ່ນລົ້ມໂດຍ ຜູ້ອອກຄຳເຫັນໃນໂຊຊ່ຽວມີເດຍ ອີງຕາມ ໜັງສືພິມ ເດີວໍສະຕຣີດເຈີໂນThe Wall Street Journal.
ອີງຕາມ Wall Street Journal ທີ່ສຳພາດກັບ Mattew Prince ທີ່ເປັນ CEO ຂອງບໍລິສັດທີ່ການສັນຈອນທາງເວັບຂັດຂ້ອງ ແລະ ມາທຣິກ ໃນເວລາການໂຈມຕີ ການສັນຈອນທາງອິນເຕີເນັດຂອງຈີນ ໄດ້ຫຼຸດລົງ 32%.
ລາວຍັງໄດ້ຮຽກຮ້ອງ ການໂຈມຕີແມ່ນຕົວຊີ້ບອກຂອງຄວາມອ່ອນໄຫວຂອງ ພື້ນຖານໂຄງລ່າງອິນເຕີເນັດຈິນຕໍ່ການໂຈມຕີນີ້.
ເວລທີ່ຜູ້ຈັດງານໄດ້ເອີ້ນ ການປະກາດລາງວັນ ເພງລູກທົ່ງ ນັກຮ້ອງຍິງດີເດັ່ນປະຈຳປີ ເຟດຮິວ Faith Hill ໄດ້ລຸກຂຶ້ນ ແລະ ໄດ້ຕົກໃຈ ຫຼັງຈາກທີ່ໄດ້ຍິນຊື່ຂອງ ແຄຣີອັນເດີວູດ Carrie Underwood.
ແມ່ນຫຍັງ?! Faith Hill ກ່າວໂດຍກົງໃສ່ກ້ອງ ການຍິ້ມຂອງລາວປ່ຽນໄປເປັນການຕົກໃຈ.
ຄວາມຄິດທີ່ຂ້ອຍອາດສະແດງ ຄວາມບໍ່ນັບຖືນັກດົນຕີໃນສາຍອາຊີບດຽວກັນ ແມ່ນ ສິ່ງທີ່ຄາດຄິດບໍ່ເຖິງສຳລັບຂ້ອຍ Hill ໄດ້ກ່າວໃນຖະແຫຼງການໜຶ່ງ.
ສິ່ງນີ້ໄດ້ກາຍເປັນການຈ້ອງມອງ ເຮັດໃຫ້ການລວມໂຕຂອງດາລາເປັນຕາຫົວ.
ແຄຣີ Carrie ແມ່ນຜູ້ທີ່ພອນສະຫວັນ ແລະ ສົມຄວນເປັນນັກຮ້ອງຍິງແຫ່ງປີ.
Underwood ຜູ້ຊະນະ American Idol ປີ 2005 ບໍໄດ້ຖືສາຢ່າງຈິງຈັງ ອີງຕາມໂຄສົກຂອງລາວ Jessie Schmidt.
ລາວບໍ່ໄດ້ຮູ້ວ່າ ກ້ອງໄດ້ປິ່ນໄປມາຕະຫຼອດເວລາ.
ລາວພຽງແຕ່ຄິດວ່າ ພວກເຂົາໄດ້ຍິງກະສຸນໜຶ່ງລູກ ເວລາທີ່ພວກເຂົາອ່ານຊື່ຜູ້ເຂົ້າຊິງ.
Gary Borman ຜູ້ຈັດການຂອງ Hill ໄດ້ເວົ້າວ່າ ມັນເປັນພຽງແຕ່ "ຕະຫຼົກ."
Faith Hill ໄດ້ຊະນະການເປັນນັກຮ້ອງຍິງຂອງ ລາງວັນແຫ່ງປີ 2000.
ຫຼາຍກວ່າເຄິ່ງຂອງ ຂະບວນຂອງ ປະທານນາທິບໍດີ ອູກັນດາ Yoweri Museveni ໄດ້ຖືກປ້ອງກັນຈາກການເຂົ້າມາ ຣູວັນດາ Rwanda ໃນວັນພະຫັດ.
ປະທານນາທິບໍດີ ໄດ້ໄປ Kigali ເພື່ອຢື່ນການເປັນເຈົ້າພາບຂອງຕະຫຼາດຮ່ວມແຫ່ງພູມິພາກຂອງອະຟຣິກາຕາເວັນອອກແລະອາຟຣິກາຕອນໃຕ້ (COMESA) ໃຫ້ແກ່ ປະທານນາທິບໍດີແຫ່ງ ຣູວັນດາRwanda ທ່ານ Paul Kagame.
ພະນັກງານທາງການ Rwanda ໄດ້ກ່າວໂດຍເວົ້າວ່າ ຂະບວນອູກັນດາ ໄດ້ລະເມີດກົດລະບຽບໃນຈຳນວນປືນ ທີ່ພວກເຂົາຖືກອະນຸຍາດໃຫ້ພົກຂ້າມແດນ.
ອູກັນດາໄດ້ຕຳນິອຸບັດຕິເຫດຝ່າຍດຽວໃນ Rwanda ໂດຍຖຽງວ່າ ສະຖານະການອາດໄດ້ຖືກແກ້ໄຂ ກ່ອນການເກີດຂໍ້ຂັດແຍ່ງ.
ສິ່ງທີ່ໄດ້ເກີດໃນຊາຍແດນໄດ້ເປັນການຮັບຜິດຊອບຝ່າຍດຽວ ຂອງພະນັກງານຮູວັນດາທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ.
ມັນໄດ້ມີປືນເພີ່ມເຕີມ ເປັນຫຍັງພວກເຂົາບໍ່ຖືກຖິ້ມໃນຊາຍແດນ ສຳລັບການເກັບເອົາຄືນໃນພາຍຫຼັງແລະ ອະນຸຍາດໃຫ້ ພາຫະນະໄປຕໍ່ ກ່າວໃນຖະແຫຼງການຈາກ ກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ອູກັນດາ.
ປືນອາດໄດ້ຖືກສົ່ງກັບຄືນໄປ ອູກັນດາ ທີ່ຫ່າງພຽງແຕ່ 200 ແມັດ ເທົ່ານັ້ນ.
ຜູ້ປົກປ້ອງປົກກະຕິ ຍ່ອມພົກປືນໄປນຳ ບໍ່ວ່າຈະຢູ່ໃນສາຍການບິນທາງການຄ້າ.
ທັນໃດນັ້ນ ພວກເຂົາເອົາໃຫ້ເຈົ້າເວລາທີ່ມາຮອດ ມັນກ່າວຕື່ມ.
ຕະຫຼາດຮ່ວມແຫ່ງພູມິພາກຂອງອະຟຣິກາຕາເວັນອອກແລະອາຟຣິກາຕອນໃຕ້ ແມ່ນເຂດການຄ້າເສລີທີ່ຍືດຍາວຈາກ ອີຢິບ ຫາ ນາມີເບຍ.
ສາຍພົວພັນລະຫວ່າງ ອູກັນດາ ແລະ ຣູວັນດາ ໄດ້ຖືກປັບປຸງໃນສອງ ສາມ ປີທີ່ຜ່ານມາ ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ສະຖານະການປະຈຸບັນໄດ້ຊຸດໂຊມລົງ.
ນ້ຳມັນໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນ ໃນການບັນທຶກທີ່ສູງແບບບໍ່ມີມາກ່ອນ ໃນລະຫວ່າງການຄ້າໃນອາຊີ ໂດຍຜ່ານ US$91.10 ໃນເວລາ 10:23ແລງ ໃນວັນທີ 25 ເດືອນຕຸລາ (ເວລາຕາເວັນອອກ).
ໃນການຂາຍເຄື່ອງອີເລັກໂທຣນິກໃນ NYMEX Crude Future ໃນສະຫະລັດ ໄດ້ຈັບຕ້ອງການບັນທຶກລາຄາຂອງ US$92.22 ອີງຕາມ Bloomberg ໂດຍການຈັດເພີ່ມຂຶ້ນ ໃນການບັນທຶກທີ່ສູງແບບບໍ່ມີມາກ່ອນ.
ໃນ ການແລກປ່ຽນລະຫວ່າງທະວີບ Brent Crude futures ໄດ້ເຖິງ US$89.30 (ພື້ນຖານເດືອນທັນວາ) ດັ່ງໃນເວລາ 8:34 ເຊົ້າ.
NYMEX Crude ໄດ້ປິດທີ່ $91.86 ຂະນະທີ່ ICE Brent ໄດ້ປິດໃນລາຄາ $88.69 ໃນບົດສະຫຼຸບການຂາຍຂອງວັນສຸກ.
ການເພີ່ມຂຶ້ນມາໃນເວລາທີ່ ສະຫະລັດ ໄດ້ປະກາດວ່າ ມັນໄດ້ມີ "ການສູນເສຍທີ່ບໍ່ຄາດຄິດ" ໃນການສະສົມນໍ້າມັນຂອງປະເທດ.
ຄວາມຢ້ານກົວທີ່ ຕຸລະກີ້ Turkey ອາດປະກາດການໂຈມຕີຂະໜາດໃຫຍ່ ຕໍ່ຜູ້ເຮັດສົງຄາມຊາວເຄີດ ໃນ ອີຣັກ ຍັງໄດ້ຖືກຕຳນິສໍາລັບການເພີ່ມຂື້ນໃນລາຄາ ແລະ ສະຫະລັດ ໄດ້ສະເໜີການຂັ້ວມບາດ ອີຣານສຳລັບການສືບຕໍ່ເພີ່ມຢູເຣນຽມ.
ທະນາຄານ Commonwealth ຂອງ ອົສຕາລີ ເນັ້ນວ່າ ການເພີ່ມຂື້ນແມ່ນ "ຖືກສະໜັບສະໜູນໂດຍ ການເພີ່ມຂຶ້ນໃນ ແຮງກະຕຸ້ນທາງພູມສາດ ແລະ ພ້ອມດ້ວຍການພັດທະນາຕະຫຼາດ."
"ສະຫະລັດໄດ້ປະກາດວ່າ ມັນແມ່ນການຂັ້ວມບາດໃໝ່ຕໍ່ ອີຣານທີ່ປະທັບໃຈ ຕະຫຼາດນ້ຳມັນຍັງໄດ້ສືບຕໍ່ມີຫົນທາງໃນການພັດທະນາ ທີ່ກ່່ຽວກັບ ແຮງກະຕຸ້ນໃນປະຈຸບັນ ລະຫວ່າງ ຕຸລະກີTurkey ແລະ ຜູ້ກໍ່ການກະບົດຊາວເຄີດ ທີ່ຢູ່ໃນ ອີຣັກ."
OPEC ໄດ້ເຫັນດີວ່າ ໃນວັນທີ 1 ເດືອນພະຈິກ 2007 ພວກເຂົາຈະເພີ່ມຈຳນວນ ບາເຣວ ຂອງນ້ຳມັນທີ່ພວກເຂົາຜະລິດເປັນ 500,000 ບາເຣວ ຕໍ່ມື້.
ສະຫະລັດເວົ້າວ່າ ພວກເຂົາຕ້ອງການໃຫ້ຈຳນວນນັ້ນເພີ່ມຂຶ້ນ.
ພຽງແຕ່ສອງອາທິດຫຼັງຈາກທີ່ ຈີນໄດ້ສົ່ງຕະຫຼາດສາກົນສະດຸດ ການເຕີບໃຫຍ່ຄວາມກັງວົນ ກ່ຽວກັບ ຜູ້ໃຫ້ການມັດຈຳສຳຮອງໃນ ສະຫະລັດ ກຳລັງສົ່ງຄວາມກະວົນກະວາຍ ຜ່ານຕະຫຼາດຫຸ້ນໃນທົ່ວໂລກ.
ດັດຊະນີ ສາມຕະຫຼາດຫຸ້ນຂະໜາດໃຫຍ່ສະຫະລັດ ຕົກຜູ້ລະສອງເປີເຊັນ ຈາກລາຄາປິດຂອງວັນຈັນ ໝາຍການສູນເສຍໃຫຍ່ຄັ້ງທີສອງ ໃນປີ 2007.
FTSE 100 ຂອງລອນດອນ CAC 40 ຂອງ ປາຣີສ ແລະ DAX 30 ຂອງ ແຟຼັງເຟີດ ອອກດັດຊະນີປິດລົງຫຼາຍກວ່າ 1 ເປີເຊັນ.
ຄືກັບສະມາຄົມນາຍທະນາຄານການມັດຈຳ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ການຈ່າຍຊ້າໃນການມັດຈຳ ແລະ ການຍຶດເຮືອນໃນ ສະຫະລັດ ໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນໃນ ໄຕມາດທີສີ່ໄປຫາລະດັບທີ່ສູງສຸດແຫ່ງປີ ນັກລົງທຶນກຳລັງສົນໃຈວ່າ ບໍ່ພຽງແຕ່ ທະນາຄານຂອງສະຫະລັດ ແຕ່ຍັງແມ່ນທະນາຄານຫຼາຍປະເທດທົ່ວໂລກອາດສຳຜັດ.
ຫຼາຍກວ່າ 24 ຜູ້ອອກກູ້ສຳຮອງ ໄດ້ປິດ ຫຼື ຂາຍການດຳເນີນການ ເພາະການຜິດສັນຍາ ບໍ່ໃຊ້ໜີ້ໃນການມັດຈຳທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນ.
ການປະພຶດທີ່ຜິດກົດໝາຍ ແລະ ການຜິດສັນຍາ ໄດ້ເລີ່ມສູງຂຶ້ນ ກ່າວ Nicolas Retsinas ຫົວໜ້າການສຶກສາພົນລະເຮືອນ ທີ່ ມະຫາວິທະຍາໄລຮາເວີດ.
ຜູ້ອອກກູ້ຫຼາຍລາຍໄດ້ເລີ່ມການກູ້ເງິນ ແລະ ເສຍຫົນທາງບາງພື້ນຖານ.
ບໍລິສັດ ທາງດ້ານການເງິນ New Century Financia Corporation ຜູ້ອອກກູ້ສຳຮອງທີ່ໃຫຍ່ອັນດັບສອງໃນ ສະຫະລັດ ໄດ້ເປີດເຜີຍໃນປະຈຸບັນວ່າ ເຈົ້າໜີ້ຂອງເຂົາບໍ່ໄດ້ໃຫ້ການສະໜອງທຶນອີກແລ້ວ ແລະ ມັນໄດ້ການເປັນຕົ້ນເຫດຂອງການກວດສອບ SEC.
New York Stock Exchange ໄດ້ເວົ້າວ່າ ມັນຈະຖອນ Century.
Accredited Home Loan Lending ຜູ້ຊ່ຽວຊານການມັດຈຳສຳຮອງທີ່ໃຫຍ່ອີກລາຍໜຶ່ງ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ເຂົາໄດ້ຊອກຫາເງິນທຶນໃໝ່ ແລະ ການສະຫຼະສິດໃນການຕົກລົງໃຫ້ຢືມ.
ຜູ້ອອກກູ້ສຳຮອງສະໜອງການມັດຈຳໃຫ້ປະຊາຊົນ ຜູ້ທີ່ບໍ່ມີຄຸນສົມບັດຂອງການກູ້ ຈາກຜູ້ອອກກູ້ຫຼັກ ໂດຍສະເພາະຍ້ອນປະຫວັດຄວາມເຊື່ອຖືຂອງພວກເຂົາ.
ຜູ້ອອກກູ້ທັນໃດມັດການມັດຈຳນີ້ ຄືກັບເຄື່ອງຄ້ຳປະກັນການກູ້ ທີ່ພວກເຂົາໄດ້ຮັບຈາກ ກຸ່ມທຸລະກິດການເງິນ ໄດ້ແກ່ GMAC.
ກຸ່ມທຸລະກິດການເງິນ ທັນໃດສາມາດຈັດການການກູ້ເຫຼົ່ານີ້ ແລະ ຂາຍເປັນຫຸ້ນຫຼັງການມັດຈຳ.
ຄວາມປອດໄພດັ່ງກ່າວອາດຈົບລົງໃນມືຂອງ ທະນາຄານຫຼາຍຊາດໄດ້ແກ່ Citibank, HSBC ແລະ Commerzbank.
ແຕ່ລະລະດັບຂອງການກູ້ເຫັນໄດ້ວ່າ ລະດັບຄວາມສ່ຽງທາງການເງິນ ແຕ່ບັນຫາສາມາດເພີ່ມຂຶ້ນ ເວລາທີ່ຄວາມສ່ຽງເກີນກຳນົດ.
ຖ້າຄະນະກຳມະການຫຼາຍຄົນ ຜິດສັນຍາໃນການມັດຈຳ ຜູ້ອອກກູ້ສຳຮອງສາມາດຈົບການຜິດສັນຍາ.
ຖ້າມີຫຼາຍຜູ້ອອກກູ້ຜິດສັນຍາ ຄືຢ້ານວ່າອາດເກີດຂຶ້ນຕອນນີ້ ການຜິດສັນຍາສາມາດເພີ່ມຂຶນ.
ເວລາທີ່ບໍ່ມີໃຜຄາດເດົາການລົ້ມລະລາຍຂອງທະນາຄານໃຫຍ່ ໃນຈຸດນີ້ ມັນໜ້າຢ້ານວ່າກຳໄລຂອງພວກເຂົາອາດຖືກທຳຮ້າຍ.
ໂອເປຣາ ວິນຟຣີ Oprah Winfrey ໄດ້ປະກາດວ່າ ລາວຈະອອກບຳນານຈາກ ລາຍການສົນທະນາຂອງລາວໃນວັນທີ 9 ເດືອນກັນຍາ 2011 ໃນລະຫວ່າງລະດູທີ 25.
Winfrey ໄດ້ເຮັດການປະກາດໃນ ການອອກອາກາດຂອງວັນສຸກຂອງ The Oprah Winfrey Show.
ລະງັບນ້ຳຕາ ລາວໄດ້ອະທິບາຍວ່າ ຄວາມຄິດ ແລະ ການສວດມົນທີ່ລະມັດລະວັງ ໄດ້ຫາຍໄປໃນການຕັດສິນໃຈຂອງລາວ.
ຊາວຫ້າປີຮູ້ສຶກໃນກະດູກຂອງຂ້ອຍ ແລະ ຮູ້ສຶກໃນວິນຍານຂອງຂ້ອຍ ລາວໄດ້ບອກຕໍ່ກັບຜູ້ຊົມ.
The Oprah Winfrey Show ໄດ້ອອກອາກາດຄັ້ງທຳອິດໃນວັນທີ 8 ເດືອນກັນຍາ 1986.
ສຳລັບສິບປີທຳອິດ ລາວໄດ້ແຂ່ງຂັບກັບ ລາຍການອື່ນໂດຍການສົນທະນາ ຫົວຂໍ້ຄວາມສຳພັນ ແລະ ເສັ້ນຂະໜານ.
ໃນທ້າຍສຸ່ມປີ 1990 ລາຍການຂອງລາວໄດ້ປ່ຽນໄປສຸມໃສ່ ເລື່ອງທີ່ບໍ່ຮ່ວມມື ກ່ຽວກັບ ທາງຈິດ ແລະ ຄວາມສົນໃຈຂອງມະນຸດ.
Winfrey ໄດ້ຜົນີ່ຍືນຍົງໃນເມືອງຊິກາໂກ້ ລັດອິລິນອຍ.
ຜູ້ທີ່ຢູ່ອ້ອມແອ້ມຂອງການຜະລິດ Harpo production ໄດ້ປິດລົງກ່ອນ ຄວາມສຳເລັດຂອງບໍລິສັດ.
ປະຊາຊົນ ຊິກາໂກ້ ໄດ້ສະແດງຄວາມສົນໃຈ ຜ່ານສິ່ງທີ່ໄດ້ເກີດຂຶ້ນ ຖ້າ Winfrey ຈະຕ້ອງໄປ.
ອີງຕາມ ສະມາຄົມຂ່າວ ປະຊາຊົນໄດ້ອອກຄຳເຫັນວ່າ The Oprah Winfrey Show ຄືກັບ "ຜູ້ເຕືອນຂອງສິ່ງທີ່ເປັນ ແລະ ສິ່ງທີ່ອາດຈະສູນເສຍ."
ແຫຼ່ງຂ່າວເດົາວ່າ Winfrey ຈະອອກອາກາດປ່ຽນແທນ ໃນ Oprah Winfrey Network ໃນປີ 2011.
ສະພາອົສເຕເລຍຈະຖືກຫ້ອຍຫຼັງຈາກ ການເລືອກຕັ້ງວຸດທິສະພາປີນີ້.
ດ້ວຍ 73% ຂອງການລົງຄະແນນຂອງປະຊາຊົນ ພັກຜູ້ອອກແຮງງານອົດສາລີ ໄດ້ຖືກຢືນຢັນໃຫ້ມີ 50.7% ຂອງສອງພັກທີ່ໄດ້ຄະແນນຄວາມສຳຄັນອັນດັບທຳອິດ ແລະ ໄດ້ຄາດວ່າຊະນະ 73 ບ່ອນນັ່ງໃນ ສະພາຜູ້ແທນ 3 ຕຳແນ່ງນ້ອຍຂອງສຽງສ່ວນຫຼາຍ.
ລັດຖະບານປະສົມຂອງ ພັກເສລີນິຍົມLiberal ແລະພັກປະຊາຊົນ National ມີ 70 ບ່ອນນັ່ງຮັບປະກັນ ແລະ ຄາດວ່າຈະຊະນະ 73 ບ່ອນນັ່ງ.
ຮູບພາບນີ້ລວມທັງ ພັກປະຊາຊົນເສລີນິຍົມຄວິນສແລນ Queenland's Liberal National ແລະ ພັກຊາດນິຍົມຂອງອະນາເຂດພາກເໜືອ Nothern Territory's Country Liberal ທັງສອງທີ່ໄດ້ລວມສາຂາທ້ອງຖິ່ນຂອງ ພັກເສລີນິຍົມ Liberal ແລະ ປະຊາຊົນ National.
ພັກອົດສຕາລີ ສີຂຽວ The Australian Greens ໄດ້ເອົາບ່ອນນັ່ງທຳອິດໃນ ການເລືອງຕົ້ງທົ່ວໄປ ໃນສະພາຜູ້ແທນຂັ້ນຕໍ່າ.
ອດັມ ແບນ Adam Bandt ຖືກເລັງໂຕໃຫ້ກາຍເປັນສະມາຊິກຂອງ ພັກວິໄສທັດຂອງເມວເບິນ Division of Melbourne.
ພັກສີຂຽວ The Greens ລົງຄະແນນໃນວຸດທິສະພາ ໄດ້ເຖິງ 12.95% ໝາຍຄວາມວ່າ ປະຊາຊົນອົສຕາລີ 1.26 ລ້ານຄົນໄດ້ລົງຄະແນນໃຫ້ພັກໃນສະພາຂັ້ນສູງ.
ມັນຖືກເດົາຢ່າງໃຫຍ່ວ່າ ເກົ້າວຸດທິສະພາຈະຮັບປະກັນໃນ ການດຸ່ນດ່ຽງອຳນາດໃນວຸດທິສະພາຂັ້ນສູງ.
ສອງມື້ຫຼັງການເລືອກຕັ້ງ ບ່ອນນັ່ງຈຳນວນໜ້ອຍຍັງຢູ່ໃນຄວາມສົງໄສ.
Sky News ແລະ ABC ລາຍງານວ່າ ສາມບ່ອນນັ່ງຢູ່ໃນຄວາມສົງໄສ ໃນເວລາທີ່ຄະນະກຳມະການເລືອກຕັ້ງອົດສຕາລີ Australian Electoral Commission ໄດ້ອອກຂ່າວວ່າ ສີ່ບ່ອນນັ່ງ.
ໃນການປະກາດຂອງການໂຄສະນາຂອງພວກເຮົາ ມື້ເຊົ້ານີ້ ພວກເຮົາໄດ້ມີຜູ້ຕາງໜ້າຈາກ ພັກຝ່າຍຄ້ານ ເງົາລັດຖະມົນຕີຊາວໜຸ່ມ ກໍ່ຄື ໂຄສົກຂອງ Greens ສຳລັບຊາວໜຸ່ມ ໂດຍສະແດງວ່າ ມັນບໍ່ແມ່ນກ່ຽວກັບ ລົງຄະແນນໃຫ້ໃຜ ມັນກ່ຽວກັບຄວາມຈິງທີ່ ພວກເຂົາໄດ້ມີໂອກາດລົງຄະແນນ ກ່າວ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ Julia Gillard ທີ່ລາວໄດ້ປະກາດໂຄສະນາຫ້າອາທິດກ່ອນ.
ALP ໄດ້ມາກຳອຳນາດໃນປີ 2007 ຫຼັງຈາກທີ່ ພວກເຂົາໄດ້ຊະນະ 83 ບ່ອນນັ່ງໃນ ສະພາຕ່ຳ ພາຍໃຕ້ການນຳພາຂອງ Kevin Rudd.
ໃນເດືອນກໍລະກົດ 2010 Rudd ໄດ້ຖືກແທນບ່ອນທີ່ເປັນຜູ້ນຳຂອງ ALP ແລະ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ໂດຍ ທ່ານນາງ Gillard.
Tony Abbott ໄດ້ກາຍເປັນຜູ້ນຳຂອງພັກເສລີຂອງອົດສະຕາລີ Liberal Party of Australia ໃນເດືອນທັນວາ 2009 ແທນບ່ອນ Malcom Turnbull ຜູ້ທີ່ໄດ້ແທນບ່ອນ Brendan Nelson ສອງປີກ່ອນໜ້ານີ້ິ້.
ມື້ວານນີ້ ຝຣັ່ງ ໄດ້ຈົບຄວາມຝັນຂອງໄອແລນ Ireland ທີ່ຈະຊະນະທີມ Grand Slam - ຫົວຂໍ້ສູງສຸດຂອງຣັກບີ ຢູໂຣບEuropean Rugby.
ທີມ RBS Six Nation ລົ້ມລົງ ເຊິ່ງໄດ້ບ່ອນໃນ Dublin's Lansdowne Road ໄດ້ຈົບລົງກັບ ທີມຝຣັ່ງກ່ອນ 26 ແຕ້ມ ຕ້ານກັບ 19 ຂອງ Ireland.
ຫຼັງຈາກທີ່ ຝຣັ່ງໄດ້ປຽບໃນເຄິ່ງທຳອິດ Ireland ໄດ້ມີຫວັງໜ້ອຍດຽວທີ່ Brian O'Driscoll ໄດ້ຄວາມພາຍາຍາມຈະເອົາເກືອບທັງໝົຈາກ ເຄິ່ງທາງທີ່ບໍ່ມີຫຍັງ ຜ່ານເຄິ່ງທີສອງ ໜ້າເສົ້າສຳລັບທາງເຈົ້າບ້ານ ບໍ່ໄດ້ມີພຽງພໍເພາະ ຝຣັ່ງຕອບສະໜອງກັບການພະຍາຍາມຄັ້ງທີສອງທີ່ເອົາ 26 ແຕ້ມ.
ພາຍຸ ເອມິລີ້ Emily ໄດ້ເຂົ້າຖະລົ່ມ ເກາະຂະໜາດນ້ອຍຄາຣີບຽນ Caribbean ທາງຕາເວັນອອກ ຂອງ ເກຼນາດາ Grenada.
ພາຍຸເຊິ່ງໄດ້ເພີ່ມກຳລັງໃນສະຖານະ Category 2 ໄດ້ເຂົ້າຖະລົ່ມເກາະໃນຕອນເຊົ້າ ແລະ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ເສຍຫາຍຢ່າງແຜ່ຫຼາຍ.
ມັນໄດ້ຖືກລາຍງານວ່າ ມີອາຄານຫຼາຍແຫ່ງເສຍຫຼັງຄາ ແລະ ໄດ້ມີນ້ຳຖ້ວມ.
ພາຍຸໄດ້ເຮັດໃຫ້ເຂດພາກເໜືອຂອງ St. Patrick ແລະ St. Andrew ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດ ແລະ ຍັງໄດ້ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມເສຍຫາຍ ໃກ້ກັບເກາະ Carriacou ແລະ Petite Martinique.
ກ່ອນໜ້າປີນີ້ ພາຍຸເດັນນິສ Dennis ໄດ້ຖະລົ່ມຄິວບາ Cuba ແລະ ໄຮຕິHaiti ເຮັດໃຫ້ຄົນຕາຍ 41 ຄົນ.
ປີກາຍນີ້ ພາຍຸອິວານ Ivan ໄດ້ທຳລາຍເກາະ ແລະ ເຮັດໃຫ້ຄົນຕາຍ 39 ຄົນ.
Emily ແມ່ນພາຍຸລະດູຮ້ອນອັນທີຫ້າ ເພື່ອພັດທະນາລະດູພາຍຸ.
ມັນແມ່ນການບັນທຶກໃນເວລາລ້າສຸດທີ່ ຫ້າພາຍຸທີ່ໄດ້ເກີດໃນ ແອັດລັນຕິກAtlantic.
ລາຊະນາວີຂອງອັງກິດ ທີ່ປົກກະຕິໄດ້ສົ່ງກຳລັງເຮືອສອງລຳໄປ Caribbean ໄດ້ວາງເຄື່ອງທຳລາຍ HMS Liverpool ແລະ ຖັງ RFA ນັກຮົບຄື້ນ ໃຫ້ສຳຮອງຖ້າຢູ່.
ໃນລະຫວ່າງພາຍຸ Frances ແລະ Ivan ປີກາຍນີ້ HMS Richmond ແລະ RFA ວັດຄື້ນ ໄດ້ມີສ່ວນຮ່ວມຢ່າງເຕັມທີ່ໃນ ການບັນເທົາພາຍຸ.
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ Keith Mitchell ຂອງ Grenada ໄດ້ແລ່ນຢ່າງຫ້າວກັນສຳລັບປະເທດ ເປັນເວລາເຈັດຊົ່ວໂມງຈາກ Richmond ຫຼັງຈາກບ້ານຂອງລາວ ໄດ້ຖືກທຳລາຍ.
ການແຂ່ງຂັນ72ຊົ່ວໂມງທອງ 72-golden-hour ຂອງທົວ 2008 Tour de Taiwan ໃນ ເຂດນະຄອນຫຼວງ Taipei-Keelung ໄດ້ມາເຖິງຕອນຈົບ ຫຼັງຈາກເຂົ້າໃນເຂດຊອບປິງ Taipei Xinyi ທີ່ເປັນດ່ານສຸດທ້າຍມື້ນີ້.
ກ່ອນການແຂ່ງຫຼັກ ຜູ້ຈັດ ສະມາຄົມການຂີ່ລົດຖີບຈີນໄທເປ ໄດ້ຈັດການແຂ່ງລົດຖີບແບບຈຳກັດຂອງພົນລະເຮືອນໄທເປຄັ້ງທີ່ສາມ "The 3rd Taipei Citizen Elimination Road Race" ເພື່ອວິເຄາະຄວາມສຳເລັດຂອງ ການໂຄສະນາການຖີບລົດຂັ້ນພື້ນຖານ.
ເຖິງວ່າມາດຕາສ່ວນການແຂ່ງຂັນ ແມ່ນໜຶ່ງສ່ວນສາມຂອງສະໜາມໄທເປ Taipei Stage (60 ແລັບເຊິ່ງ 1ກິໂລແມັດ/ແລັບ) ແຕ່ກຸ່ມຖີບລົດທ້ອງຖິ່ນຫຼາຍກຸ່ມ ແລະ ຜູ້ຖີບອາວຸໂສ ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມໃນການແຂ່ງຂັນເພື່ອໂຄສະນານີ້.
Kuan-hua Lai ຜູ້ຖີບຈາກທີມ Giant Asia Racing ຜູ້ນຳໄຕ້ຫວັນຂອງ Tour de Taiwan ໃນປະຈຸບັນ ໄດ້ເວົ້າກັບຜູ້ລາຍງານ Wikinews ວ່າ Rico Shen ກ່ອນການແຂ່ງຂັນ: "ຕັ້ງແຕ່ພວກເຮົາ [the Team] ໄດ້ເອົາການນຳຈາກເຂດ Changua ເຖິງປະຈຸບັນ ພວກເຮົາຍັັງລະມັດລະວັງສະຖານະການປະຈຸບັນ ຍ້ອນວ່າຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນພຽງແຕ່ແພ້ພາຍໃນ 15 ວິນາທີ."
ແລະລາວຍັງໄດ້ໃຫ້ຄຳເຫັນກ່ຽວກັບ ອຸບັດຕິເຫດ "ການເລື່ອນກ່ອນໜ້ານີ້" ເຫດການດຽວກັນໃນປີ 2007: "ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມໃນການແຂ່ງຂັນນີ້ປີກາຍນີ້."
"ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ກັບຫຼາຍຈຸດແຂງຂອງນັກຖິບໃນ ດ່ານບັນທັດຖານຫຼາຍອັນ ຂ້ອຍຄິດວ່າອຸບັດເຫັດດຽວກັນ ຈະບໍ່ເກີດຂຶ້ນອີກປີນີ້."
ໃນການແຂ່ງຂັນຫຼັກ ຍ້ອນຈຸດແຂງທີ່ໃກ້ຄຽງຫຼາຍ ບໍ່ມີໃຜສາມາດນໍາ ເສັ້ນທາງຍາວ ໂດຍສະເພາະການແຂ່ງຂັນຂອງນັກຖີບອາເຊຍ.
ຜົນທີ່ໄດ້ຮັບໃນໄລຍະ ເຄິ່ງສຸດທ້າຍ ກຸ່ມຫຼັກໄດ້ຄວບຄຸມຢ່າງໃຫຍ່ຫຼວງຂອງ ການສະພາບການແຂ່ງຂັນ.
ສຸດທ້າຍ Marek Wesoly ຈາກທີມ Meridaຢູໂຣບ ໄດ້ຊະນະແຊ້ມຈາກເວທີນີ້ເປັນຄັ້ງທີສອງ ເພາະລາວໄດ້ຊະນະແຊັມເວທີເກົ່າ ໃນເຂດ Pingtung.
ກັບເວທີໄຊຊະນະໄດ້ເປັນຂອງ Wesoly, John Murly ຊະນະແຊ້ມລວມທັງໝົດຢ່າງໜັກແໜ້ນໃນ ການແຂ່ງຂັນນີ້ຫຼັງຈາກ 8 ເວທີ ການແຂ່ງຂັນ.
ອີກດ້ານໜຶ່ງ Kuan-hua Lai ບໍ່ໄດ້ຊະນະ Taiwan Champion ແລະ ໄດ້ຖືກລົງຄະແນນເປັນ "ຜູ້ຖີບໄຕ້ຫວັນຍອດນິຍົມ" ແຕ່ຍັງໄດ້ຊ່ວຍທີມຂອງລາວ (Giant Asia Racing Team) ໃຫ້ຊະນະ Team Champion ໃນການແຂ່ງຂັນນີ້.
ຫຼັງຈາກການແຂ່ງຂັນ ລາວໄດ້ໃຫ້ຄຳເຫັນກ່ຽວກັບ ການແຂ່ງຂັນນີ້: "ເຖິງວ່າພວກເຮົາມີຄວາມແຕກຕ່າງທີ່ດີ ຫຼັງຈາກພວກເຮົາ [The Team] ໄດ້ນຳຈາກ [ເວທີ] Changhua ແຕ່ພວກເຮົາໄດ້ສະຖານະການທີ່ຍາກຫຼາຍ ຍ້ອນບັນດາຜູ້ແຂ່ງຂັນໄດ້ເສຍໄຊໃນ ຄວາມແຕກຕ່າງທີ່ນ້ອຍ."
"ຍ້ອນບັນຫານີ້ ພວກເຮົາເລືອກຢ່າງລັມັດລະວັງບາງຖະໜົນ ເພື່ອເຮັດການໂຈມຕີຫຼາຍຢ່າງທີ່ຮັກສາການນຳເຖິງຕອນຈົບ."
ຫຼັງຈາກນີ້ ເພື່ອນໃນທີມຂອງຂ້ອຍໃນປະຈຸບັນ ໄດ້ພະຍາຍາມຊ່ວຍຂ້ອຍເຖິງຕອນຈົບ ແລະ ສຸດທ້າຍມັນໄດ້ເອົາກຳລັງໃຈທີ່ດີສຳລັບຂ້ອຍ.
ວັນທີ 9 ເດືອນເມສາ 2005 ການເພີ່ມຂຶ້ນໃນ ການຕິດເຊື້ອຢ່າງສົມບູນຈາກການກິນຊິ້ນ ໄດ້ເປັນກັງວົນແກ່ທ່ານໝໍ ກ່ຽ;ກັບການແຜ່ຂະຫຍາຍທີ່ເປັນໄປໄດ້ຂອງ ເຊື້ອແບັດທີເຣຍທີ່ດື້ຢາ.
ເຊື້ອ Staphylococcus aureus ທີ່ເອີ້ນວ່າເປັນເຊື້ອແບັດທີເຣຍ ທີ່ມັກໃຫ້ເຮັດໃຫ້ກຳເນີດ ການຕິດເຊື້ອໃນຜິວໜັງ ເຖິງວ່າຮ່າງກາຍແຂງແຮງ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ຍ້ອນ ໄພພິບັດຊຳເຮື້ອໃນໂຮງໝໍ ມັນມີແນວໂນ້ມຈະຕິດຜູ້ປ່ວຍ ຜູ້ທີ່ບໍ່ສະບາຍແລ້ວ ແລະ ຜູ້ທີ່ມີລະບົບສ່ຽງ ເນື່ອງຈາກສາຍ IV ທີ່ແທງເຂົ້າໜັງ.
ທ່ານໝໍໄດ້ຕໍ່ສູ້ແລ້ວເປັນເວລາຫຼາຍປີຕ້ານ ການດື້ຢາຂອງແບັດທີເຣຍ ແຕ່ຄວາມພະຍາຍາມໄດ້ມີຂໍ້ຈຳກັດໃນໂຮງໝໍ.
ຕອນນີ້ ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມເຊື້້ອແບັກທີເຣຍທີ່ຕ້ານທານ ເມທີຊີລິນ Methicillin Resistant Staph Auerus (MRSA) ໄດ້ຖືກແຜ່ລາມໃນຊຸມຊົນນອກໂຮງໝໍ.
ກໍລະນີໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນ 25 ເທື່ອ ຕັ້ງແຕ່ປີ 1998 ທີ່ ມະຫາວິທະຍາໄລ ຊິກາໂກ້.
ໂຮງໝໍ Los Angeles ໄດ້ອອກເອກະສານ 14 ກໍລະນີຂອງ ການຕິດເຊື້ອຈາກການກິນ ທີ່ຜູ້ເຈັບຕ້ອງການການຮັກສາ ແລະ ຜ່າຕັດຢ່າງເຄັ່ງຄັດຫຼາຍຄັ້ງ.
ການຕິດເຊື້ອແມ່ນມີບັນຫາ ໂດຍສະເພາະຍ້ອນ ໜຶ່ງສ່ວນສີ່ຂອງຄົນຜູ້ທີ່ຕິດເຊື້ອຕ້ອງການນອນໂຮງໝໍ.
ການຕິດເຊື້ອສະແຕັບແມ່ນແຜ່ອອກຫຼາຍ ຄືກັບພະຍາດອື່ນໆ ກັບສະພາບທີ່ແອອັດ ສຸຂະອະນາໄມບໍ່ດີ ການສຳພັດໜັງສູ່ໜັງ ແມ່ນກໍລະນີຫຼາຍທີ່ສຸດ.
ຄວາມສ່ຽງທີ່ສູງແມ່ນຄົນທີ່ຢູ່ໃນຄຸກ ຄົນຈອນຈັດ ທະຫານ ແລະ ຄອບຄົວທີ່ຮັບລ້ຽງເດັກນ້ອຍ.
ນັກກິລາກໍ່ມີຄວາມສ່ຽງສູງ ຍ້ອນເຫື່ອເຮັດໃຫ້ແບັດທີເຣຍ ຕີດເຊື້ອງ່າຍໃນໜັງ.
ເຫດການລະເບີດແຕກ ແລະ ໄຟໄໝ້ມື້ຄືນນີ້ໃນ ໂຮງກັ່ນນ້ຳມັນໃນລັດວໍຊິງຕັນ Washington State ໃນ Anacortes ວໍຊິງຕັ້ນ ສະຫະລັດ ເມືອງປະມານ 80 miles ທາງໃຕ້ຂອງ Vancouver ການາດາ ມື້ວານນີ້ ໄດ້ສັງຫານສີ່ຄົນ ແລະ ສາມຄົນເຈັບໜັກ.
ໂຮງງານກັ່ນນ້ຳມັນ Tesoro Corp. ໄດ້ເກີດໄຟໄໝ້ ປະມານ 0030 ເວລາທ້ອງຖິ່ນ (0830 GMT) ໃນຂະນະທີ່ວຽກງານບຳລຸງຮັກສາ ໄດ້ຖືກດຳເນີນໃນການກະກຽມ ສຳລັບການຫວນຄືນໃນ ບາງສ່ວນຂອງອາຄານເພື່ອດຳເນີນງານ ໃນຂະບວນການທີ່ອັນຕະລາຍ ກ່ຽວກັບການເພີ່ມຄວາມຮ້ອນ ແລະ ຄວາມດັນໃນໜ່ວຍງານທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ.
ບາງຄົນໄດ້ຮູ້ສຶກການລາຍງານລະເບີດ ທີ່ໄດ້ສົ່ງໄຟສູງຂຶ້ນຄືກັບຫໍຄອຍໃນໂຮງງານກັ່ນນ້ຳມັນ ໂດຍຫ່າງປະມານຫ້າມາຍ.
ໄຟທີ່ຍັງບໍ່ຮູ້ວ່າໃຜກໍ່ ໄດ້ໄໝ້ອ້ອມປະມານໜຶ່ງຊົ່ວໂມງເຄິ່ງ ກ່ອນຈະຖືກດັບ.
ຕອນຕົ້ນ Tesoro ໄດ້ປະກາດວ່າ ສາມຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດໃນກອງໄຟ.
ອີງຕາມໂຄສົກຂອງ ສູນການແພດHarborview ໃນ ຊີເອໂທ ຄົນທີສີ່ ຜູ້ຍິງ 29 ປີ ໄດ້ເສຍຊີວິດຫຼັງຈາກການບາດເຈັບຂອງລາວ ທີ່ໂຮງໝໍ ໃນຂະນະທີ່ອີກສາມຄົນ ຜູ້ຍິງໜຶ່ງຄົນ ແລະ ຜູ້ຊາຍສອງຄົນ ຍັງຢູ່ໃນສະພາບການໜັກກັບບາດໄຟລວກ.
ສາມຄົນທີ່ເສຍຊີວິດຊື່ວ່າ Mattew Bowen Darren Hoines ແລະ Daniel Aldridge ໃນຂະນະທີ່ ຜູ້ເສຍຊີວິດໃນໂຮງໝໍບໍ່ໄດ້ຖືກບົ່ງໂຕ.
ອີງຕາມ CNN ກຳມະກອນສາມຄົນຍັງຫາຍສາບສູນ ແລະ ການຄົ້ນຫາໄດ້ເລີ່ມຂຶ້ນ.
ອຸບັດຕິເຫດແມ່ນໄຟໄໝ້ຄັ້ງທຳອິດ ໃນໂຮງງານກັ່ນນ້ຳມັນໃນ Anacortes ຕັ້ງແຕ່ປີ 2007 ເວລາທີ່ໄຟໃນ ໂຮງກັ່ນ Shell Puget Sound ໄດ້ທຳລາຍສາງ ເຮັດໃຫ້ຄົນບາດເຈັບໜັກສາມຄົນ.
ເຈົ້າຂອງ ໂຮງງານກັ່ນນ້ຳມັນ Tesoro ຖືກກ່ຽວໃນໄຟໄໝ້ບ່ອນອື່ນໃນປີ 2002 ທີ່ບໍ່ໄດ້ລາຍງານວ່າມີໃຜບາດເຈັບ.
ໃນປະຈຸບັນຊະມາຊິກພັກການາດາ Belinda Stronach ໄດ້ຫຼິ້ນຊຸ້ກັບ Tie Domi ອະດີດນັກຫຼິ້ນ NHL.
ລາວໄດ້ປະຕິເສດ ການຕອບຄຳຖາມໂດຍກົງ ກ່ຽວກັບ ຊີວິດສ່ວນໂຕຂອງລາວ.
ຕອນນີ້ສຳລັບຄັ້ງທຳອິດຕັ້ງແຕ່ການຫຼິ້ນຊູ້ກັບ Tie Bomi ລາວໄດ້ນັ່ງລົງ CBC's George Stroumboulopoulos ໃນການສະແດງຂອງລາວໃນ The Hour ເພື່ອຕອບຄຳຖາມຂອງລາວກ່ຽວກັບການຫຼິ້ນຊູ້ ການເມືອງ ແລະ ຫົວຂໍ້ອື່ນ ໃນເວລາການສົນທະນາເກົ້ານາທີ ໃນວັນທີ 9 ເດືອນຕຸລາ.
ບໍ່ມີບົດຂອງການສຳພາດທີ່ມີເປັນທາງການ ແຕ່ວີດີໂອ (ເບິ່ງແຫຼ່ງ CBC ດ້ານລຸ່ມ) ສາມາດເບິ່ງໄດ້.
ເດັກຊາຍອົສຕາລີ 15 ປີ ໄດ້ຖືກຂໍ້ຫາໃນຕອນຄ່ຳວັນອາທິດ ເພື່ອກ່າວຫາວ່າເປັນໂຈນລັດລາງລົດ ຜະເຊີນກັບອີກເກົ້າຂໍ້ຫາກັບອຸບັດຕິເຫັດກ່ອນໜ້ານີ້ ນໍາມາລວມເປັນ 18 ຂໍ້ຫາ.
ການກ່າວຫາໃໝ່ທີ່ເປັນໂຈນໃນລົດເມ ພະຍາຍາມເປັນໂຈນໃນລົດໄຟ ແລະ ເຫດການອື່ນອີກກັບລາງລົດ.
ໃນວັນຈັນລາວໄດ້ຖືກຂໍ້ຫາ ເຊິ່ງລາງລົດໄດ້ຖືກລັກຈາກ Southbank ໃນວັນສຸກ.
ເດັກຊາຍໄດ້ຖືກຈັບມື້ວານນີ້ໃນບ້ານ Sunshine ຂອງລາວ ແລະ ໄດ້ປະກັນຕົວໃຫ້ປະກົດໃນສານເດັກMelbourne Children ໃນເດືອນມິຖຸນາ ໃນເກົ້າຂໍ້ຫາໃໝ່.
ໃນວັນຈັນ Yarra Trams ໂຄສົກ Colin Tyrus ໄດ້ບອກກັບ The Age ວ່າມັນໄດ້ເປັນ "ການປະທະທີ່ແປກປະຫຼາດໃນອູ່ລົດ ໃນວັນທີ 10 ເດືອນເມສາ."
ຫຼັງຈາກສິ່ງເກີດຂຶ້ນໃນວັນ ພວກເຮົາໄດ້ລາຍງານກ່ອນໜ້ານີ້ ທັງໝົດໃຫ້ຕຳຫຼວດ ແລະ ພວກເຮົາກຳລັງສືບຕໍ່ຊ່ວຍເຫຼືອພວກເຂົາ ກັບຄວາມຕ້ອງການຂອງພວກເຂົາ ທ່ານ Tyrus ໄດ້ກ່າວ.
ຕຳຫຼວດໄດ້ກ່າວຫາວ່າ ລາວໄດ້ຂັບພາຫະນະໃນເຂດ Southbank ແລະ ໄດ້ຕຳລົດອື່ນ ໃນວັນທີ 10 ເດືອນເມສາ ເຮັດໃຫ້ເສຍຫາຍ $2000.
ແລະໃນວັນທີ 9 ເດືອນເມສາ ມັນໄດ້ຖືກກ່າວຫາວ່າ ລາວໄດ້ໂດດອອກຮົ້ວທີ່ ອູ່ລົດເມ Footscray ໄດ້ພັບກະແຈບາງອັນ ແລະ ໄດ້ຂັບລົດເມອ້ອມເຂດນັ້ນ.
ຫຼັງຈາກນັ້ນ ເຊື່ອວ່າລາວໄດ້ພະຍາຍາມແຕ່ບໍ່ສຳເລັດ ເພື່ອຕິດຈັກກາຊວນລົດໄຟໃນລາງເຂດນັ້ນໃນ North Melbourne ແລະ ທັນໃດໄດ້ໂຕນໜີໂດຍເອົາກະແຈໄປ.
ກຳລັງຕຳຫຼວດໃນອິນເດຍ ໄດ້ຈົບການລ້ອມໂຕປະກັນ ເຊິ່ງໄດ້ນຳມາເຊິ່ງການໂຈມຕີ Mumbai ເຊິ່ງໄດ້ເລີ່ມໃນວັນພຸດ ທີ່ Mumbai ເມືອງຫຼວງດ້ານການເງິນຂອງ ອິນເດຍ.
ມັນໄດ້ຈົໍບເມື່ອກອງຈູ່ໂຈມ ທີ່ສຸດທ້າຍໄດ້ສົມທົບກັບ ມືປືນຜູ້ດຽວ ຜູ້ທີ່ໄດ້ຫຼິ້ນເກມຕຳຫຼວດຈັບໂຈນໃນ ພະລາຊະວັງທັສມາຮານ & ຫໍຄອຍ ປະມານ 56 ຊົ່ວໂມງ ຫຼັງຈາກການໂຈມຕີໄດ້ເລີ່ມຂຶ້ນ.
ອີງຕາມທໍລະທັດ ແລະ ວິທະຍຸ ອິນເດຍ 155 ຄົນໄດ້ຖືກສັງຫານ ແລະ 327 ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ຕຳຫຼວດເວົ້າວ່າ ພວກເຂົາຢູ້ໃນການຄວບຄຸມຂອງທັງ Taj Mahal ແລະ ໂຮງແຮມ Oberoi Trident.
ຄົນເລົ່ານີ້ໄດ້ລຶ້ງເຄີຍ ກັບຮູບແບບໂຮງແຮມ ແລະ ປະກົດວ່າພວກເຂົາໄດ້ເຮັດການສຳຫຼວດກ່ອນ ຜູ້ບັນຊາການບໍ່ອອກນາມຂອງ MARCOS ກ່າວ ຜູ້ບັນຊາການທະຫານທະເລທີ່ສູງສົ່ງຂອງ ອິນເດຍ.
ຜູ້ບັນຊາການໄດ້ຖືກຂັດຂວາງ ຍ້ອນພວກເຂົາຢ້ານເຮັດໃຫ້ແຂກໃນໂຮງແຮມບາດເຈັບ ຖ້າພວກເຂົາໃຊ້ບັງຄັບທີ່ຮຸນແຮງ.
ສົບໄດ້ຖືກຢາຍທົ່ວທຸກບ່ອນ ແລະ ມີເລືອດເຕັມໄປໝົດ ລາວໄດ້ກ່າວ.
ຜູ້ບັນຊາການຍັງໄດ້ກ່າວວ່າ ໜ່ວຍລາວໄດ້ພົບສິ່ງຂອງທີ່ເປັນເປ້ ຂອງໜຶ່ງມືປືນ.
ພາຍໃນ ພວກເຂົາໄດ້ພົບໝາກໄມ້ແຫ້ງ ລູກປືນ 400 ນັດຂອງ AK-47 ລະເບີດສີ່ລູກ ເງິນອິນເດຍຣູປີ ແລະ ໂດລາສະຫະລັດ ແລະ ບັດເຄຣດິດເຈັດໃບ ຈາກທະນາຄານຂະໜາດໃຫຍ່ຂອງໂລກ ແລະ ບັດປະຈຳຕົວແຫ່ງຊາດທີ່ເປັນສັນຊາດ Mauritius.
ເມື່ອສົບໄດ້ຖືກເກັບແລ້ວ ຈຳນວນຄົນຕາຍອາດເຖິງ 200 ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງພາຍໃນ Sri Prakash Jaiswal ກ່າວ.
ພວກເຮົາໄດ້ຕໍ່ຕ້ານຢ່າງສູງການເຄື່ອນໄຫວກໍ່ການຮ້າຍ ກ່າວ Vice-Admiral J. S.
ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ອິນເດຍ Pranab Mukherjee ໄດ້ເວົ້າວ່າ "ຫຼັກຖານເບື້ອງຕົ້ນໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ອົງປະກອບທີ່ເຊື່ອມກັບ ປາກິສຖານໄດ້ຖືກລວມຢູ່" ກະຕຸ້ນສາຍພົວພັນລະຫວ່າງ ອິນເດຍ ແລະ ປາກິສຖານ.
ຜູ້ສັງເກດການໄດ້ເວົ້າວ່າ ການໂຈມຕີໄດ້ນຳເອົາຈຸດເດັ່ນຂອງ Lashkar-e-Toila ຫຼື Jaish-e-Mohammed ທັງສອງເຊິ່ງຖືກເຊື່ອວ່າມີຖານຢູ່ ປາກິສຖານ ແລະ ຍັງຮັບຜິດຊອບການໂຈມຕີ ອິນເດຍ ກ່ອນໜ້ານີ້.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ປາກິສຖານ Yousaf Raza Gillani ໄດ້ເວົ້າວ່າ ປາກີສຖານ ໄດ້ "ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຈະເຮັດກັບການໂຈມຕີ."
ມັນບໍ່ຍຸຕິທຳທີ່ກ່າວຫາ ປາກິສຖານ ຫຼື ຄົນປາກິສຖານ ສຳລັບການກໍ່ການຮ້າຍນີ້ ເຖິງວ່າກ່ອນໜ້ານີ້ໃນການສອບສວນໄດ້ເປັນຂອງ Husain Haqqani ເອກອັກຄະລັດຖະທູດ ປາກິສຖານ ປະຈຳ ສະຫະລັດ ໄດ້ການໃນຖະແຫຼງການ.
ແທນການໃຫ້ຄະແນນທາງການເມືອງ ໃນການໃຊ້ຈ່າຍຂອງ ປະເທດເພື່ອນບ້ານ ເຊິ່ງໂຕມັນເອງທີ່ເປັນຜູ້ເຄາະຮ້າຍຈາກການກໍ່ການຮ້າຍ ມັນແມ່ນເວລາຂອງຜູ້ນຳ ອິນເດຍ ທີ່ເຮັດວຽກກັບຜູ້ນຳທີ່ຖືກເລືອກຕັ້ງຂອງ ປາກິສຖານ ໃນການຍົກຂຶ້ນການຮ່ວມມືຕ້ານການກໍ່ການຮ້າຍ.
ວັນພະຫັດ ທີ່ ສະໜາມບິນ Madrid-Barajas Wikinews ໄດ້ສຳພາດ ນັກລອຍນ້ຳພາລາລິມປິກ ຄົນສະເປນ Marta Gomez ຜູ້ທີ່ຖືກລົງແຂ່ງໃນແຂ່ງຂັນລອຍນໍ້າລະດັບໂລກ 2013 IPC Swimming World Championships ທີ່ເລີ່ມໃນວັນຈັນທີ່ ມອນເຕຼໂອ ການາດາ.
ນີ້ແມ່ນ Laura Hale ຂ້ອຍກຳລັງສຳພາດ Marta Gómez ນັກລອຍນ້ຳພາລາລິມປິກ ຄົນສະເປນ ທີ່ກຳລັງຈະໄປ 2013 IPC Swimming World Championships ທີ່ເລີ່ມໃນວັນຈັນ ໃນ ມອນເຕຼໂອMontreal.
ເຈົ້າຈະໄປ Montreal ແລະ ທ່າໃດ ແລະ ຄວາມຍາວເທົ່າໃດທີ່ເຈົ້າຈະແຂ່ງ?
ຕາມດ້ວຍຂ່າວຂອງ ຮຸງກາຣີ Hungary ແລະ ການສົ່ງຄືນປະເທດເດີມຂອງ ນັກໂທດ Azeri ຄາດຕະກອນດ້ວຍຂວານ Ramil Safarov ຜູ້ທີ່ Azerbaijan ຍົກໂທດໃຫ້ຕໍ່ມາ Armenia ໄດ້ປະກາດວ່າມັນ "ພ້ອມແລ້ວສຳລັບສົງຄາມ."
ການແຈ້ງແມ່ນການຕອບຮັບຕໍ່ ການຍົກໂທດ ແລະ ໂຄສະນາຂອງ Safarov ແທນຈາກ ພະນັກງານ Azeri ໄດ້ຖືກຕັດສິນໃຫ້ເສຍຊີວິດ - ໂດຍກັບການຈຳຄຸກ 30 ປີ ໂດຍເຈົ້າໜ້າທີ່ ຮຸງກາຣີ ໃນປີ 2006.
Safarov ໄດ້ຖືກພົບວ່າມີຄວາມຜິດ ຂອງການຄາດຕະກຳປີ 2004ທີ່ຄ່ໍາດຕະກຳ ພະນັກງານອາເມລິກາ Margaryan ໃນ Budapest ເວລາທີ່ທັງສອງ Safarov ແລະ Margaryan ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມໂຄງການພັນທະມິດສັນຕິພາບນາໂຕ້ NATO Partnership for Peace.
Safarov ໄດ້ຂ້າ Margaryan ທີ່ກຳລັງນອນດ້ວຍຂວານ; ການໂຈມຕີຖືກກ່າວຫາວ່າເກີດມາຈາກ ຄວາມຕ້ອງການແກ້ແຄ້ນ Azeris ໄດ້ຂ້າໃນເວລາສົງຄາມ Nagorno-Karabakh ແລະ ໄດ້ຖືກເຍາະເຍ້ຍໂດຍ Margaryan ແລະ ຄົນອາເມເນຍອື່ນໆ.
ໃນການກັບບ້ານຂອງລາວ Safarov ໄດ້ພົບກັນການຕ້ອນຮັບຂອງວີລະບູລຸດ ໂດຍໄດ້ຮັບການຍົກໂທດໂດຍ ປະທານນາທິບໍດີ Ilham Aliyev ໄດ້ຖືກສະໜັບສະໜູນ ເພື່ອໃຫ້ເລື່ອນຕຳແໜ່ງເປັນພັນຕີ ໄດ້ລາງວັນແປດປີຂອງການຈ່າຍຄືນ ແລະ ໄດ້ໃຫ້ເຮືອນ.
ອາເມເນຍເຫັນການກະທຳນັ້ນ ເມື່ອມັນໄດ້ຖືກຄາດວ່າ Safarov ອາດເໝາະສົມກັບຄຸກໃນ Azerbaijan ທີ່ເປັນການທ້າທາຍຫຼາຍ.
ປະທານນາທິບໍດີ ອາເມເນຍ Serzh Sarkisian ໄດ້ຖະແຫຼງວ່າ: "ພວກເຮົາບໍ່ຕ້ອງການສົງຄາມ ແຕ່ພວກເຮົາຕ້ອງເຮັດ ພວກເຮົາຈະສູ້ ແລະ ຊະນະ."
"ພວກເຮົາບໍ່ຢ້ານນັກຂ້າ ເຖິງວ່າພວກມັນກຳລັງມ່ວນກັບ ການປ້ອງກັນຂອງປາມຸກລັດ."
ໂດຍທາງປະຫວັດສາດ Armenia ແລະ Azerbaijan ຢູ່ໃນການຮຽກຮ້ອງບາງເຂດຄືກັນ ບັນຫາທີ່ສັບສົນໂດຍ ການປົນເປລະຫວ່າງປະຊາກອນຊົນເຜົ່າ ດັ່ງນັ້ນບາງເຂດ ບໍ່ມີການປະກາດປະຊາທິປະໄຕ ຊາຍແດນຂອງ Azeri ແລະ Armenia; ແຫຼ່ງສຳຄັນເຫຼົ່ານີ້ ຂອງຂໍ້ຂັດແຍ່ງຍັງຍັງຄົງສະຫງົບ ໃນຂະນະທີ່ທັງສອງປະເທດ ກຳລັງຮວມກັນເພື່ອພະລັງອັນຍິ່ງໃຫຍ່.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ການລົ້ມລະລາຍຂອງ Ottoman ແລະ ຈັກກະພັດລັດເຊຍ ໃນການລຸກຂຶ້ນຂອງ ສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີໜຶ່ງ ນຳໄປສູ່ສົງຄາມ Armenia - Azerbaijan.
ກັບການສະຫຼາຍໂຕຂອງ ຊີວິດທີ່ສັ້ນຂອງ ສະມາພັນ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕArmenian-Azerbaijan-Georgia Transcaucasian ການຕໍ່ສູ້ໄດ້ແຍກອອກ ເຊິ່ງໄດ້ຈົບລົງພຽງແຕ່ເວລາທີ່ສອງປະເທດ ໄດ້ຖືກ ເປັນຫົວເມືອງຂື້ນ ໂດຍການຂະຫຍາຍໂຕຂອງ ສະຫະພາບໂຊຫວຽດ.
ກັບການລົ້ມລະລາຍຂອງ USSR ເຊິ່ງ Armenia ແລະ Azerbaijan ໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃໝ່ເປັນປະເທດເອກະລາດ - ທີ່ເຄີຍເປັນສັດຕູກັນມາກ່ອນໃນຂົງເຂດ.
ລະຫວ່າງປີ 1988 ແລະ 1994 ໂດຍປະຊາຊົນສາມແສນຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດ ແລະ ນັບລ້ານໄດ້ຖືກອົບພະຍົບ ໃນການຕໍ່ສູ້ຊົນເຜົ່າທີ່ຂົມຂື່ນ ລະຫວ່າງ ຄົນອາເມເນຍ ແລະ Azeris ຜ່ານການປິດລ້ອມຂອງ Nagorno-Karabakh; ເຖິງວ່າອົງການຂອງຄວາມໝັ້ນຄົງ ແລະ ການຮ່ວມມືໃນ ຢູໂຣບເປັນນາຍໜ້າເພື່ອຢຸດຮັບ ບໍ່ມີຄວາມສະຫງັບສຸດທ້າຍ ໄດ້ຖືກເຊັນ ແລະ ຄວາມຮຸນແຮງເປັນໄລຍະ ລະຫວ່າງພວກເຂົາທັງສອງປະເທດ ສືບຕໍ່ໄປ.
Nagorno-Karabakh ຍັງຄົງເປັນສ່ວນໜຶ່ງທີ່ຖືກກົດໝາຍຂອງ Azerbaijan ແຕ່ພາຍໃຕ້ການຄວບຄຸມຢ່າງມີປະສິດທິພາບຂອງ ອາເມເນຍ.
ໃນຫຼາຍໂອກາດ ປະທານນາທິບໍດີ Ilham Aliyev ໄດ້ຖະແຫຼງ ຄວາມຕັ້ງໃຈຂອງລາວ ເພື່ອໃຊ້ມາດຕະການບັງຄັບ ເພື່ອປະເມີນກົດລະບຽບຂອງ Azeri ກັບຄວາມຮັ່ງມີຂອງນ້ຳມັນ ແລະ ກອງທະຫານທ້ອງຖິ່ນຂອງ Azerbaijan.
ໃນວັນສຸກ ສະພາຄວາມໝັ້ນຄົງແຫ່ງຊາດ ອາເມເນຍ ໄດ້ຕັດດສິນໃຈທີ່ຈະແຍກຄວາມສຳພັນກັບ ຮັງກາຣີ ໃນເວລາກອງປະຊຸມສຸກເສີນ ໂດຍການອະທິບາຍການກະທຳຂອງ ຮັງກາຣິຄືກັບ "ຄວາມຜິດທີ່ໜັກໜ່ວງ."
ໃນທາງກັບກັນ ເອກອັກຄະລັດຖະທູດ Azeri ໄດ້ເອິ້ນປະຊຸມໂດຍ ຮັງກາຣິ ໃນວັນຈັນ ກ່ຽວກັບ ການລະເມີດຂອງ ປະກັນໄພ Azeri ທີ່ Safarov ອາດໄດ້ຮັບການຄົງຢູ່ຂອງຄຳຕັດສິນໃນ Azerbaijan.
ແຄັມຂອງ Manny Pacquiao ນຳໂດຍຜູ້ຈັດການ Freddie Roach ໄດ້ຮຽກຮ້ອງວ່າ Diaz ຈະຕ້ອງການ "ປະຕິຫານທີ່ຮ້າຍແຮງ" ເພື່ອຢຸດ 'The Pacman'ຈາກການຍ້າຍຂຶ້ນສູ່ 135 lbs. ລະດັບນ້ຳໜັກ ບ່ອນທີ່ Diaz ແມ່ນໜ້າດ້ານທີ່ສຸດ.
ດ້ານຂອງ Diaz ນຳໂດຍ Jim Strickland ໄດ້ເຕືອນວ່າ ເຖິງວ່າ Pacquiao ມີສາມເຂັມຄັດໃນການຕີມວຍ Diaz ບໍ່ຄວນຖືກບໍ່ນັບ.
ຜູ້ລົງພະນັນມວຍ ໄດ້ສັງເກດວ່າ Diaz ມີແຮງຫຼາຍໃນເວລາທີ່ລາວຊົກ ແຕ່ວ່າຄວາມໄວ ແລະ ຄວາມແຮງໝັດຂອງ Pacquiao ແມ່ນເປັນສິ່ງທີ່ Diaz ຄວນລະວັງ.
Pacquiao ໄດ້ຊະນະສາມເຂັມຂັດທີ່ຕ່າງກັນ ໃນສາມລະດັບນ້ຳໜັກແຕກຕ່າງກັນ ຂອງ ຄະນະກຳມະການມວຍໂລກ ຫຼື WBC.
Diaz ໄດ້ແຈ້ງເກີດໃນໂລກການຕີມວຍ ເມື່ອລາວໄດ້ເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງ ທີມຕີມວຍທີ່ຊະນະໃນ ໂອລິມປິກອາເມລິກາ United State Olympic ໃນລະຫວ່າງເກມແອັດແລນຕາໂອລິມປິກ Atlanta Olympic ປີ 1996.
ຄົນ Chicago ອາຍຸ 32 ປີ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງວ່າ ຫົວຂໍ້ 135 lbs ຈາກ Mexican Erik Morales ແລະ ວາງແຜນຈະສູ້ໃນຄັ້ງທີສາມ ຕ້ານກັບ ຜູ້ຕໍ່ສູ້ທີ່ໄດ້ຮັບລາງວັນຊາວ ພີລີປິນ.
ໃນເວລາດຽວກັນ Pacquiao ໄດ້ອຸທິດການເຈັບປ່ວຍຂອງລາວຕ້ານ Diaz ໃຫ້ກັບຜູ້ເຄາະຮ້າຍ ຈາກພາຍຸ Fengshen ທີ່ໄດ້ທຳລາຍປະເທດບ້ານເກີດຂອງລາວ ພີລີປິນ ແລະ ໄດ້ຂ້າປະຊາຊົນຫຼາຍພັນກວ່າຄົນ.
Bucharest ເມືອງຫຼວງຂອງ Romania ຈະກາຍເປັນ ເມືອງຢູໂຮບຕອນໃຕ້ທຳອິດເພື່ອຈັດ ການເດີນຂະບວນງົວ CowParade.
ລະຫວ່າງວັນທີ 1 ເດືອນມິຖຸນາ ແລະ ທ້າຍເດືອນສິງຫາ ປີນີ້ ເມືອງຈະເຕັມໄປດ້ວຍຝູງຮູບແກະສະຫຼັກງົວ ໄດ້ວາງສະແດງໃນຈຸດທີ່ມີສີ່ສຽງ ໄດ້ແກ່ The Palace of the Parliament ອາຄານທີ່ໃຫຍທີ່ສຸດໃນຢູໂຣບ ກໍ່ຄືໃນຖະໜົນ ແລະ ທາງນອກຂອງສະຖານນີລົດໄຟ.
ກວ່າ 3000 ສິລະປິນທ້ອງຖິ່ນ ແລະ ສາກົນ ຈະເຂົ້າຮ່ວມໃນງານນີ້ ການເອ້ຫຼາຍກວ່າ 100 ງົວໃຍແກ້ວທີ່ມີຂະໜາດໃຫຍ່ເທົ່າຕົວຈິງ.
ງົວທີ່ຖືກປະດັບຈະປະກອບດ້ວຍ ຮູບແບບຂອງ ໂຣມາເນຍ ແລະ ບູຊາເຮັສ ກໍ່ຄືຮູບແບບທີ່ກ່ຽວກັບ ຊີວິດເມືອງສາກົນ.
ຫຼັງຈາກງານສິ້ນສຸດລົງ ງົວທັງໝົດຈະຖືກປະມູນອອກ ກັບຂະບວນການບໍລິຈາກໃຫ້ແກ່ ກິລາໂອລິມປິກພິເສດຂອງ ໂຣມາເນຍ Special Olympics Romania ມູນນິທິຊ່ວຍນັກກິລາທີ່ພິການທາງຈິດໃຈ.
ການເດີນຂະບວນງົວ ຂອງ ບູກາເລສ Bucharest ຖືກຈັດໂດຍ Event Horizon ທີ່ປຶກສາການຕະຫຼາດຂອງ ໂຣມາເນຍ.
CowParade ທີ່ໄດ້ຖືກຈັດທຳອິດໃນ ຊູຣິກ Zurich ປີ 1998 ໄດ້ຖືກຈັດໃນ 22 ເມືອງໃນ 5 ທະວິບ ແລະ ມື້ນີ້ແມ່ນງານສິລະປະທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງໂລກ.
Bucharest ໄດ້ຖືກເລືອກຈາກ 500 ເມືອງເຂົ້າຊິງ ແລະ ໄດ້ຖືກລໍຖ້າງານເປັນເວລາສອງປີ.
ລັດຖະບານທ້ອງຖິ່ນໃໝ່ຂອງ Bucharest ຕ້ອງການປັບສະພາບຮູບແບບຂອງເມືອງ ໃຫ້ເປັນ ເມືອງທີ່ມີແນວຄິດສ້າງສັນ ແລະ ມີສີສັນ ແລະ ດັ່ງນັ້ນຈິ່ງໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜູນງານວາງສະແດງ ຢ່າງກະຕືລືລົ້ນ.
ງານທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຖືກຄາດວ່າຈະຟື້ນຟູຮູບແບບຂອງ Bucharest ທົ່ວໂລກ ໂດຍສະເພາະຂະແໜງສີລະປິນ.
ຫຼັກສູດການຝຶກອົບຮົມການພັດທະນາຄວາມຂັດແຍ່ງ ໄດ້ເອີ້ນວ່າ "Landmark Forum" ຄະດີຟ້ອງຮ້ອງການຈຳແນກສາດສະໜາໃນ ສານລັດຖະບານກາງ ສະຫະລັດ ໃນ ເມືອງນິວຢອກ ແລະ ວໍຊິງຕັນ ດີຊີ.
ສຳມະນາໄດ້ດຳເນີນໂດຍ ເມືອງຊານຟານຊິຊະໂກ້ ລັດຄາລິໂຟເນຍ ເຊິ່ງເປັນຖານສຳລັບ - ບໍລິສັດຝຶກອົບຮົມທີ່ຫວັງຜົນກຳໄລ ທີ່ເອີ້ນວ່າການສຶກສາLandmark.
ບໍລິສັດໄດ້ພັດທະນາຈາກ ການຝຶກອົບຮົມສຳມະນາຂອງ Erhardເຊິ່ງແມ່ນ "est" ແລະ ໄດ້ປະເຊີນກັບຄຳວິຈານ ກ່ຽວກັບ ເຕັກນິກ ແລະ ການນຳໃຊ້ ຂອງແຮງງານທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບເງິນ.
ທະນາຄານນ້ຳເຊື້ອ ແບະ ບໍລິສັດຮັບຖືພາ ອົງການ Growing Generation ທີ່ມີຖານຢູ່ ເມືອງລອດເອນເຈີລີສ ແມ່ນຖືກໃຫ້ນາມວ່າເປັນຈຳເລີຍໃນ ຄະດີຟ້ອງຮ້ອງ ນິວຢອກ ແລະ ຄະນະກຳມະການປະຕິບັດທາງການເມືອງ ປະຊາທິປະໄຕ ເຊິ່ງແມ່ນພັກປະຊາທິປະໄຕສັດຕະວັດທີ່ 21ແມ່ນຈຳເລີຍໃນຄະດີ ວໍຊິງຕັນດີຊີ.
ໃນຄະດີຟ້ອງຮ້ອງທີ່ແຍກກັນໃນສານເມືອງ ສະຫະລັດ ທີ່ເມືອງຕອນໃຕ້ຂອງນະຄອນນິວຢອກໃນເມືອງມະຫະຕານ ນະຄອນນິວຢອກແລະໃນສານເມືອງສະຫະລັດທີ່ເມືອງໂຄລົມເບຍໃນວໍຊິງຕັນດີຊີນັ້ນ ອະດີດລູກຈ້າງກຳລັງຟ້ອງນາຍຈ້າງຂອງຕົນ ໃນເລື່ອງຄວາມເສຍຫາຍທາງການເງິນ ແລະ ອ້າງເຖິ່ງການແບ່ງແຍກສາດສະໜາ ຫຼັງຈາກທີ່ນາຍຈ້າງກ່າວຫາເຖິ່ງຮູບແບບ ທີ່ພວກເຂົາໄດ້ເຂົ້າຮຽນຫຼັກສູດຂອງການສຶກສາLandmark.
ໃນຄະດີຟ້ອງຮ້ອງຂອງລັດຖະບານກາງທີ່ມີຈຳນວນເງິນ3 ລ້ານໂດລານັ້ນ ໄດ້ຖືກຕັດສິນໃນນະຄອນນິວຢອກ Scott Glasgow ກຳລັງຟ້ອງອະດີດນາຍຈ້າງຂອງອົງການ Growing Generation ແລະ ຜູ້ບໍລິຫານ ຂອງອົງກອນຊື່ວ່າStuart Miller.
ອົງການ Growing Generation ຍັງເປັນທະນາຄານນ້ຳເຊື້ອ ແລະ ຍັງຈັດການການຮັບຖືພາສຳລັບ ຄູ່ຊາຍຮັກຊາຍ ຜູ້ທີ່ຕ້ອງການມີລູກ.
ບໍລິສັດມີຫ້ອງການໃນ ນະຄອນນິວຢອກແລະ ເມືອງລອດເອນເຈີລີສແລະ ໄດ້ເຮັດທຸລະກິດກັບ ບັນດາຄົນດັງລວມທັງ ນັກສະແດງ B. D. Wong ໃນເລື້ອງ Law & Order: SVU.
Glasgow ໄດ້ເປັນອຳນວຍການການຕະຫຼາດຂອງ ອົງການ Growing Generations ແລະ ຮຽກຮ້ອງວ່າລາວໄດ້ຖືກໄລ່ອອກໃນ ເດືອນມິຖຸນາ ປີ 2007 ຫຼັງຈາກປະຕິເສດເພື່ອສືບຕໍ່ເຂົ້າຮ່ວມການສຳມະນາການສຶກສາ Landmark.
Glassgow ຍັງໄດ້ຮ້ອງຟ້ອງໃນກໍລະນີ ການລວນລາມທາງເພດ ແລະ ຮຽກຮ້ອງວ່າ Miller ໄດ້ມາຫາລາວໃນ ເດືອນກັນຍາ ປີ 2006.
ລາວໄດ້ສ້າງລາຍໄດ້ປະມານ $100,000 ຕໍ່ປີ ໃນຖານະເປັນອຳນວຍການການຕະຫຼາດຂອງບໍລິສັດ ແລະ ໄດ້ເປັນພະນັກງານຜູ້ດຽວຂອງບໍລິສັດ ທີ່ມີຖານນອກນະຄອນນິວຢອກ.
Glassgow ກ່າວໃນຖະແຫຼງການໃນ The Village Voice ວ່າ "ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້ພວກເຂົາຢຸດການເຂົ້າເຮັດວຽກໃນ Landmark ເເບບລູກຈ້າງ ແລະ ຂ້ອຍຕ້ອງການການຂໍໂທດ."
Brent Pelton ໜຶ່ງໃນທະນາຍຂອງ Glassgow ໄດ້ຖະແຫຼງວ່າ: "ປັດຊະຍາຂອງ Landmark ແມ່ນຖືກຝັງເລິກໃນວັດທະນະທຳຂອງບໍລິສັດ."
Glassgow ໄດ້ເວົ້າວ່າ ການຝຶກອົບຮົມການສຶກສາLandmark ໄດ້ເປັນ "ສິ່ງກົງກັນຂ້າມ" ກັບຜູ້ທີ່ຖືສາດສະໜາຄຣິສ.
ອີງຕາມ Glassgow ລາວໄດ້ຖືກຖາມໂດຍ Miller ໃນເດືອນພຶດສະພາ ປີ 2007 ຫຼັງຈາກທີ່ລາວໄດ້ຍ່າງອອກຈາກ ຫ້ອງຮຽນການສຶກສາ Landmarkແລະ ໄດ້ຖືກໄລ່ອອກທັນໃດໃນຕໍ່ມາ.
Pelton ກ່າວໃນຖະແຫຼງການຕໍ່ ຂາວ ABC ວ່າພວກເຮົາຢືນຢັນໃນ ຂໍ້ກ່າວຫາທີ່ມີໃນການຕຳໜິ ແລະ ພວກເຮົາຫວັງວ່າຈະພິສູດມັນໄດ້ໃນສານ.
Ian Wallace ທະນາຍຜູ້ທີ່ຕາງໜ້າຂອງອົງການGrowing Generations ໄດ້ຮຽກຮ້ອງວ່າ Glassgow ບໍໄດ້ຖືກໄລ່ອອກ ແຕ່ຍ່າງອອກຈາກຕຳແໜ່ງຂອງລາວເອງ.
Wallace ກ່າວໃນຖະແຫຼງການຕໍ່ The Village Voice ວ່າ ອົງການ Growing Generation ແລະ ທ່ານ Miller ໝັ້ນໃຈຫຼາຍທີ່ ການຮຽກຮ້ອງນິ້ວ່າຈະຖືກໝົດໄປໃນທີ່ສຸດ ແລະ ຈະບໍ່ມີພື້ນຖານຄວາມຈິງໃດໆຈາກພວກມັນ ແຕ່ຢ່າງໃດ.
ນັກກົດໝາຍຕາງໜ້າອົງການ Growing Generations ແລະ Stuart Miller ໄດ້ປະຕິເສດຄຳເຫັນລົງໃນໜັງສືພີມ The New York Post ແລະ ບໍ່ໄດ້ຕອບໂຕ້ທັນທີໃນຂໍ້ຄວາມຈາກຂາວ ABC.
ໃນການຕຳໜິຂອງ Glassgow ໄດ້ຖືກບັນທຶກເຂົ້າມາໃນ ການບັນທຶກຂອງສານລັດຖະບານກາງ ໃນວັນທີ 18 ເດືອນເມສາ ລາວໄດ້ອ້າງສິດວ່າການສຶກສາ Landmark ກຳນົດ "ສາດສະໜາ" ແລະ "ຮັບປັດຊະຍາຂອງພວກເຂົາ ເປັນຮູບແບບຂອງສາດສະໜາທີ່ ຂັດແຍ່ງກັບການເຊື່ອສ່ວນໂຕ."
ລາວຖະແຫຼງວ່າ ເວລາທີ່ລາວໄດ້ຖືກເລື່ອນຕຳແໜ່ງເປັນອຳນວຍການການຕະຫຼາດ ລາວໄດ້ຮ້ອງຂໍກັບ Miller ວ່າຖ້າລາວສາມາດຢຸດການເຂົ້າຮ່ວມໃນວາລະ Landmark ໄດ້ຫຼືບໍ່ ແຕ່ເເລ້ວກໍ່ຖືກບອກວ່າ ມັນເປັນການບັງຄັບຂອງ ຜູ້ບໍລິຫານຂອງບໍລິສັດ ແລະ Landmark ແມ່ນ "ພາສາທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງບໍລິສັດ."
Glassgow ໄດ້ເວົ້າວ່າ ຜົນງານການເຮັດວຽກຂອງລາວໃນບໍລິສັດ ແມ່ນຖືກປະເມີນຕາມສິ່ງທີ່ລາວໄດ້ "ສຳຜັດ ເຄື່ອນໄຫວ ແລະ ດົນບັນດານ" ຜູ້ອື່ນ ປະໂຫຍກຈາກປັດຊະຍາ Landmark ທີ່ໄດ້ຄັດຄ້ານຄວາມສຳເລັດທາງທຸລະກິດຂອງລາວ ໃນບໍລິສັດ.
ຄຳຕຳໜີຮຽກຮ້ອງວ່າ ການກະທຳຂອງ Miller ແລະ ອົງການ Growing Generations ລະເມີດລັດຖະບານກາງລັດນິວຢອກແລະກົດໝາຍສິດທິພົນລະເມືອງຂອງເມືອງນິວຢອກ.
ຄະດີຟ້ອງຮ້ອງໄດ້ຖືກບັນທຶກໃນ ສານລັດຖະບານກາງໃນວໍຊິງຕັນດີຊີ ຕໍ່ລອງກັບ ໂຈດ ແລະ ບໍລິສັດ ທີ່ແຍກ ແຕ່ໂຈດໃນການຟ້ອງ ຍັງຮຽກຮ້ອງວ່າ ການຈຳແນກສາດສະໜາ ໄດ້ກ່າວຫາໃຫ້ເປັນຮູບຮ່່າງ ເພື່ອເຂົ້າຮ່ວມການຮຽນການສຶກສາ Landmark.
Kenneth Goldman ກຳລັງຟ້ອງ ຄະນະກຳມະການປະຕິບັດທາງການເມືອງ ປະຊາທິປະໄຕ ຂອງພັກປະຊາທິປະໄຕສັດຕະວັດທີ່ 21 (ພ້ອມທັງພັກ ປະຊາທິປະໄຕສັດຕະວັດທີ່ 21) ແລະ Kelly Young ອະດີດອຳອຳນວຍການຜູ້ບໍລິຫານ.
Goldmen ໄດ້ເປັນ ອະດີດຫົວໜ້າການສື່ສານຂອງພັກປະຊາທິປະໄຕສັດຕະວັດທີ່ 21.
ອີງຕາມການຕຳໜິຂອງ Goldmen ລູກຈ້າງສາມຄົນຂອງ ພັກປະຊາທິປະໄຕສັດຕະວັດທີ່ 21 ໄດ້ຖືກໄລ່ອອກ ຫຼັງຈາກປະຕິເສດການເຂົ້າຮ່ວມ ຫຼັກສູດການຮຽນ Landmark Forum.
ການຕຳໜິຢືນຢັນວ່າການສຶກສາ Landmark ມີ "ລັກສະນະທາງສາດສະໜາ ແລະ ຮູບແບບທາງສາດສະໜາ" ທີ່ມີອິດທິພົນກັບ ເປົ້າໝາຍຂອງ ພັກປະຊາທິປະໄຕສັດຕະວັດທີ່ 21ແລະ ເສັ້ນທາງທີ່ອົງກອນດຳເນີນທຸລະກິດ.
ການຕຳໜິຂອງ Goldman ຖະແຫຼງວ່າ ນອກຈາກໂຕລາວແລ້ວ ອຳນວຍການຝຶກອົບຮົມ ແລະ ອຳນວຍການເຂດ ຍັງໄດ້ຖືກໄລ່ອອກ ຫຼັງຈາກທີ່ພວກເຂົາໄດ້ສະເເດງຈະແຈ້ງວ່າ ພວກເຂົາບໍ່ເຂົ້າຮ່ວມ Landmark Forum.
Goldman ເວົ້າວ່າ ອຳນວຍການຜູ້ບໍລິຫານຊື່ວ່າ Young ຮ້ອງໃສ່ທີມອາຊີບການສຶກສາ Landmark ໃສ່ທີ່ປະຊຸມພະນັກງານວ່າ "ສ້າງຄວາມເປັນໄປໄດ້" "ສ້າງບົດຄວາມໃໝ່" ແລະ "ເຂົ້າໄປຫາຄວາມເປັນໄປໄດ້."
ລາວຍັງໄດ້ຮຽກຮ້ອງວ່າ Young "ໄດ້ຮ້ອງຂໍ" ສະມາຊິກພະນັກງານ ເພື່ອເຂົ້າຮ່ວມໃນງານການສຶກສາ Landmark ນອກສະຖານທີ່ເຮັດວຽກ ບັງຄັບໃຫ້ລູກຈ້າງເຂົ້າແລະອອກຈາກການປະຊຸມ Landmark ແລະ ໄດ້ໃຊ້ທຶນຈາກ ພັກປະຊາທິປະໄຕສັດຕະວັດທີ່ 21 ຈ່າຍໃຫ້ລູກຈ້າງ ເພື່ອເຂົ້າຮ່ວມການປະຊຸມດັ່ງກ່າວ.
ການຕຳໜິຂອງ Goldman ຢືນຢັນວ່າ ລາວໄດ້ຈຳແນກຕ້ານການລະເມີດຂອງຫ້ອງການເມືອງໂຄລົມເບຍວ່າດ້ວຍການປະຕິບັດສິດທິມະນຸດ.
ໃນຂໍ້ຂ່າວຂອງໜັງສືພິມ The Washington Times, Mark Lotwis ອຳນວຍການບໍລິຫານ ຂອງຫ້ອງການເມືອງໂຄລົມເບຍວ່າດ້ວຍການປະຕິບັດສິດທິມະນຸດ ເອີ້ນຄະດີຟ້ອງຮ້ອງວ່າ "ບໍ່ມີຄວາມໝາຍ" ແລະ ໄດ້ເວົ້າວ່າ: "ພວກເຮົາຈະປ້ອງກັນຄວາມໝັ້ນຄົງຂອງອົງກອນພວກເຮົາ."
Deborah Beroset ໂຄສົກຍິງຂອງການສຶກສາ Landmark ໄດ້ເວົ້າວ່າ Landmark Forum "ບໍ່ເເມ່ນທາງສາດສະໜາໃນທຳມະຊາດ ແລະ ຄຳຕຳໜິໃດໆ ຕໍ່ການຕໍ່ຕ້ານດັ່ງກ່າວແມ່ນສິ່ງທີ່ໄຮ້ເຫດຜົນທົ່ວໄປ" ແລະ ໄດ້ຖະແຫຼງວ່າ: "ຍ້ອນວ່າພວກເຮົາບໍ່ແມ່ນພັກຕໍ່ກັບ ຄະດີຟ້ອງຮ້ອງ ແລະ ບໍ່ມີຄວາມຮູ້ຕົ້ນຕໍຂອງຄະດີດັ່ງກ່າວ ພວກເຮົາສາມາດເວົ້າໄດ້ວ່າ ພວກເຮົາກຳລັງຖືກນຳໃຊ້ຄືດັ່ງເປັນເກມການເຕະບານທາງກົດໝາຍ ແລະ ການເມືອງ ເພື່ອຄວາມສົນໃຈທາງການເງີນຂອງໂຈດ."
ຄະດີຟ້ອງຮ້ອງນິວຢອກໄດ້ຖືກບັນທຶກໃນວັນທີ 14 ເດືອນເມສາ ແລະ ຍັງຢູ່ໃນຂັ້ນຕອນການບັນທຶກເບື້ອງຕົ້ນ.
ກອງປະຊຸມກັບ ຜູ້ພິພາກສາສານລັດຖະບານກາງໃນຄະດີ ໄດ້ຖືກລົງມື້ໃນວັນທີ 17 ເດືອນມິຖຸນາ.
ການຟ້ອງຄະດີວໍຊິງຕັນ ດີຊີ ໄດ້ເລີ່ມຂຶ້ນໃນເດືອນພະຈິກ 2007 ແລະ ໄດ້ເຂົ້າມາໄກ່ເກ່ຍໃນເດືອນມີນາຜ່ານມານີ້.
ຄັ້ງວັນທີ 15 ເດືອນເມສາ ບັນດາຝ່າຍໃນຄະດີ ໄດ້ຖືກເອີ້ນກັບຄືນສານ ໃນວັນທີ 11 ກໍລະກົດ ເພື່ອລາຍງານຄາວມຄືບໜ້າຂະບວນການໄກ່ເກ່ຍຂອງສານ.
ການສຶກສາ Landmark ຖືກຫຼຸດລົງຈາກ ການຝຶກອົບຮົມສຳມະນາຂອງ Erhard ຫຼືເອີ້ນວ່າ "est" ທີ່ໄດ້ຖືກສ້າງຕັ້ງໂດຍ Werner Erhard.
est ໄດ້ເລີ່ມໃນປີ 1971 ແລະ ບໍລິສັດຂອງ Erhard ແມ່ນ Werner Erhard ແລະ ສະມາຄົມໄດ້ສ້າງຕັ້ງໃໝ່ໃນຄອສ "The Forum" ໃນປີ 1985.
ສະມາຄົມຂອງ Erhard ໄດ້ຊຶ້ໃບອະນຸຍາດໃຫ້ແກ່ "ເຕັກໂນໂລຊີ" ຂອງລາວ ແລະ ໄດ້ລວມກັບການສຶກສາ Landmark ໃນເຄລິໂຟເນຍໃນປິ 1991.
ນີ້ບໍ່ແມ່ນຄັ້ງທຳອິດທີ່ລູກຈ້າງໄດ້ຟ້ອງ ການບັງຄັບໃນການເຂົ້າຮ່ວມ ກອງປະຊຸມ "Forum" ທີ່ໄດ້ລະເມີດສິດທິປະຊາຊົນ.
ໃນຄະດີຟ້ອງຮ້ອງທີ່ໄດ້ບັນທຶກໃນເດືອນທັນວາ 1988 ໃນສານເມືອງສະຫະລັດຂອງ ເມືອງທາງເໜືອຂອງ ຈໍເຈຍ ລູກຈ້າງແປດຄົນຂອງຕະຫຼາດຊາວນາ Dekalb ໃນເມືອງດີເຄເຕີ ຈໍເຈຍ ໄດ້ຟ້ອງນາຍຈ້າງຂອງພວກເຂົາ ໂດຍກ່າວຫາຄວາມອິດສະຫຼະທາງສາດສະໜາ ແລະ ສິດທິມະນຸດໄດ້ຖືກລະເມີດເວລາທີ່ພວກເຂົາໄດ້ກ່າວຫາວ່າ ຖືກບີບບັງຄັບໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມ "Forum" ວາລະການຝຶກອົບຮົມ.
ຫຼາຍໂປຣແກຣມການຝຶກອົບຮົມ ໂດຍສະເພາະ ການຮ່ວມມືສ່ວນໃຫຍ່ ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ເປັນປັດຊະຍາທີ່ໃສສະອາດ ໄດ້ແນໃສ່ການປັບປຸງການຜະລິດ ແລະ ກຳລັງໃຈ ແລະ ຄວາມຈົງຮັກພັກດີ.
ສາດສະດາຈານການສຶກສາທາງສາດສະໜາ ມະຫາວິທະຍາໄລ Denver Carl Raschke ໃນຖະແຫຼງການກັບ The Wall Street Journal ກ່າວວ່າ ແຕ່ໃນຄວາມຈິງ ພວກເຂົາແມ່ນເປັນສາດສະໜາ.
ລູກຈ້າງຂອງຕະຫຼາດຊາວນາ Dekalb ຖືກສະເໜີໂດຍ ນັກກົດໝາຍຂອງ ສະຫະພາບເສລີພາບພົນລະເຮືອນອາເມລິກາ.
Counsulting Technologies Inc.  ບໍລິສັດໃນເຄືອຂອງ Transformational Technologies Inc.  ໄດ້ຖືກໝາຍເປັນພວກໃນຄະດີຟ້ອງຮ້ອງ.
Transformational Technologies ໄດ້ຖືກສ້າງຕັ້ງໂດຍ Werner Erhard ແລະ ໄດ້ຖືກໝາຍເປັນພວກໃນການຟ້ອງ.
ຫຼັກສຸດການຮຽນ "Forum" ທີ່ລູກຈ້າງໄດ້ຮຽກຮ້ອງວ່າ ພວກເຂົາຖືກບັງຄັບໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມ ໄດ້ຖືກພັດທະນາໂດຍ Werner Erhard ແລະ ສະມາຄົມ.
ລູກຈ້າງໄດ້ເວົ້າວ່າ ພວກເຂົາຖືກໄລ່ອອກ ຫຼື ຖືກກົດດັນໃຫ້ອອກ ຫຼັງຈາກພວກເຂົາໄດ້ເລັງໃສ່ການຮຽນ Forum.
ກຳມະກອນໄດ້ຮຽກຮ້ອງວ່າ ການຮຽນ Forum ໄດ້ຂັດແຍ່ງກັບຄວາມເຊື່ອທາງສາດສະໜາຂອງພວກເຂົາ.
ໂຈດໃນການຟ້ອງໄດ້ລວມທັງ ພັກພວກຂອງພື້ນຖານສາດສະໜາທີ່ແຕກຕ່າງ ລວມທັງ ສາດສະໜາກຮິສ ແລະ ສາດສະໜາຮິນດູ.
Dong Shik Kim ກ່າວໜຶ່ງໃນໂຈດໃນຄະດີວ່າ "ມັນຄືການລ້າງສະໝອງ."
ໂຈດໄດ້ກ່າວວ່າ ພວກເຂົາໄດ້ສູນເສຍວຽກ ຫຼັງຈາກທີ່ໄດ້ຖືກເປັນເປົ້າໝາຍໃນ "ລັດທິສາດສະໜາຍຸກໃໝ໋" ເຊິ່ງພວກເຂົາໄດ້ເວົ້າວ່າ ໄດ້ຖືກພັດທະນາໂດຍ Werner Erhard.
ຕະຫຼາດຊາວນາ DeKalb ໄດ້ປະຕິເສດຂໍ້ກ່າວຫາ ແລະ ທະນາຍຂອງບໍລິສັດ Edward D. Buckley III ໄດ້ບອກ ວາລະສານThe Wall Street ວ່າລູກຈ້າງໄດ້ຖືກຊຸກຍູ້ ບໍ່ໄດ້ບັງຄັບ ໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມວາລະການຝຶກອົບຮົມ.
ອີງຕາມວາລະສານ The Wall Street, The Forum ໄດ້ເວົ້າວ່າບໍ່ອາດຈະອະນຸຍາດໃຫ້ກຳມະກອນຖືກບັງຄັບ ເພື່ອເຂົ້າຮ່ວມວາລະການຝຶກອົບຮົມ.
ຝ່າຍຂອງຄະດີການແບ່ງແຍກສາດສະໜາຕະຫຼາດຊາວນາ Dekalb ໄດ້ມາໃນການຈັດການ ໃນເດືອນພຶດສະພາ 1989 ແລະ ຄະດີໄດ້ຖືກສະຫຼາຍກັບຄວາມເສຍຫາຍ ໃນເດືອນມິຖຸນາ.
ໄລຍະຂອງການອອກຈາກການຕັດສິນ ບໍ່ໄດ້ອອກສູ່ມວນຊົນ ແຕ່ Amy Totenberg ທະນາຍຂອງລູກຈ້າງ ໄດ້ບອກກັບວາລະສານ The Wall Street ວ່າຄະດີ "ໄດ້ເຮັດໃຫ້ລູກນາຍຈ້າງກຳນົດເອົາໃນຂອບເຂດກົດໝາຍ ຂອງການຝຶກອົບຮົມພະນັກງານ."
ອີງຕາມ ຫົວຂໍ້ທີ່ VII ຂອງ ການປະພຶດສິດທິປະຊາຊົນ ຂອງປີ 1964 ນາຍຈ້າງຕ້ອງ "ໃຫ້ຄວາມສະດວກຢ່າງມີເຫດຜົນ" ໃຫ້ແກ່ຄວາມເຊື່ອຖືທາງສາດສະໜາຂອງ ລູກຈ້າງຂອງພວກເຂົາ ເວັ້ນແຕ່ສີ່ງນີແມ່ນສ້າງ "ຄວາມຍາກລຳບາກເກີນຄວນ."
ໃນເດືອນກັນຍາ 1988 ທາງຄະນະກຳມະການສ້າງໂອກາດການວ່າຈ້າງງານສະເໝີພາບ ໄດ້ອອກປະກາດຄຳແນະນຳນະໂຍບາຍ ທີ່ໄດ້ຖະແຫຼງຫຼັກສູດ New Age ຄວນຖືກຈັດການພາຍໃຕ້ ຫົວຂໍ້ທີ່ VII ຂອງກົດໝາຍການປະຕິບັດສິດທິມະນຸດ.
ອີງຕາມຄະນະກຳມະການ ນາຍຈ້າງຕ້ອງສະໜອງ "ໃຫ້ຄວາມສະດວກຢ່າງມີເຫດຜົນ" ຖ້າລູກຈ້າງມີຄວາມທ້າທາຍ ການຮຽນຝຶກອົບຮົມ ເວັ້ນແຕ່ໃນກໍລະນີສາເຫດທີ່ "ຄວາມຍາກລຳບາກເກີນຄວນ" ໃຫ້ແກ່ບໍລິສັດ.
ໃນເດືອນຕຸລາປີ2006 ການສຶກສາ Landmark ໄດ້ເອົາການກະທຳທາງກົດໝາຍຕ້ານ Google, Youtube, The Internet Archive ແລະ ເຈົ້າຂອງເວັບໄຊ້ໃນ Queenlandດ ປະເທດ Australia ໃນຄວາມຕັ້ງໃຈເພື່ອລົບລ້າງການຕຳໜິ ໃນຜະລິດຕະພັນຈາກອິນເຕີເນັດ.
ບໍລິສັດໄດ້ຄົ້ນຫາໝາຍສານພາຍໃຕ້ການປະຕິບັດລິກະສິດຂອງDigital Millenium ເພື່ອເເນ່ໃສ່ຄົ້ນພົບການຊີ້ແຈງຂອງ ການຕຳໜິທີ່ບໍ່ອອກຊີ່ທີ່ໄດ້ລົງໃນ ສາລະຄະດີຝຣັ່ງປີ 2004 ຂອງ Landmark Forum ໃນອິນເຕີເນັດ.
ມູນລະນິທິ Electronic Frontier ໄດ້ເປັນຕົວແທນ ການຕຳໜິທີ່ບໍ່ອອກຊື່ ແລະ Internet Archive ແລະ Landmark ໄດ້ຖອນໝາຍສານຂອງຕົນໃນເດືອນພະຈິກ 2006 ໃນການແລກປ່ຽນສຳລັບສັນຍາຈາກ ການຕຳໜິທີ່ບໍ່ອອກຊື່ ທີ່ບໍ່ໄດ້ປະກາດອີກໃນວີດີໂອ.
ການສຶກສາ Landmark ເອງບໍ່ໄດ້ຢູ່ພາຍໃຕ້ການພິຈາລະນາແບບຖີ່ຖ້ວນ ສຳລັບການໃຊ້ແຮງງານທີ່ຂັດແຍ່ງຂອງຕົນ.
ບໍລິສັດໄດ້ຖືກສອບສວນໂດຍ ພະແນກແຮງງານ ສະຫະລັດ ໃນການສອບສວນແຍກທີ່ມີຕົ້ນຕໍນອກໃນ ຄາລິໂຟເນຍ ໂຄໂລລາໂດ້ ເເລະເທັກສັດ.
ການສອບສວນໄດ້ແນໃສ່ ຄວາມເຊື່ອຖືທີ່ໜັກໜ່ວງຂອງ ແຮງງານທີ່ບໍ່ຈ່າຍເງິນໃນ ວຽກງານຂອງບໍລິສັດ ເຊິ່ງການສຶກສາ Landmark ເອີ້ນວ່າ "ຜູ້ຊ່ວຍ" ແລະ ເປັນຄືກັບອາສາສະໝັກ.
ແຮງງານທີ່ມີຢູ່ນອກໂຄໂລລາໂດ້ ໄດ້ພັບວ່າ ກິດຈະກຳທີ່ເຮັດດ້ວຍ "ຜູ້ຊ່ວຍ" ຂອງການສຶກສາ Landmark ລວມທັງ: "ຫ້ອງການ ສະໝຽນ ການຮ້ອງຂໍທາງໂທລະສັບ ແລະ ການສະໝັກງານ ກໍ່ຄືການບໍລິການລູກຄ້າ ການຈັດວາງຕັ້ງ ການຍື່ນໄມ ໃນເວລາສຳມະນາ ແລະ ເຮັດກາເຟ."
"ອີກຢ່າງໜຶ່ງ ຈຳນວນຂອງອາສາສະໝັກ ຄວາມຈິງແລ້ວສອນການຮຽນ ແລະ ສະໜອງໃບຮັບຮອງ ໃນເວລາ ແລະ ຫຼັງຈາກການຮຽນ."
ລາຍງານການສອບສວນຂອງໂຄໂລລາໂດ້ ປີ 1996 ໄດ້ພົບວ່າ "ບໍ່ມີບັນທຶກຖືກຮັກສາຂອງ ຊົ່ວໂມງເຮັດວຽກຂອງລູກຈ້າງ."
ອີງຕາມບົດຄວາມປີ 1998 ໃນ Metro Silicon Valley: "ສຸດທ້າຍ ພະແນກແຮງງານ ໄດ້ວາງບັນຫາ ຖິ້ມໃຫ້ Landmark ປະກາດກ່ຽວກັບ ທາງເລືອກຂອງອາສາສະໝັກຂອງມັນໃນບັນຫາ."
Metro Silicon Valley ໄດ້ລາຍງານວ່າການສຶກສາLandmark ໃນເວລາທີ່ໄດ້ຈ້າງ ພະນັກງານ 451 ຄົນ ແລະ ຍັງໄດ້ໃຊ້ບໍລິການ ອາສາສະໝັກ 7,500 ຄົນ.
ຫຼັງຈາກການສອບສວນໃນ ການນຳໃຊ້ແຮງງານຂອງ ການສຶກສາ Landmark ໂດຍຫ້ອງການແຮງງານ ສະຫະລັດ ຢູ່ນອກຄາລິໂຟເນຍ ບໍລິສັດໄດ້ຖືວ່າມີການລະເມີດວຽກນອກເວລາ.
ອີງຕາມລາຍງາຍປີ 2004 ຂອງ ພະແນກແຮງງານ ໃນການສອບສວນ ເງິນເດືອນຍ້ອນຫຼັງ $187,569.01 ໄດ້ຖືກພົບຍ້ອນ ລູກຈ້າງ 45 ຄົນ.
ແຮງງານໃນເທັກສັດທີ່ໄດ້ສະຫຼຸບໃນປີ 2005 ໄດ້ຖະແຫຼງວ່າ: "ໄດ້ພົບການລະເມິດເງິນເດືອນຕ່ຳສຸດ."
"ອາສາສະໝັກ (ຜູ້ຊ່ວຍ) ບໍ່ໄດ້ຮັບການຈ່າຍເງີນເດືອນໃດໆ ຂອງການເຮັດວຽກ ເວລາທີ່ໄດ້ເຮັດໃນວຽກທີ່ໃຫຍ່ຂອງພາລະກິດ."
"ຜູ້ຊ່ວຍໄດ້ຈັດຫ້ອງ ເອິ້ນລົງທະບຽນ ກັບຄ່າທຳນຽມ ຮັກສາສະຖິຕິຂໍ້ມູນຫ້ອງຮຽນ/ຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມ ບັນທຶກ ພວກເຂົາຍັງໄດ້ຮັບໂທລະສັບ ຝຶກອົບຮົມ ແລະ ນຳການສຳມະນາ."
ການສຶກສາ Landmark ໄດ້ເຫັນດີທີ່ຈະຈ່າຍເງິນເດືອນຍ້ອນຫຼັງ ສຳລັບການລະເມີດວຽກນອກວຽກເວລາ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ປະຕິບັດຕາມ ການລະເມີດວຽກນອກເວລາທີ່ໄດ້ພົບໂດຍ ພະແນກສະຫະລັດ.
ການສຶກສາ Landmark ໄດ້ປະຕິເສດວ່າ "ຜູ້ຊ່ວຍ" ແມ່ນລູກຈ້າງ ເຖິງວ່າ ລາຍງານພະແນກແຮງງານ ໄດ້ສະຫຼຸບວ່າ: "ການສະພາດໄດ້ເປີດເຜີຍວ່າ ລູກຈ້າງໄດ້ຮັບການຈ່າຍ ລົງທະບຽນລູກຄ້າ ເກັບເງິນ ຝຶກອົບຮົມ ຮັບສະໝັກງານ ຈັດສະຖານທີ່ ອະນາໄມ ແລະ ວຽກອື່ນໆ ທີ່ອາດເປັນສິ່ງທີ່ຕ້ອງເຮັດສຳລັບພະນັກງານ ຖ້າຜູ້ຊ່ວຍບໍ່ໄດ້ເຮັດມັນ."
ອີງຕາມລາຍງານການສືບສວນປີ 2004 ໂດຍ Pièces à Conviction ໃນໂປຣແກຣມ "Voyage au pays des nouveaux gourous" ການສຶກສາ Landmark ໄດ້ຖືກສອບສວນໂດຍ ລັດຖະບານຝຣັ່ງ ໃນປີ 1995.
ໃນໂປຣແກຣມ "Voyage au pays des nouveaux gourous" ອາສາສະໝັກໄດ້ຖືກຖ່າຍ ຜ່ານກ້ອງທີ່ເຊື່ອງ ແລະ ໄດ້ສະແດງໜ້າທີ່ການປະຕິບັດການສຶກສາ Landmark ໃນປະເທດຝຮັ່ງລວມທັງການຮັບໂທລະສັບ ການສະໝັກງານ ແລະ ວຽກການເງິນສຳລັບບໍລິສັດ ແລະ ໜຶ່ງອາສາສະໝັກນັ້ນໄດ້ຖືກສະແດງໃຫ້ເຫັນຕອນກຳລັງອະນາໄມຫ້ອງນ້ຳຢູ່.
Le Nouvel Observateur ໄດ້ລາຍງານວ່າ ຫຼັງຈາກ "Voyage au pays des nouveaux gourous" ໄດ້ອອກອາກາດໃນປະເທດຝຮັ່ງຜູ້ສັງເກດການແຮງງານ ໄດ້ສອບສວນ ການໃຊ້ອາສາສະໝັກທີ່ບໍ່ຈ່າຍເງິນຂອງ ການສຶກສາ Landmark.
ອີງຕາມ Le Nouvel Observateus ໜຶ່ງເດືອນຫຼັງຈາກ ການສອບສວນແຮງງານ ໄດ້ດຳເນີນ ສາຂາຢູ່ຝຣັ່ງຂອງບໍລິສັດໄດ້ສະຫຼາຍໂຕ.
ອະດີດ "ຜູ້ນຳແຫ່ງການນຳໄຊ້" ປະຈຳ Landmark Forum ແມ່ນ Lars Bergwik ໄດ້ປະກາດໃນບໍ່ດົນມານີ້ ໃນລາຍການຂອງວີດີໂອໃຫ້ແກ່ Youtube ໃນການຕຳໜິບໍລິສັດ ແລະ ການໃຊ້ແຮງງານ.
Bergwik ໄດ້ປະກົດໂຕໃນ ໂປຣແກຣມຂ່າວການສອບສວນປີ 2004 ໃນ ຊ່ອງ 4 ຂອງ ສະວີເດັນ Kalla Fakta (Cold Facts).
ອີງຕາມ Bergwik ຫຼັງຈາກທີ່ໂປຣແກຣມ Kalla Fakta ໃນການສຶກສາ Landmark ໄດ້ອອກອາກາດເຊິ່ງມີຫົວຂໍ້ວ່າ "Landmark ໄດ້ອອກຈາກ Sweden."
ມື້ວານນີ້ ທ່ານ ແອັດລີ ມານຊົວ ຜູ້ນຳຊົ່ວຄາວຂອງປະເທດອີຢິບ ໄດ້ປະກາດແຜນເພື່ອປັບປຸງລັດທະທຳມະນູນຂອງອີຢິບ ພ້ອມກັນນັ້ນ ຍັງໄດ້ມີການຈັດກຽມການເລືອກຕັ້ງສະພາແຫ່ງຊາດ ແລະ ປະທານປະເທດ.
ທ່ານຜູ້ນຳຊົ່ວຄາວຍັງໄດ້ປະກາດການສີບສວນພິຈາລະນາຄະດີກ່ຽວກັບການຍິງຜູ້ສະໜັບສະໜູນຢ່າງໜ້ອຍ51ຄົນຂອງທ່ານປະທານາທິບໍດີ ໂມຮາເມັດ ມົວສີ ທີ່ຖືກປົດຕຳແໜ່ງ.
ທ່ານ ມານຊົວ ວາງແຜນທີ່ຈະກໍ່ຕັ້ງຄະນະກຳມະການຂຶ້ນພາຍໃນ15ມື້ ເພື່ອພິຈາລະນາ ແລະ ແນະນຳການປ່ຽນແປງລັດທະທຳມະນູນໃນປະຈຸບັນທີ່ຖືກງົດໃຊ້ຊົ່ວຄາວ.
ການແກ້ໄຂເຫຼົ່ານັ້ນຈະຖືກລົງຄະແນນສຽງໃນການລົງປະຊາມະຕິພາຍໃນເວລາສີ່ເດືອນ.
ການເລືອກຕັ້ງສະພາແຫ່ງຊາດຈະຖືກຈັດຂື້ນໃນໄລຍະຕໍ່ມາ(ປະມານຕົ້ນປີ2014) ຕໍ່ດ້ວຍການເລືອກຕັ້ງປະທານາທິບໍດີຕາມການກໍ່ຕັ້ງຂອງສະພາໃໝ່.
ມື້ວານນີ້ໃນເມືອງ ໄຄໂຣ ຜູ້ປະທ້ວງທີ່ສະໜັບສະໜູນທ່ານ ໂມຮາເມັດ ມົວສີ ແລະ ອ້າຍນ້ອງມຸດສະລິມໄດ້ຖືກຍິງຢູ່ໜ້າໂຮງອາຄານຂອງຍາມຜູ້ດູແລປະທານາທິບໍດີ ເຊິ່ງຜູ້ສະໜັບສະໜູນທ່ານ ມົວສີ ເຊື່ອວ່າ ເປັນສະຖານທີ່ ທີ່ອາດີດປະທານາທິບໍດີກຳລັງຖືກຈັບກຸມໄວ້.
ອ້າຍນ້ອງມຸດສະລິມກ່າວວ່າ 53ຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດ ໃນຂະນະທີ່ກະຊວງສາທາລະນະສຸກກ່າວວ່າ 51ຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດ ແລະ ບາດເຈັບ435ຄົນ.
ອ້າຍນ້ອງມຸດສະລິມກ່າວວ່າການໂຈມຕີນັ້ນບໍ່ແມ່ນການຍົວະຍວນ ແລະ ຜູ້ທີ່ຊຸມນຸມນັ້ນກຳລັງສວດມົນ.
ພັນເອກ ອາເມດ ໂມຮາເມັດ ອາລີ ຕົວແທນຂອງກອງທັບ ໄດ້ກ່າວໄວ້ວ່າ ກຸ່ມດັ່ງກ່າວໄດ້ໂຈມຕີກອງກຳລັງຮັກສາຄວາມປອດໄພ ແລະ ໄດ້ຕິດອາວຸດດ້ວຍ "ປືນ ກະສຸນປືນ ແລະ ເຫຼົ້າໂມໂລໂທບເປັນຈຳນວນຫຼາຍ."
ອ້າຍນ້ອງມຸດສະລິມກ່າວວ່າເດັກນ້ອຍຖືກຂ້າໃນເຫດການຄວາມຂັດແຍ່ງ ແຕ່ພັນເອກ ອາລີ ອ້າງວ່າຮູບພາບທີ່ໃຊ້ໂດຍອ້າຍນ້ອງມຸດສະລິມແມ່ນພາບທີ່ຢູ່ຊີເຣຍໃນເດືອນມີນາ.
ພັນເອກ ອາລີ ຍັງໄດ້ຖະແຫຼງວ່າຕຳຫຼວດສອງຄົນ ແລະ ທະຫານຄົນໜຶ່ງຖືກຂ້າ.
ຂ້ອຍຈັບຜ້າຮອງສວດຂອງຂ້ອຍໄວ້ໃນມືແລະໄດ້ເລີ່ມເອົາມັນມາຄຸມຫົວຂ້ອຍ.
"ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຢຸດເລືອດທີ່ໄຫຼໄດ້ເພາະວ່າມັນຫຼາຍເກີນໄປ."
ໃນວັນຈັນມີ51ຄົນທີ່ຖືກຍິງເຊິ່ງຕໍ່ຈາກຄວາມຮຸນແຮງຈາກອາທິດຜ່ານມາທີ່36ຄົນຖືກຂ້າໃນເມືອງໄຄໂຣ.
ອ້າຍນ້ອງມຸດສະລິມໄດ້ຮ້ອງຂໍຜູ້ຊຸມນຸມໃຫ້ທຳການປະທ້ວງໂດຍປາສະຈາກຄວາມຮູນແຮງ ແລະ ສະໜັບສະໜູນການເຝົ້າຍາມທີ່ມີຄວາມສະຫງົບ.
ບາງການເຄື່ອນໄຫວຂອງອ້າຍນ້ອງມຸດສະລິມຊີ້ແນະໃຫ້ເຫັນວ່າມັນອາດຜິດກົດໝາຍຍ້ອນຢູ່ພາຍໃຕ້ການຄວມຄຸມຂອງທ່ານ ໂຮສນີ ມູບາລັກ.
ທ່ານ ວິນລຽມ ເຮກ ລັດຖະມົນຕີການຕ່າງປະເທດຂອງອັງກິດ ໃຫ້ການວ່າ: "ມັນສຳຄັນຫຼາຍທີ່ມີການກັບຄືນໄປເຖິງລະບົບປະຊາທິປະໄຕຢ່າງວ່ອງໄວຂອງອີຢິບ."
"ທຸກດ້ານຂອງຈຸດຢືນທາງສັງຄົມຄວນຈະເຮັດວຽກໄປດ້ວຍກັນເພື່ອອະນາຄົດຂອງການເມືອງ ແລະ ເສດຖະກິດຂອງປະເທດຊາດ."
ທ່ານ ໂທນີ ແບລ ອາດີດນາຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງອັງກິດ ໄດ້ກ່າວໄວ້ວ່າ ການແຊກແຊງໂດຍກອງທັບທະຫານເປັນສິ່ງທີ່ຈຳເປັນທີ່ຈະກີດກັນ "ຄວາມວຸ້ນວາຍ" ແລະໄດ້ກ່າວອີກວ່າການປະທ້ວງທີ່ສົ່ງຜົນເຖິງການລົ້ມລະລາຍຂອງທ່ານ ມົວສີ ແມ່ນເກີດຈາກຄວາມບໍ່ພໍໃຈກັບປະສິດທິພາບຂອງລັດທະບານ: "ໃນເມື່ອລັດທະບານບໍ່ເຮັດຕາມສັນຍາ ປະຊາຊົນກໍປະທ້ວງ."
ທ່ານ ແບລ ຍັງໄດ້ຕໍານິເຖິງ "ອຸດົມການ ແລະ ການຂາດຄວາມອົດທົນຂອງອ້າຍນ້ອງມຸດສະລິມ": "ປະຊາຊົນຮູ້ສຶກວ່າອ້າຍນ້ອງມຸດສະລິມກໍານົດທິດສະດີຂອງພວກເຂົາເອງໃສ່ຊີວິດປະຈຳວັນປະຊາຊົນຢ່າງສະໝໍ່າສະເໝີ."
ທ່ານ ແບລ ແນະນຳໃຫ້ລັດທະບານດ້ານຕາເວັນຕົກ "ຕໍ່ສູ້ກັບອິດທິພົນໃໝ່ທີ່ມີຢູ່ຈິງ ແລະ ຊ່ວຍລັດທະບານໃໝ່ ທຳການປ່ຽນແປງທີ່ຈຳເປັນໂດຍສະເພາະດ້ານເສດຖະກິດ ຍ້ອນມັນສາມາດເຮັດຕາມສັນຍາເພື່ອປະຊາຊົນ."
"ຍ້ອນແນວນັ້ນ ພວກເຮົາຍັງສາມາດຊ່ວຍປັບແນວທາງໃຫ້ກັບໄປສູ່ການລົງຄະແນນສຽງທີ່ຖືກອອກແບບໂດຍ ແລະ ເພື່ອຊາວເອຍິບ."
ໃນລະຫວ່າງການສືບສວນຂອງພະມຸດສະລິມ ອາບູ ຮຳຊາ ອາລ ມາສລີ ເພິ່ນປະຕິເສດຂໍ້ອ້າງທີ່ວ່າ ເພິ່ນໄດ້ສົ່ງເສີມຜູ້ຕິດຕາມຂອງເພິ່ນກະທຳການຄາດຕະກຳ.
ແຕ່ເພິ່ນກ່າວວ່າເພິ່ນໄດ້ຮ້ອງຂໍພວກເຂົາຕໍ່ສູ້ແບບກວ້າງຂວາງ.
ຂໍ້ກ່າວຫາຕໍ່ພະ ອາບູ ຮຳຊາ ລວມມີເກົ້າຂໍ້ຂອງການຊັກຊວນທຳການຄາດຕະກຳ ແລະ ສາມຂໍ້ທີ່ພະຍາຍາມກະຕຸ້ນການກຽດຊັງຊົນຊັ້ນ.
ພະຍັງໄດ້ປະຕິເສດອີກວ່າເພິ່ນບໍ່ໄດ້ເປັນເຈົ້າຂອງເອກະສານທີ່ສາມາດຊ່ວຍໃນການກະກຽມການໂຈມຕີຂອງຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ.
ທະນາຍຝ່າຍຈຳເລີຍເຕືອນຄະນະລູກຂຸນໃຫ້ບໍ່ສົນຂໍ້ຄິດເຫັນຂອງສື່ເພາະມັນອາດພິສູດວ່າຈຳເລຍມີຄວາມຜິດກ່ອນທີ່ການສືບສວນຈະເລີ່ມຂຶ້ນ.
ຂໍ້ຄິດເຫັນເຊັ່ນວ່າ "ກັບຕັນ ຫຸກ" ແລະ "ຫຸກອອຟຫຸກກີ້" ໄດ້ຖືກໃຊ້ແລ້ວ.
ທ່ານ ຟິດສເຈີຣາດ ບອກພວກເຂົາກ່ຽວກັບ "ການກ່າວເກີນຈິງ ແລະ ການບິດເບືອນຄວາມຈິງຂອງສື່."
ພະ ພະເຊີນກັບເກົ້າຂໍ້ກ່າວຫາພາຍໃຕ້ການໂຈມຕີຂອງກົດໝາຍສ່ວນບຸກຄົນປີ1861 ພ້ອມດ້ວຍຂໍ້ກ່າວຫາຂອງກົດໝາຍສ່ວນລວມປີ1986 ກ່ຽວກັບ "ການນໍາໃຊ້ການຄຸກຄາມ ຂົ່ມເຫັງ ຫຼືດູຖູກດ້ວຍຄຳເວົ້າ ຫຼືພຶດຕິກຳລວມເຖິງການຕັ້ງໃຈຈະກະຕຸ້ນການກຽດຊັງຊົນຊັ້ນ."
ການຄວບຄຸມບັນທຶກວີດີໂອ ແລະ ບັນທຶກສຽງທີ່ຕັ້ງໃຈຈະໃຊ້ກະຕຸ້ນການກຽດຊັງຊົນຊັ້ນ ແລະ ຂໍ້ກ່າວຫາສຸດທ້າຍກ່ຽວກັບການຄອບຄອງສາຣານຸກົມຂອງຈີ່ຫັດຂອງຊາວອາຟການິສຖານເຊິ່ງຖືກກ່າວວ່າມີຂໍ້ມູນ "ທີ່ອາດຈະມີປະໂຫຍດຕໍ່ຜູ້ທີ່ຈະກະທຳ ແລະກະກຽມການກໍ່ການຮ້າຍ."
ເຈົ້າຂອງທີມເຊົາແຮມຕັນກຳລັງພິຈາລະນາຈະຂາຍໜຶ່ງໃນນັກແຕະທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງພວກເຂົາ ທີໂອ ວໍຂອດ ອາຍຸ16ປີ ໃຫ້ຜູ້ປະມູນທີ່ໃຫ້ລາຄາສູງສຸດ.
ໃນປະຈຸບັນ ທີມອາເຊນໍ ແມນເຊສເຕີຢູໄນເຕັດ ແລະ ເຊວຊີໄດ້ລັງປະມູນນັກເຕະດັ່ງກ່າວ ເຖິງວ່ານັກເຕະຈະຍອມຮັບວ່າລາວຢາກຍ້າຍໄປທີມອາເຊນໍເຊິ່ງເປັນທີມໃນຝັນໃນໄວເດັກ.
ວໍຂອດແລະຄອບຄົວຂອງລາວກະຕືລືລົ້ນທີ່ຈະນຳພາຄວາມສາມາດຂອງລາວໃນປະຈູບັນໄປສູ່ຈຸດທີ່ສູງກວ່າ ແລະ ຍັງຮູ້ສຶກອີກວ່າທັກສະນີ້ຈະໄດ້ຮັບເມື່ອຢູ່ນຳອາເຊນໍ ເຖິງວ່າທີມອື່ນຈະສະເໜີລາຄາທີ່ສູງກວ່າອາເຊນໍ.
ລາວມີທ່າທີທີ່ຈະຍ້າຍໄປທີມອາເຊນໍເມື່ອສັນຍາໃນປະຈູບັນໝົດອາຍຸໃນວັນເກີດຄັ້ງທີ17ຂອງລາວ.
ຜູ້ຈັດການທີມອາເຊນໍ ອາເຊນ ເວນເກີມີຄວາມສຸກກັບການຍ້າຍມາຂອງ ວໍຂອດ ເຊັ່ນດຽວກັບ ວໍຂອດ.
ເຖິງວ່າທີມເຊົາແຮມຕັນຍັງບໍ່ປ່ອຍຂໍ້ມູນຫຍັງກ່ຽວກັບການດຳເນີນການ ແຕ່ ເວນເກີ ກໍວ່າຂໍ້ຕົກລົງເກືອບຮຽບຮ້ອຍແລ້ວຫຼັງຈາກທີ່ເປີດເຜີຍວ່າລາວຊື້ນັກເຕະ "ສອງ ແລະ ອີກເຄິ່ງ"; ເຊິ່ງມີ ເອມານູເອວ ອາເບດາຢໍ ​ອາໂບ ດາຍບີ ແລະ ວໍຂອດທີ່ຄິດເປັນ "ເຄິ່ງ."
ເມື່ອສຳພາດກ່ຽວກັບນັກຍິງທີ່ລາວມັກ ລາວເປີດເຜີຍວ່າລາວໄດ້ຕິດຕາມວໍຂອດມາຫຼາຍ ແລະ ເປັນຊື່ນຊົມລະດັບໃຫຍ່
ເຫດການຫິນທະລົ່ມໃສ່ບ້ານເຮືອນຢູ່ເຢຍລະມັນເມືອງ ສະເຕນອານເດີຕຣວນ ພາກຕາເວັນອອກສ່ຽງໃຕ້ ຂອງ ມິວນິກ ໃນມື້ວານ ເຮັດໃຫ້ມີ ສອງຄົນເສຍຊີວິດ ແລະ ສອງຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ໃນຂະນະທີ່ຄອບຄົວຫນຶ່ງ ຮວມມີສີ່ຄົນ ກຳລັງເບິ່ງໂທລະພາບຢູ່ ກໍມີກ້ອນຫິນຂະຫນາດໃຫຍ່ ປະມານ 50 ໂຕນ ແຕກອອກຈາກຫນ້າຜາສູງ 50ຟຸດ ເຫນືອບ້ານ.
ກ້ອນຫິນຂະຫນາດໃຫຍ່ຕົກຈາກຄວາມສູງປະມານ 15 ແມັດເຫນືອບ້ານເຮືອນ ແລະ ຕົກລົງໃສ່ບ້ານເຮັດໃຫ້ເສຍຫາຍ.
ສາເຫດຂອງດິນເຈື່ອນຍັງບໍ່ສາມາດສະຫຼຸບໄດ້ ແຕ່ຕຳຫຼວດໄດ້ກ່າວວ່າ ບໍ່ມີສັນຍານວ່າຫນ້າຜາດັ່ງກ່ານັ້ນ ບໍ່ຢູ່ໃນສະພາບທີ່ສະຖຽນ.
ອຸບັດຕິເຫດ ທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນເວລາ 1940 ຂອງເວລາທ້ອງຖິ່ນ ເຮັດໃຫ້ພໍ່ ອາຍຸ 45 ປີ ແລະ ລູກສາວ ອາຍຸ 18 ປີ ເສຍຊີວິດ.
ແມ່ ອາຍຸ 40 ປີ ແລະ ລູກຊາຍ 16 ປີ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບສາຫັດ ແລະ ຖືກນຳສົງໄປປິ່ນປົວທີ່ໂຮງຫມໍ ຫລັງຈາກການກູ້ໄພທີ່ໃຊ້ເວລາຈົນຮອດຕອນເຊົ້າຂອງມື້ຕໍ່ມາ.
ການກູ້ໄພໄດ້ໃຊ້ເຈົ້າຫນ້າທີ່ເຖິງ 250 ຄົນ ພ້ອມກັບຫມາດົມກິ່ນ.
ຈາກການເຄື່ອນໄຫວ ອົງການກາແດງ ມະນຸດສະທຳ ລະຫວ່າງປະເທດ ໄດ້ກ່າວວ່າ "[ພວກເຮົາ]ໄດ້ຕິດຕໍ່ກັບພວກເຂົາໃນເບື້ອງຕົ້ນ ແລະ ຍັງໄດ້ສືບຕໍ່ໂອ້ລົມນຳຕະຫລອດຄືນ ຕອນທີ່ພວກເຮົາເກັບກູ້ຊາກກ້ອນຫິນອອກ."
ໂຈອາຄິມ ເຮີມານ ລັດທະມົດຕີວ່າການກະຊວງພາຍໃນຂອງບາວາເລຍ ໄດ້ໃຫ້ການກ່ຽວກັບເຫດການທີ່ເກີດຂຶ້ນ.
"ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ເຄີຍເຫັນເຫດການແນວນີ້ມາກ່ອນ" ທ່ານ ເຮີມານ ກ່າວ.
ດັດຊະນີອຸດສາຫະກຳ ດາວໂຈນສ(DJIA) ໜຶ່ງໃນດັດຊະນີຕະຫຼາດຫຸ້ນຫຼັກຂອງ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ໄດ້ທຳລາຍສະທິຕິ ແລະສາມາດປິດຫຸ້ນໄດ້ທີ່ 14,000.41 ຈຸດ ເຊິ່ງເພີ່ມຂຶ້ນ 82.19 ຈຸດ (0.59%) ຈາກສະທິຕິເກົ່າ.
ພຽງແຕ່ 59 ມື້ກ່ອນ ດາວໂຈນສ ທຳລາຍສະທິຕິເກົ່າ ທີ່ 13,000 ຈຸດ.
ນີ້ແມ່ນຄັ້ງທຳອິດທີ່ ດັດຊະນີອຸດສາຫະກຳ ດາວໂຈນສ ສາມາດປິດຫຸ້ນເໜືອ 14,000 ຈຸດ ນັບຕັ້ງແຕ່ມື້ເປີດໂຕ ວັນທີ 26 ພຶດສະພາ ປີ1896.
ບໍລິສັດ ສະແຕນດາດ ແອນ ພົວ 500 ໄດ້ປິດຫຸ້ນທີ່ 1,553.08 ຈຸດ ເຊິ່ງເພີ່ມຂຶ້ນ 6.91 (0.45%) ແລະ ດັດຊະນີ ແນສແດັກ ຄອມໂພສິດ ໄດ້ ປິດຫຸ້ນທີ່ 2,724.74 ຈຸດ ເຊິ່ງເພີ່ມຂຶ້ນ 20.55ຈຸດ (0.76%).
ຂ່າວດ່ວນ: ອີຣານລາຍງານຄະນະມົນຕີຄວາມໝັ້ນຄົງແຫ່ງສະຫະປະຊາຊາດ. ໄອເອອີເອໄດ້ຜ່ານການລັງມະຕິ ໂດຍ 27 ຫາ 3ໂຫວດ ເພື່ອໃຫ້ຄະນະມົນຕີຄວາມໝັ້ນຄົງແຫ່ງສະຫະປະຊາຊາດພຸ່ງຄວາມສົນໃຈໄປຫາແຜນການນິວເຄຼຍຂອງອີຣານ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ອີຣານກ່າວໄວ້ວ່າ ອີຣານຈະໂຕ້ຕອບໂດຍການລົດຄວາມສຳຄັນການພົວພັນກັບໄອເອອີເອ ແລະ ກັບມາເພີ່ມຄຸນຄ່ານໍ້າມັນເຊື້ອໄຟຢ່າງເຕັມທີ່.
ເກີດແຜ່ນດິນໄຫວໃຫຍ່ສອງຄັ້ງຢູ່ພາກເໜືອຂອງອາເຈນຕິນາ ແລະເຂດຫ່າງໄກສອກຫຼີກຂອງອາເມຊອນ ປະເທດ ບາຊິວ.
ອົງການສຳຫຼວດທໍລະນີວິທະຍາຂອງສະຫະລັດ(USGS) ລາຍງານວ່າແຜ່ນດິນໄຫວຄັ້ງທຳອິດເກີດເວລາ 9:27 (-3 UTC) ຫ່າງຈາກເມືອງຄູໄຊໂຣດູໂຊ ລັດ ເອເຄີ 165ກິໂລແມັດ ວັດໄດ້ 6.1 ຣິກເຕີ.
ອີງຕາມ ອີລິໂອ ມູຣິໂລ ຈາກໜ່ວຍດັບເພີງຂອງເມືອງຄູໄຊໂຣດູໂຊ ເຫດການບໍ່ສາມາດຮັບຮູ້ໄດ້ ແລະ ບໍ່ສາມາດລາຍງານຜູ້ບາດເຈັບ ຫຼືຊັບສິນເສຍຫາຍໄດ້.
ການເຄື່ອນໄຫວຂອງເທລູລິກເກີດຢູ່ຄວາມເລິກທີ 632.9ກິໂລແມັດ.
ແຜ່ນດິນໄຫວອີກຄັ້ງເກີດເວລາ 12:34 (-3 UTC) ດ້ວຍຄວາມຮຸນແຮງ 6.2ຣິກເຕີ ທາງພາກເໜືອຂອງອາເຈຮຕິນາແລະເຫດການດັ່ງກ່າວຍັງສາມາດຮັບຮູ້ໄດ້ໃນບາງເຂດຂອງເມືອງໃນໂບລິເວຍ.
ອີງຕາມຢູເອສຈີເອສ ສູນກາງການສັ່ນສະເທືອນຢູ່ເຂດຈູຈີວຫ່າງຈາກຕາຣິຈາ140 ກິໂລແມັດດ້ານຕາເວັນອອກ (ປະເທດໂບລິເວຍ) ເລິກ247ກິໂລແມັດ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຍັງບໍ່ທັນລາຍງານຜູ້ບາດເຈັບ ຫຼືຊັບສິນເສຍຫາຍເທື່ອ.
ທ່ານ ທອມ ດີເລ (ສະມາຊິກຂອງພັກລິພັບບິກັນຂອງສະພາຜູ້ແທນລາດສະດອນສະຫະລັດອາເມຣິກາຈາກເທັກຊັດ) ກ່າວວ່າຄວາມຜິດພາດດ້ານຈັນຍາບັນເລີ່ມຄອບງຳການເມືອງ ຂ່າວສານ ເລື່ອງລາວ ແລະ ລາຍການສົນທະນາໃນວັນອາທິດ ແລະ ເຮັດໃຫ້ຫົວໜ້າພັກສຽງສ່ວນໃຫຍ່ຂອງພັກລິພັບບິກັນຕັ້ງຄຳຖາມຫາສາເຫດຂອງການປະຕິເສດທີ່ຈະອະທິບາຍການກະທຳແລະການລາອອກອອກຂອງລາວ.
ປີກາຍນີ້ ການປາກົດຂຶ້ນຂອງບັນຫາໃນຊົ່ວຂະນະໜຶ່ງທີ່ຜິວເຜີນ ຫົວໜ້າຂອງພັກລິພັບບິກັນຂອງສະພາກໍາມະການດ້ານຈັນຍາບັນ ຫຼື "ຄະນະກຳມະການຈັນຍາບັນປະຈຳບ້ານ" ຮັບຜິດຊອບຕໍ່ການຕັກເຕືອນສາມຢ່າງທີ່ລວມມີການສະເໜີການແລກປ່ຽນລະຫວ່າງການຮັບຮອງເອົາການສະໝັກເປັນຜູ້ຕັ້ງກົດທາງການເມືອງ ແລະ ຄະແນນສຽງການອອກກົດໝາຍ.
ຄວາມບໍ່ພິໃຈທາງດ້ານຈັນຍາບັນແມ່ນຖືກຢື່ນຟ້ອງໂດຍພັກຕົວແທນພັກເດໂມແຂດເມືອງເທັກຊັດທ່ານ ຄຣິສ ເບວ ໃນວັນທີ 15 ມີຖຸນາ 2004 ແລະເລີ່ມຟົດຟື້ນຂຶ້ນໃນຊ່ວງໜຶ່ງເດືອນກ່ອນການເລືອກຕັ້ງປີກາຍ.
ຄະນະບູກຂຸນໃຫຍ່ຂອງເທັກຊັດກຳລັງຈຳຕາເບິ່ງການເຕີບໂຕຂອງທຶນຮອນຂອງທ່ານ ດີເລ ຢ່າງໃຫ້ຊິດ ແລະໄດ້ຟ້ອງຜູ້ມີຄວາມສັມພັນກັບເພິ່ນສາມຄົນ.
ອາທິດແລ້ວນີ້ໜັງສືພິມວໍຊິງຕັນລາຍງານວ່າທ່ານ ດີເລ ໄດ້ເດີນທາງໄປເມືອງມົດສກູໃນປີ1997 ເຊິ່ງຈັດຫາງົບປະມານໂດຍນາຍຈ້າງຂອງລັດທະບານລັດເຊຍ.
ແດນ ອໍເລນ ຕົວແທນຂອງທ່ານ ດີເລ ບອກກັບສື່ວ່າ "ຄວາມເຫັນຂອງຜູ້ນຳທີ່ມີປະສິດທິພາບຂອງທ່ານ ດີເລ ສ້າງ ແລະເສີມຄວາມເຂັ້ມແຂງໃຫ້ສະພາ ເຊິ່ງເປັນສາເຫດທີ່ເພິ່ນຖືກຕັ້ງເປົ້າໂດຍກຸ່ມເສລີບິຍົມຊຶ່ງຄຸມໂດຍ ຈອດ ຊໍຣອດ."
ແຕ່ ຄິດສໂຕເຟີ ເຊ ຈາກພັກລິພັບບິກັນລັດຄອນເນກຕິຄັດໃຫ້ການນຳສື່ວ່າ ການກະທຳຂອງທ່ານດີເລ "ສ້າງຄວາມເສຍຫາຍໃຫ້ພັກ" ແລະ "ເຮັດໃຫ້ສະມາຊິກພັກທຸກທ່ານທີ່ໃຫ້ສຽງໃນການເຮັດການເລືອກຕັ້ງໃໝ່ໃນປີ[2006]ເຈັບປວດ."
ສຳນັກງານຂ່າວສານລາຍງານວ່າທ່ານ ດີເລ ຈະພະເຊີນກັບຂໍ້ກ່າວຫາຕ່າງໆພ້ອມດ້ວຍຄະນະກຳມະການດ້ານຈັນຍາບັນເຊິ່ງຖືເປັນການໂຍນຄວາມຜິດທັງໝົດຂອງເພິ່ນໃຫ້ສະພາເດໂມແຂດ.
ວຸດທິສະມາຊິກ ຄຣິສ ດອດ ຈາກພັກເດໂມແຂດລັດຄອນເນກຕິຄັດແນະນຳເພື່ອນຮ່ວມງານຈາກພັກລິພັບບິກັນ "ໃຫ້ລະວັງກ່ຽວກັບການປົກປ້ອງທ່ານ ດີເລ ຖ້າລາວຢູ່ໃນພັກດົນຫຼາຍ ລາວກໍຈະກາຍເປັນເປົ້າໝາຍ."
ສະມາຊິກພັກລິພັບບິກັນທີ່ເຮັດວຽກກັບຫົວໜ້າພັກສຽງສ່ວນໃຫຍ່ໃນສະພາກ່າວວ່າດ້ານຈັນຍາບັນເປັນພຽງແຕ່ບັນຫາສຳລັບພັກດີໂມແຂດທີ່ພະຍາຍາມທວງຄືນອຳນາດໃນສະພາ.
ແຕ່ວ່າການເປັນສະມາຊິກຂອງຄະນະກຳມະການດ້ານຈັນຍາບັນຖືກຈັດແບ່ງອອກຢ່າງເທົ່າທຽມກັນລະຫວ່າງພັກລິພັບບິກັນ ແລະພັກເດໂມແຂດ.
ສະມາຊິກພັກລິພັບບິກັນເລີ່ມກັງວົນໃຈກ່ຽວກັບຄວາມຫວັງຂອງພວກເຂົາໃນການເຮັດການເລືອກຕັ້ງໃໝ່ຖ້າທ່ານ ດີເລ ຍັງມີບົດບາດຢູ່.
ຄຣິດສໂຕເຟີ ເຊ ຈາກພັກລິພັບບິກັນລັດຄອນເນກຕິຄັດກ່າວຕໍ່ສື່ ຫຼັງຈາກທີ່ກ່າວແບບດຽວກັນຕໍ່ກັບກອງປະຊຸມໃນເຂດບ້ານຂອງລາວໃນອາທິດນີ້ວ່າການກະທຳຂອງທ່ານ ທອມ ສ້າງຄວາມເສຍຫາຍໃຫ້ພັກລິພັບບິກັນ ສ້າງຄວາມເສຍຫາຍພັກສຽງສ່ວນໃຫຍ່ຂອງພັກລິພັບບິກັນ ແລະ ສ້າງຄວາມເສຍຫາຍໃຫ້ສະມາຊິກພັກລິພັບບິກັນທີ່ອອກສຽງໃນການເຮັດການເລືອກຕັ້ງໃໝ່.
ທ່ານ ຣິກ ຊານໂຕຣຳ ວຸທິສະພາອັນດັບສາມຂອງພັກລິພັບບິກັນຂອງລັດເພນຊີເວເນຍ ກ່າວວ່າທ່ານ ດີເລ ຕ້ອງ "ກຳຈັດບັນຫາຕ່າງໆຂອງລາວ."
ແຕ່ລາວຄິດວ່າທຸກຢ່າງທີ່ທ່ານ ດີເລ "ເຮັດມາແມ່ນຕາມກົດໝາຍ."
ລາວບບອກຕໍ່ລາຍການສົນທະນາຂອງ ເອບີຊີ ວ່າລາວຄິດວ່າທ່ານ ດີເລ ຕ້ອງອອກມາສະເໜີຕົວ ແລະ ເປີດເຜີຍສິ່ງທີ່ລາວເຮັດ ເຮັດເພື່ອຫຍັງ ແລ້ວໃຫ້ປະຊາຊົນຕັດສິນດ້ວຍຕົວເອງ.
ດຽວນີ້ເຮົາອາດຈະບໍ່ມັກກັບສິ່ງທີ່ລາວເຮັດ ແຕ່ນັ້ນເປັນສິ່ງທີ່ປະຊາຊົນທ້ອງຖິ່ນລາວເປັນຜູ້ຕັດສິນໃຈ ເຖິງວ່າເຂົາເຈົ້າຈະຕ້ອງການການຢັ້ງຢືນໃນການກະທຳດັ່ງກ່າວ.
ໜ່ວຍງານອາວະກາດຂອງເອີລົບ (ESA) ລາຍງານໃນວັນສຸກວ່າ ແຜ່ນນໍ້າແຂງໃຫຍ່ ວິວກິ້ນສ ຢູ່ຂົ້ວໂລກໃຕ້ຂະໜາດເທົ່າເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງປະເທດສະກອດແລນຈະແຕກອອກຈາກທະວີບໃນອີກບໍ່ດົນ.
ອີງຕາມການລາຍງານ ມີພຽງແຜ່ນນໍ້າແຂງບາງໆເທົ່ານັ້ນທີ່ເຊື່ອມມັນກັບເກາະ ຊາກອດ ແລະ ຮອຍແຕກເລີ່ມຂະຫຍາຍຕົວຢ່າງໄວວາ.
ນີ້ເປັນແຜ່ນນໍ້າແຂງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດທີ່ແຕກແຍກອອກຈາກອັງຕາກຕິກ.
ໃນເດືອນກຸມພາປີ 2008 ແຜ່ນນໍ້າແຂງສູນເສຍນໍ້າແຂງ425ຕາລາງກິໂລແມັດ (164 ຕາໄມລ) ແລະ ເສຍອີກ62ຕາລາງໄມລ ໃນເດືອນພຶດສະພາ 2008.
ອານເຈລິກາ ຮາມເບີດ ຈາກສະຖາບັນທໍລະນີຟີຊິກ ຂອງມະຫາໄລມຸນສເຕີ ຂອງເຢຍລະມັນ ກ່າວວ່າແຜ່ນນໍ້າແຂງເສຍນໍ້າແຂງ1800ຕາລາງກິໂລແມັດ (694ຕາໄມລ) ຫຼື14ເປີເຊັນຂອງນະໜາດຂອງມັນ.
ນັກວິທະຍາສາດກ່າວວ່າ ຖ້າແຜ່ນນໍ້າແຂງຫລຸດອອກຈາກແຜ່ນຫຼັກ ຈະບໍ່ສ້າງການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງລະດັບນໍ້າທະເລເພາະມັນຍັງລອຍຢູ່.
ນັກວິທະຍາສາດສ່ວນຫຼາຍເຊື່ອວ່າເຫດການດັ່ງກ່າວເປັນຫຼັກຖານຂອງພາວະໂລກຮ້ອນ.
ອຸນຫະພູມສະເລ່ຍຢູ່ແຫຼມອັງຕາກຕິກແມ່ນເພີ່ມຂຶ້ນ2.5ອົງສາແຊນຊີອຸດ(3.8ອົງສາຟາເລນໄຮ)ພາຍໃນຮອບຫ້າສິບປີ.
ຈອນ ເຣດ. ລັດທະມົນຕີກະຊວງວ່າການ ສາທາລະນະສຸກ ເປັນໜຶ່ງໃນຜູ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການຖອນຕົວຂອງຜູ້ສະໝັກພັກ ດໍເຊັດໃຕ້ ແລະ ເອດແມັດ ຫລັງຈາກ ລາວໄດ້ດັດແປງຮູບຖ່າຍ ໃນການລົນນະລົງ ວັນນະຄະດີ.
ຮູບຖ່າຍໃນຄຳຖາມ ສະແດງໃຫ້ເຫັນ ແມັດ ແລະ ແອນ ວິດດີໂຄມ ສະມາຊິກແຖວໜ້າ ຜູ້ມີແນວຄິດອານຸລັກນິຍົມ ລົນນະລົງໃນນາມຂອງ ຄອບຄົວ ອົບພະຍົບເຂົ້າມາອາໄສຢູ່ ເວເມົ້າ ໃນເຂດເລືອກຕັ້ງ ດໍເຊັດໃຕ້ ໃນເດືອນມີນາ ທີ່ຜ່ານມາ.
ເມື່ອຮູບຖ່າຍປາກົດໃນ ງານປະພັນການລົນນະລົງຂອງ ແມັດ ຄົນໃນຮູບພື້ນຫຼັງຖືກລຶບອອກ ແລະ ຄຳຂວັນຮຽກຮ້ອງໃຫ້ຄອບຄົວ ທີ່ຈະໄດ້ຮັບອານຸຍາດໃຫ້ອາໄສ ຖືກແທນທີ່ດ້ວຍ ການຮຽກຮ້ອງ ການຄວບຄຸມຄົນເຂົ້າເມືອງ.
ຕຳແໜ່ງທີ່ຖືກຊີງໄປໂດຍຊາວແຮງງານ ຈິມ ໄນທ໌ ໃນການຄັດເລືອກທົ່ວໄປປີ2001ແມ່ນໜຶ່ງໃນການແຂ່ງຂັນທີ່ເຂັ້ມຂຸ້ນທີ່ສຸດໃນປະເທດ ເຊິ່ງເປັນຊາວແຮງງານລະດັບນ້ອຍຈຳນວນຫຼາຍ.
ທ່ານ ໄມເຄີ້ນ ໂຮຫວາດ ຜູ້ນຳພັກ ອານຸລັກນິຍົມ ປະນາມ ພຶດຕິກຳຂອງ ທ່ານ ແມັດ ແຕ່ປະຕິເສດທີ່ຈະປົດລາວອອກ.
ທ່ານ ຊານເຊລໍ ໂອລິເວີ ເລັດວິນ ຜູ້ສະທ້ອນການອານຸລັກນິຍົມຈາກເພື່ອນບ້ານຂອງ ດໍເຊັດຕາເວັນຕົກ ກ່າວວ່າ ຂໍ້ຄວາມທີ່ຢູ່ໃນຮູບຖ່າຍທີ່ຖືກດັດແປງ ມີຄວາມສອດຄ່ອງກັບນະໂຍບາຍດ້ານການອານຸລັກ.
ຟິວ ຮິວຈ໌ ນັກແກວ່ງທີ່ມີພອນສະຫວັນພິເສດອາຍຸ20ປີ ໂຍນຜ່ານຜູ້ຕີໃນພຽງເກມທີສອງຂອງການເລີ່ມຕົ້ນຂອງທີມເດີິວຢອກຢັງກີ້ ແຕ່ໃນຜົນຕອນທ້າຍແມ່ນໄດ້ສ້າງຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຫຼາຍຂຶ້ນໃຫ້ແກ່ອົງກອນແລະແຟນໆທຸກໆແຫ່ງ.
ຮິວຈ໌ກະສຽນຈາກທີມເທັກຊັສເລນເຈີຕອນອາຍຸ19ໂດຍທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ຕີໃນວັນອັງຄານທີ່ສະໜາມເລັນເຈີບອນພາກໃນເຂດອາລິງຕັນ.
ການສ້າງດາວເດັ່ນຂອງຫຼີກໃຫຍ່ເຊັ່ນເຄັນນີລັອຟຕັນ ມາກເທເສລາ ແລະມິເຊວຢັງກໍ່ຍັງບໍ່ສາມາດສູ້ກັບນັກກິລາໜຸ່ມນ້ອຍໄຟແຮງທີ່ໂຍນບານໄວຫຼືການແກວ່່ງເສັ້ນໂຄ້ງຢ່າງໄວແລະສຽບຂາດ.
ເຖິງແມ່ນວ່າຄະແນນການແກວ່ງຂອງລາວຈະເພີ່ມຂຶ້ນແຕ່ທີມຢັງກີ້ກໍ່ຍັງອະນຸຍາດໃຫ້ລາວແຂ່ງຕໍ່.
ລາວບໍ່ເປັນຫຍັງຜູ້ຈັດການໂຈ ຕໍເລ ກ່າວໃນການເລືອກນັກກິລາຮອບທຳອິດປີ 2004.
ພວກເຮົາຄິດວ່າຈະໃຫ້ລາວຍິງ100ລູກຄັ້ງກ່ອນເພາະສະນັ້ນຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່ານັ້ນຈະເປັນບັນຫາ.
ເມື່ອທີມຢັງກີ້ຄິດວ່າພວກເຂົາໄດ້ພົບຄຳຕອບໃນການແຂ່ງຂັນເບື້ອງຕົ້ນ ອົງກອນກໍ່ໄດ້ຮັບການຮັກສາຈາກການເບິ່ງທີ່ໜ້າເຈັບປວດ.
ຫຼັງຈາກເທເສລາຕີລູກຟາວລູກທີ0-2ອອກໃນຮອບທີຫົກຂອງການແຂ່ງຂັນ ຮິວຈ໌ຈັບຂາຂອງລາວທີ່ບາດເຈັບເສັ້ນເອັນໃຫຍ່.
ການແຂ່ງຂັນທີ່ຝ່າຍລຸກບໍ່ໄດ້ຕີຢຸດພຽງເທົ່ານັ້ນ(ທີມເທັກສັດສອາດທຳລາຍສະຖິຕິເກມທີ່ຝ່າຍລຸກບໍ່ໄດ້ຕີໃນຮອບທີແປດໂດຍຜູ້ແກວ່ງທີສອງ ໄມຄ໌ ໄມເຢີ) ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມລາວກໍ່ໄດ້ກຳໄລຈາກການຊະນະຫຼີກທຳອິດຂອງລາວ 10-1 ໂດຍທີ່ທີມຢັງກີ້ຊະນະທີມເທັກສັດສໄດ້ຢ່າງງ່າຍດາຍ.
ລາວຍ່າງອອກຈາກເນີນດ້ວຍແຮງຂອງລາວແຕ່ລາວກໍ່ຈະພັກລົງແຂ່ງປະມານ4-6ອາທິດຕາມລາຍງານ.
ລາວກ່າວເສີມວ່າ "ຂ້ອຍຢູ່ໃນຈຸດທີ່ການໝູນວຽນຂອງພວກເຮົາຕ້ອງການມັນ" ໝາຍເຖິງການປະກົດຕົວຂອງລາວໃນທີມນັກແກວ່ງຂອງເດີນິວຢອກ.
ນັກກິລາໃນທີມໄດ້ເປັ່ງສຽງອອກມາຢ່າງຕື່ນເຕັ້ນໃນການຂໍໂອກາດທີ່ຈະຫຼິ້ນເປັນມືຂວາໃນຫຼີກໃຫຍ່ນີ້.
ສຳລັບບົດບາດຂອງລາວ ດາວຢັງກີ້ເຈເຊິນ ແຈມບີ້ໄດ້ປຽບທຽບລາວກັບໂລເຈີ້ ເຄລເມັນໃນລະດູການຝຶກຊ້ອມລະດູໃບໄມ້ປົ່ງວ່າ: "ລາວເບິ່ງຄືລູກຈະຫຼວດໜຸ່ມ."
ນັກກິລາທີມຢັງກີ້ປັດຈຸບັນມີພຽງແຕ່10-14ຄົນ ຂອບໃຈທີ່ສ່ວນໃຫຍ່ທີ່ການບາດເຈັບເກີດຂຶ້ນກັບນັກແກວ່ງ ຊຽນມິງວາງ ໄມຄ໌ ມູຊິນ້າ ຄາວລ໌ພາວາໂນ ແລະເຈັຟ ຄາສເຕັນ.
ໃນເລື່ອງກ່ຽວຂ້ອງຈາກມື້ນີ້ ນັກກິລາຢັງກີ້ໄດ້ຫຼິ້ນຢ່າງແຂງແຮງແລະເຊື່ອຟັງໂຄດ ມາຕີ້ ມິວເລີ້.
ຕາມລາຍງານວ່າການເຕືອນຈຳນວນຜູ້ບາດເຈັບເສັ້ນເອັນໃຫຍ່ບໍ່ໄດ້ແມ່ນເລື່ອງທີ່ຜູ້ຈັດການທົ່ວໄປໄບຮອັນ ແຄັດສແມນກັງວົນໃນລະດູການນີ້.
ກະສັດອັບດຸນລາແຫ່ງປະເທດສາໂອດິອາລະເບຍໄດ້ປະກາດໃຫ້ຜູ້ຍິງໄດ້ຮັບອະນຸຍາດທີ່ຈະລົງຄະແນນສຽງໃນປະເທດແລະສາມາດລົງສະໝັກເລືອກຕັ້ງຂັ້ນທ້ອງຖິ່ນທີ່ນັ້ນ.
ກະສັດອັບດຸນລາໄດ້ເຮັດການປະກາດນີ້ຂຶ້ນໃນໄລຍະການເລີ່ມຕົ້ນຂອງສະພາຊູລາຄັ້ງໃຫມ່.
ໃນການປະຖັກກະຖາກະສັດໄດ້ກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາປະຕິເສດຕໍ່ການຫຍຽບຢາມຫຼືບໍ່ໃຫ້ຄວາມສຳຄັນກັບແມ່ຍິງໃນສັງຄົມໃນທຸກພາລະບົດບາດເຊິ່ງເປັນການເຊື່ອຟັງກົດອິດສະລາມ" ແລະເຮັດໃຫ້ັຕັດສິນໃຈໄດ້ວ່າ "ເຮົາຈະໃຫ້ແມ່ຍິງມີສ່ວນຮ່ວມໃນສະພາຊູລາໃນຖານະສະມາຊິກເລີ່ມຈາກໄລຍະຕໍ່ໄປ."
ກະສັດອັບດຸນລາໄດ້ຊີ້ແຈ້ງວ່າຜູ້ຍິງສາມາດທີ່ "ຈະລົງເປັນຜູ້ສະໝັກໃນການເລືອກຕັ້ງເຂດທ້ອງຖິ່ນແລະຈະມີສິດໃນການອອກສຽງລົງຄະແນນ."
ທ່ານກ່າວວ່າການປ່ຽນແປງນີ້ຈະຖືກນຳມາວາງໃສ່ໂດຍ "ອີງຕາມຕາມກົດຂໍ້ກຳນົດຂອງຊາວອິດສະລາມ."
ທ່ານກ່າວຕື່ມວ່າຜູ້ຍິງຊາວອິດສະລາມ "ຈະຕ້ອງບໍ່ຖືກເບິ່ງຂ້າມຄວາມສຳຄັນໃນດ້ານຄວາມຄິດເຫັນຫຼືຄຳແນະນຳ."
ນັກເຄື່ອນໄຫວທັງຫຼາຍໄດ້ຊອກສະແຫວງຫາສິດທິແມ່ຍິງໃນການລົງຄະແນນສຽງໃນສາໂອດິອາລະເບຍເປັນເວລາຫຼາຍປີ.
ດັ່ງທີ່ເປັນໃນປັດຈຸບັນ ຜູ້ຍິງໃນສະໂອດິອະລະເບຍບໍ່ສາມາດຂັບລົດຫຼືໄປທ່ອງທ່ຽວຖ້າບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດຈາກຜູ້ຊາຍ ອີງໃສ່ຫຼັກການຂໍ້ກຳນົດຂອງຝ່າຍຊັນນີ້ອິດສະລາມ.
ມື້ນີ້ບໍລິສັດແອັບໂປໄດ້ນຳສະເໜີມືຖືໄອໂຟນທີ່ສາມາດຄາດຄະເນໄດ້ຫຼາຍຢ່າງໃນກອງປະຊຸມ ແມັກເວີ ທີ່ຊານຟານຊິດສໂກ້.
ມືຖືໄອໂຟນຖືກແຈ້ງໃຫ້ເປັນ "ມືຖືທີ່ມີການປະຕິວັດ" ຄືດັ່ງທີ່ໄດ້ບອກກ່າວໄວ້ເທິງເວັບໄຊແອັບໂປ.
ອຸປະກອນມືຖືດັ່ງກ່າວປະກົດຂຶ້ນໂດຍການເຮັດວຽກດ້ວຍລະບົບປະຕິບັດການແອັບໂປ້ MAC OSX ທີ່ເປັນແບບສະບັບສຳລັບມືຖື.
ຂະໜາດຂອງມັນປະມານເທົ່າກັນກັບ ໄອພັອດລຸ້ນທີ5 ມັນມີໜ້າຈໍສະແດງສຳພັດLCD3.5ນິ້ວ ທີ່ຖືກໃຊ້ເພື່ອເຂົ້າໄປຫາໂສມໜ້າທັງໝົດຂອງໂທລະສັບໃນນັ້ນລວມທັງການກົດເບີໂທແລະການໂທ.
ມືຖືໄອໂຟນສາມາດໃຊ້ຟັງເພງ ເບິ່ງໜັງ ແລະສະແດງຮູບພາບແລະຍັງສາມາດຕໍ່ເນັດເວີກຫຼືອິນເຕີເນັດແບບໄຮ້ສາຍໄດ້.
ປະທານບໍລິຫານບໍລິສັດແອັບໂປ ທ່ານສະຕີບ ຈັອບ ເປີດຕົວອຸປະກອນດ້ວຍການຍ່າງຂຶ້ນເທິງເວທີແລະເອົາໄອໂຟນອອກມາຈາກຖົງໂສ້ງຢີນຂອງລາວ.
ໃນລະຫວ່າງການປະຖັກກະຖາຂອງລາວ2ຊົ່ວໂມງ ລາວກ່າວວ່າ "ມື້ນີ້ແອັບໂປ້ຈະນຳສະເໜີມືຖືໃນຮູບແບບໃຫມ່ແລະພວກເຮົາຈະສ້າງປະຫວັດສາດໃນມື້ນີ້."
ປັດຈຸບັນນີ້ແອັບໂປ້ກໍ່ໄດ້ປ່ອຍອຸປະກອນສູນກາງສື່ມວນຊົນເຊິ່ງເອີ້ນວ່າ ທໍລະທັດແອບໂປ້.
ມັນຈະແຂ່ງຂັນກັບລະບົບການປະຕິບັດການຂອງສູນສື່ມວນຊົນໄມໂຄຊອຟໂດຍກົງ.
ແອັບໂປ້ໄດ້ເຂົ້າຫາຕະຫຼາດສູນກາງຊື່ມວນຊົນ;ດ້ວຍວິທີທີ່ແຕກຕ່າງ ນອກຈາກຈະຈັດເກັບຮັກສາເນື້ອໃນເຊັ່ນ: ໜັງ ເພງແລະຮູບພາບໃນອຸປະກອນແຕ່ວ່າທໍລະທັດແອັບໂປ້ຍັງສາມາດຫຼິ້ນເພງ ສະແດງຮູບພາບແລະໜັງທີ່ບັນຈຸໃນໜ່ວຍຄອມພິວເຕີ້ໂດຍການຕໍ່ກັບໜ່ວຍຄອມພິວເຕີ້(MAC ແລະ Windows)ດ້ວຍການຕໍ່ເນັດເວີກແບບລະບົບໄຮ້ສາຍ.
ນີ້ເຮັດໃຫ້ມັນງ່າຍຂຶ້ນຫຼາຍກວ່າເກົ່າສຳລັບຜູ້ຊົມໃຊ້ເພື່ອຈັດລະບຽບເນື້ອໃນຂໍ້ມູນ.
ສົງຄາມຕ້ານຢາສູບໂລກໄດ້ບັນລຸຜົນສຳເລັດທີ່ສຳຄັນໃນວັນທີ 30 ພະຈິກ 2004.
ໃນວັນນັ້ນເອງ ເປລູໄດ້ກາຍເປັນປະເທດທີ40ທີ່ອະນຸມັດສົນທິສັນຍາລະຫວ່າງປະເທດເພື່ອຫຼຸດຜ່ອນການສູບຢາ ແລະເປັດເຫດກະຕຸ້ນໃຫ້ສົນທິສັນຍາເປີດນຳໃຊ້ໃນ90ວັນ.
ອີງຕາມການລາຍງານຂ່າວຂອງອົງການອະນາໄມໂລກປີ2003 ການສູບຢາແມ່ນສາເຫດການເສຍຊິວິດຫຼັກພຽງຢ່າງດຽວທີ່ສາມາດປ້ອງກັນໄດ້.
ມັນຂ້າປະມານ5ລ້ານຄົນໃຫ້ເສຍກ່ອນກຳນົດຕໍ່ປີ ແລະຕົວເລກຈະເພີ່ມເປັນສອງເທົ່າໃນປີ2020ຖ້າແນວໂນ້ມປັດຈຸບັນຫາກບໍ່ໄດ້ຮັບການສະຫງວນ.
ຢາສູບແມ່ນຜະລິດຕະພັນສິ່ງດຽວທີ່ຖືກກົດໝາຍທີ່ເຮັດໃຫ້ຜູ້ສູບເສຍຊີວິດເຖິງເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງຈຳນວນຜູ້ບໍລິໂພກຢາສູບເປັນປະຈຳ ເຊິ່ງເປັນຈຳນວນທີ່ຫຼາຍກວ່າຢາຜິດກົດໝາຍຫຼາຍຊະນິດ.
ນີ້ໝາຍຄວາມວ່າໃນຈຳນວນຄົນສູບຢາ1.3ຕື້ຄົນແມ່ນ650ຄົນຈະເສຍຊີວິດກ່ອນກ່ອນກຳນົດຍ້ອນຢາສູບ.
ອີກວິທີໜຶ່ງທີ່ສາມາດເບິ່ງຜົນກະທົບຂອງຢາສູບແມ່ນການວັດແທກຄ່າສະເຫຼ່ຍການຫຼຸດລົງຂອງໄລຍະເວລາການມີຊີວິດພາຍໃນຜູ້ສູບຢາ.
ງານວິໄຈ່ໜຶ່ງໄດ້ຕີພິມໃນວາລະສານວິຊາການດ້ານການແພດຂອງປະເທດອັງກິດໃນເດືອນມິຖຸນາ2004 ຕໍ່ຈາກທ່ານດັອກເຕີຊາຍ34,439ຄົນຕັ້ງແຕ່ປີ1951ແລະໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າຜູ້ທີ່ສູບຢາເສຍຊິວິດໄວກວ່າຜູ້ທີ່ບໍ່ສູບສະເຫຼ່ຍປະມານ10ປີ.
ເຖິງແມ່ນວ່າຕົວເລກຂອງຄົນສູບຢາຈະຄົງຕົວຫຼືຫຼຸດລົງໃນເຂດທີ່ພັດທະນາແລ້ວ ແຕ່ມັນກຳລັງເພີ່ມຂຶ້ນໃນເຂດທີ່ມີການປ່ຽນແປງຫຼືເຂດກຳລັງພັດທະນາເຊິ່ງກວມເອົາປະຊາອນຂອງໂລກຫຼາຍກວ່າແລະກວມ84%ຂອງຄົນສູບຢາໃນທົ່ວໂລກ.
ເພື່ອຕໍ່ສູ້ກັບການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງການຄຸກຄາມທາງດ້ານສຸຂະພາບ ກອບສົນທິສັນຍາວ່າດ້ວຍການຄວບຄຸມຢາສູບຂອງອົງການອະນາໄມໂລກ(WHO FCTC)ໄດ້ຖືກຮັບຮອງເອົາຢ່າງເປັນເອກະສັນໂດຍສະພາກອງປະຊຸມອະນາໄມໂລກຄັ້ງທີ56ໃນເດືອນພຶດສະພາປີ2003 ຫຼັງຈາກາກນເຈລະຈາເປັນເວລາ3ປີ.
ສົນທິສັນຍາແມ່ນເພື່ອຈຸດປະສົງຫຼຸດຜ່ອນທັງຄວາມຕ້ອງການແລະການສະໜອງຢາສູບດ້ວຍວິທີການຕັ້ງມາດຕະຖານຂອງລາຄາຢາສູບແລະການເພີ່ມພາສີ ການໂຄຊະນາແລະການສະໜັບສະໜູນຢາສູບ ການຕິດສະຫຼາກ ການຄ້າເຖື່ອນແລະຜູ້ຫາຍໃຈເອົາຄວນຢາສູບຈາກຄົນອ້ອມຂ້າງ.
ງານວິໄຈສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າການເພີ່ມຄ່າພາສີຂອງຢາສູບແມ່ນວິທີການທາງດ້ານລາຄາທີ່ມີປະສິດຕິພາບທີ່ສຸດເພື່ອຫຼຸດຜ່ອນການສູບຢາ.
ທະນາຄານໂລກໄດ້ປະເມີນວ່າການຂຶ້ນລາຄາຢາສູບ10%ໂດຍສະເຫຼ່ຍມີຜົນໃນການຫຼຸດຜ່ອນຄວາມຕ້ອງການຢາສູບໄດ້ເຖິງ4%ໃນປະເທດທີ່ມີອັດຕາລາຍຮັບສູງແລະ8%ໃນປະເທດທີ່ມີອັດຕາລາຍຮັບຕ່ຳ.
ດ້ວຍເຫດນັ້ນສົນທິສັນຍາໄດ້ແນະນຳໃຫ້ຄວບຄຸມລາຄາແລະພາສີຢາສູບເຖິງແມ່ນວ່າຈະບໍ່ໄດ້ແນະນຳາການຄວບຄຸມລະດັບແລະລາຄາຫຼືພາສີແບບເຈາະຈົງກໍ່ຕາມ.
ສົນທິສັນຍາຍັງຮ້ອງຂໍໃຫ້ທຸກປະເທດຮັບຮອງເອົາສັນຍາເພື່ອສະກັດກັ້ນຫ້າມຂອບເຂດການອະນຸຍາດທີ່ໃຫ້ມີການໂຄຊະນາ ສົ່ງເສີມແລະສະໜັບສະໜູນຢາສູບຈາກລັດຖະທຳມະນູນຂອງພວກເຂົາໃນໄລຍະ5ປີ.
ການເຕືອນໄພສຸຂະພາບຕ້ອງໄດ້ກວມເອົາເກືອບເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງດ້ານໜ້າຫຼັກທີ່ສະແດງກົດລະບຽບຂອງກ່ອງສິນຄ້າແລະຕ້ອງບໍ່ໜ້ອຍກວ່າ30%.
ການເຕືອນໄພສຸຂະພາບເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນຕ້ອງມີການປ່ຽນແປງສະໝ່ຳສະເໝີແລະອາດຈະໃສ່ພາບປະກອບເຂົ້ານຳ.
ສົນທິສັນຍາແມ່ນມີຈຸດປະສົງທີ່ຈະຫຼຸດຜ່ອນການລັກລອບໂດຍການຮ້ອງຂໍໃຫ້ບັນດາປະເທດທີ່ຮັບຮອງເອົາສັນຍາໃຫ້ມີການຕິດເຄື່ອງໝາຍໃສ່ກ່ອງຢາສູບເພື່ອຈຸດປະສົງໃນການຕິດຕາມແລະໃຫ້ມີການສະແດງບອກປະເທດປາຍທາງ ພ້ອມກັນນັ້ນກໍ່ຕ້ອງຮ່ວມມືເຊິ່ງກັນແລະກັນໃນການກວດສອບແລະຄວບຄຸມການເຄື່ອນໄຫວ ສືບສວນຫາອຸບາຍຕ່າງໆຂອງສິນຄ້າຢາສູບ.
ແນວຄວາມຄິດໃນເລື່ອງອຸປະກອນສຳລັບຄວບຄຸມຢ່າສູບລະດັບສາກົນແມ່ນຖືກລິເລີ່ມໃນກອງປະຊຸມສະມັດຊາອົງການອະນາໄມໂລກຄັ້ງທີ 48 ໃນເດືອນພຶດສະພາ 1995.
ມັນເປັນໄປບໍ່ໄດ້ຈົນກວ່າປີ1999 ໜຶ່ງປີຫຼັງຈາກທີ່ຜູ້ອຳນວຍການທົ່ວໄປຂອງອົງການອະນາໄມໂລກໃນຂະນະນັ້ນທ່ານ ດຣ ໂກຣ ຮາເລມ ບຣັນແລນໄດ້ໃຫ້ບຸລິມະສິດວຽກງານຄວບຄຸມຢາສູບມາກ່ອນເຊິ່ງໄດ້ພະຍາຍາມໃຫ້ສົນິສັນຍາໃນປັດຈຸບັນໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນ.
ໃນໄລຍະປີທີ່ກອບສົນທິສັນຍາວ່າດ້ວຍການຄວບຄຸມຢາສູບໄດ້ຂຽນຂຶ້ນ 167ປະເທດແມ່ນໄດ້ເຊັນແລະອີກ23ປະເທດອະນຸມັດສັນຍາ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ມັນກາຍເປັນສັນຍາສະບັບໜຶ່ງຂອງບັນດາສັນຍາສະຫະປະຊາຊາດທີ່ຖືກອ້າແຂນຮັບຢ່າງວ່ອງໄວຕະຫຼອດການ.
ແຮງຜັກດັນການເຕີບໃຫຍ່ຂະຫຍາຍຕົວຂອງກອບສົນທິສັນຍາອົງການອະນາໄມໂລກໃນເລື່ອງຄວບຄຸມຢາສູບແມ່ນເບິ່ງຄືວ່າຈະບໍ່ສາມາດຢຸດຢັ້ງໄດ້.
ຜູ້ອຳນວຍການທົ່ວໄປຂອງອົງການອະນາໄມໂລກທ່ານ ດຣ ລີ ຈອງວຸກກ່າວວ່າມັນໄດ້ສະແດງໃຫ້ວ່າປະຊາຄົມສາກົນໄດ້ໃຫ້ຄວາມສຳຄັນໃນການຮັກສາຈຳນວນລ້ານຊີວິດທີ່ເສຍໄປຍ້ອນຢາສູບ.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າຈະມີອີກຫລາຍປະເທດເຂົ້າມາຮ່ວມມືກັບ40ລັດເຊິ່ງຈະຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ສົນທິສັນຍາມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ທີ່ຈະກາຍເປັນກົດໝາຍ.
ໃນບັນດາປະເທດທີ່ໃຫ້ການຮອງຮັບສົນທິສັນຍາ ປະເທດທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດ(ລຽງຕາມການເພີ່ມຂື້ນຂອງຈຳນວນປະຊາກອນ) ແມ່ນປະເທດອິນເດຍ ປາກິດສະຖານ ບັງກະລະເທດ ຍີ່ປຸ່ນ ເມັກຊີໂກ້ ໄທ ຝລັ່ງ ແລະປະເທດມຽນມ້າ ໂດຍລຽງຕາມຈຳນວນປະຊາກອນແຕ່ຫຼາຍຫາໜ້ອຍ.
ບັນດາປະເທດທີ່ເຊັນແລ້ວແຕ່ຍັງບໍ່ທັນຮອງຮັບເອົາແມ່ນມີປະເທດຈີນ ອາເມລິກາ ບລາຊິນ ໄນຈີເລຍ ຟີລິບປິນ ຫວຽດນາມ ເຢຍລະມັນແລະອີຢີບ.
ບັນດາປະເທດໃຫຍ່ທີ່ບໍ່ໄດ້ເຊັນມີອິນໂດເນເຊຍ ລັດເຊຍ ໂຄລົມເບຍ ທັງຊາເນຍແລະອຸສບີຄິສຕັນ.
ອະນາຈັກຫິມະໄລຂອງບູຖານແມ່ນໄປໄວເກີນກວ່າຄວາມຕ້ອງການຂອງສັນຍາ ໃນວັນທີ17 ເດືອນທັນວາ ໄດ້ກາຍເປັນປະເທດທຳອິດໃນໂລກທີ່ຫ້າມໃຫ້ມີການຈຳໜ່າຍສາຢູບຢ່າງສົມບູນ.
ອິດສະລະເອວໄດ້ຊື້ເຮືອດຳນ້ຳຊັ້ນດໍຟິນອີກສອງລຳທີ່ສາມາດຂົນສົ່ງຫົວອາວຸດນິວເຄຍ.
ອິດສະລະເອວມີເຮືດດຳນ້ຳທີ່ສາມາດບັນຈຸອາວຸດນິວເຄຍເກົ່າ3ລຳແຕ່ເຮືອຊັ້ນດໍຟິນລຳໃຫມ່ແມ່ນມີລະບົບລາກຈູງທີ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ເຮືອຄ້າງຢູ່ໃຕ້ນ້ຳໄດ້ດົນກວ່າເຊິ່ງຈະເຮັດໃຫ້ມັນຖືກກວດສອບຈາກດາວທຽມໄດ້ຍາກຂຶ້ນ ອີງຕາມໜັງສືພິມເຈລູສະລັມ.
ຜູ້ຊ່ຽວຊານໄດ້ຕັ້ງຂໍ້ສັງເກດວ່າການຊື້ໃນຄັ້ງນີ້ແມ່ນສັນຍານອັນຊັດເຈນຕໍ່ອິຣານວ່າອິດສະລະເອວສາມາດຕອບໂຕ້ຄືນຖ້າຖືກໂຈມຕີດ້ວຍນິວເຄຍ.
ທ່ານ ພໍບີເວີ ນັກວິເຄາະດ້ານການປ້ອງກັນປະຈຳຢູ່ສະຫະລາຊະອານາຈັກອັງກິດໄດ້ກ່າວກັບໜັງສືພິມວໍຊິງຕັນໂພສວ່າ ຄົນອິຣານແມ່ນໂງ່ເຂົາທີ່ສຸດຖ້າພວກເຂົາໂຈມຕີອິດສະລະເອວ.
ອີງຕາມທ່ານບີເວີ ເຮືອດຳນ້ຳຈະສະໜອງໃຫ້ອິດສະລະເອວໃນເລື່ອງສະມັດຕະພາບການໂຈມຕີກ່ອນແລະສະມັດຖະພາບການຕອບໂຕ້ການໂຈມຕີ.
ອິສະລະເອວມີຂີປະນາວຸດນິວເຄຍເທິງບົກໃນຮູບແບບຂີປະນາວຸດເຈີລິໂຈ 1 ແລະ 2.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ປະເທດເຢຍລະມັນຢັ້ງຢືນວ່າສັນຍາສຳລັບເຮືອດຳນ້ຳແມ່ນໄດ້ຖືກເຊັນໃນວັນທີ6 ກໍລະກົດ.
ໜັງສືພິມເຈລູສະລັມອອກຂ່າວວ່າພວກເຂົາຈະມີການດຳເນີນງານໃນບໍ່ດົນ.
ອິດສະລະເອວບໍ່ໄດ້ອອກມາຢືນຢັນຫຼືປະຕິເສດວ່າເຂົາມີອາວຸດນິວເຄຍແຕ່ຖືກເຊື່ອວ່າພວກເຂົາມີຄັງສາງອາວຸດທີ່ໃຫຍ່ອັນດັບທີ6ຂອງໂລກ ໂດຍການປະມານຈາກພາຍນອກແມ່ນມີຄັງສາງບໍ່ຕ່ຳກວ່າຮ້ອຍແຫ່ງ.
ການຄອບຄອງອາວຸດນິວເຄຍຂອງອິດສະລະເອວແມ່ນເປັນສະຖານທີ່ທີ່ມັກເກີດມີຄວາມຂັດແຍ່ງອັນດຸເດືອດໃນຕາເວັນອອກກາງເປັນປະຈຳ ໂດຍສະເພາະລະຫວ່າງບັນດາປະເທດທີ່ທີ່ເຊື່ອວ່າປະຊາຄົມໂລກໂດຍສະເພາະແມ່ນສະຫະລັດອາເມລິກາທີ່ີເສແສ້ງໃຈກວ້າງໃນເລື່ອງອາວຸດນິວເຄຍຂອງອິດສະລະເອວໃນຂະນະທີ່ທຳລາຍຄວາມພະຍາຍາມໃນການພັດທະນາສາມາດດ້ານນິວເຄຍຂອປະເທດຕາເວັນອອກກາງອື່ນ.
ໃນຂະນະທີ່ໜັງສືພິມເດີເຈລູສະລັມໂພສຖະແຫຼງຂ່າວວ່າມີການຂະຫຍາຍຕົວດ້ານການຂັດແຍ່ງໃນລະຫວ່າງການຈັດຕັ້ງການປ້ອງກັນປະເທດອິດສະລະເອວວ່າປະເທດຄວນຈະປະຕິບັດຢ່າງເປັນອິດສະລະພາບເພື່ອຢຸດການຮັບອາວຸດນິວເຄຍຂອງອິຣານແຕ່ສະຫະລັດບໍ່ມີທ່າວ່າເຮັດແນວນັ້ນ.
ອາເມລິກາຍັງຕິດຄາໃນປະເທດອິຣັກແລະບໍ່ສາມາດໄລ່ນຳທະຫານອິຣານໄດ້ໃນຂະນະນີ້ ອີງຕາມຄຳກ່າວຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ບໍ່ລະຊື່ຕາມການຍົກມາຂອງໜັງສືພິມດັ່ງກ່າວ.
ລາຍງານຈາກຜູ້ແທນຄະນະກຳມະການກັ່ນຕອງຂໍ້ມູນຂ່າວສານພາຍໃນຂອງສະຫະລັດທີ່ຕີພິມໃນຄຳຢືນຢັນວັນພຸດທີ່ຜ່ານມາວ່າຖ້າປະເທດອິຣານຫອບອາວຸດນິວເຄຍມາ ອິດສະລະເອວກໍ່ຈະຖືກບີບໃຫ້ຕອບໂຕ້ທາງການທະຫານ.
ການລາຍງານຖະແຫຼງວ່າ "ອິສະລະເອວພົບວ່າມັນຍາກທີ່ຈະທົນຕໍ່ການຫອບອາວຸດນິວເຄຍຂອງອິຣານແລະອາດຈະໃຊ້ການເຄື່ອນໄຫວທາງການທະຫານຕໍ່ຕ້ານກັບອຸປະກອນນິວເຄຍຂອງຊາວອິຣານ."
ອິຣານຍັງຄົງດຳລົງຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງວ່າມັນເປັນການຄົ້ນຫາທີ່ຈະພັດທະນານິວເຄຍໃນການຜະລິດພະລັງງານໄຟຟ້າເທົ່ານັ້ນເຖິງຈະໄດ້ຮັບການຄັດຄ້ານຈາກຫຼາຍປະເທດ.
ຊາວປະມົງອິນໂດເນເຊຍ34ຄົນຖືກຈຳຄຸກທີ່ເມືອງບລູມ ຢູ່ພາກຕາເວັນຕົກສ່ຽງເໜືອຂອງປະເທດອົດສະຕາລີ (WA)ສຳລັບຄວາມຜິດທີ່ປະມົງຜິດກົດໝາຍ.
7ຄົນໃນ34ຄົນແມ່ນເຄີຍຖືກຈຳຄຸກທີ່ປະເທດອົດສະຕາລີມາກ່ອນໃນຄວາມຜິດທີ່ປະມົງຜິດກົດໝາຍ.
ເຮືອຂອງພວກເຂົາຖືກພົບວ່າລີ້ຢູ່ທີ່ປ່າຊາຍເລນນອກຊາຍຝັ່ງຄິມເບີລີ້.
ຊາວປະມົງຖືກຄົ້ນພົບວ່າພວກເຂົາມີຫອຍນົມນາງໄວ້ໃນຄອບຄອງເປັນຈຳນວນເກືອບ2ໂຕນ ເຊິ່ງເປັນຫອຍທີ່ມີມູນຄ່າໃນການນຳໄປປະຍຸກເປັນກະດຸມ ລູກປັດແລະເຄື່ອງປະດັບຄຸນນະພາບສູງ.
ກົມການປະມົງພາກຕາເວັນຕົກປະເທດອົດສະຕາລີກ່າວວ່າຂໍ້ກຳນົດການຈຳຄຸກແມ່່ມສະທ້ອນໃຫ້ເຫັນວ່າການກະທຳຜິດແມ່ນຖືກເບິ່ງວ່າເປັນເລື່ອງຮຸນແຮງ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ກົມທ່ານຄຮິສ ມິດເຊວກ່າວວ່າພວກຊາວປະມົງໄດ້ຜ່ານແມ່ນ້ຳຂອງເຄືອຈັກກະພົບໄລຍະທາງ200ໄມແລະຢູ່ໃນຂອບເຂດຈຳກັດ3ໄມທະເລຕອນທີ່ພວກເຂົາຖືກຈັບກຸມ.
ທ່ານກ່່າວວ່າການກະທຳຂອງພວກເຂົາແມ່ນການລະເມີດທີ່ຮຸນແຮງຕໍ່ກົດໝາຍການປະມົງ.
ທ່ານກ່າວວ່າ "ໃນໄລຍະເລີ່ມຕົ້ນສານປະຊາຊົນຈະໃຫ້ນິລະໂທດຕໍ່ຜູ້ທີ່ມີການປະພຶດດີສຳລັບຜູ້ກະທຳຜິດຄັ້ງທຳອິດ".
ນີ້ແມ່ນໂດຍສະເພາະຢ່າຍິ່ງສຳລັບເຮືອໃບຂັບເຄື່ອນແບບດັ່ງເດີມ ບໍ່ແມ່ນໃຫ້ເຮືອກົນຈັກທີ່ກຳລັງລົງມາແລະເພາະພວກມັນຢູ່ໃນແມ່ນ້ຳໃນລັດມັນຈິາງຮຸນແຮງຫຼາຍຂຶ້ນ.
ໃນວັນພະຫັດທີ່ຜ່ານມາ ກັບຕັນເຮືອຂອງເຮືອປະມົງຊາວອິນໂດເນເຊຍ11ລຳຖືກປັບໄໝໂດຍສານເມືອງເພີດທ໌.
3ຄົນທີ່ເຄີຍຖືກເຊື່ອໝັ້ນກ່ອນໜ້ານີ້ແມ່ນຖືກປັບໄໝ15,000ໂດລາ ຕໍ່ຄົນ ແລະຕ້ອງຈ່າຍພາຍໃນ100ມື້.
ແລະສ່ວນທີ່ເຫຼືອອີກ8ຄົນແມ່ນຖືກປັບ 9000ໂດລາຕໍ່ຄົນແລະໃຫ້ເວລາ60ມື້ເພື່ອຈ່າຍ.
ກັບຕັນເຮືອທີ່ຖືກປັບໄໝລະຫວ່າງ9,000-15,000ໂດລາສຳລັບຕຶກປາແລະເອົາຫອຍນົມນາງຈາກແມ່ນ້ຳປະເທດອົດສະຕາລີນອກຊາຍຝັ່ງຕາເວັນຕົກສ່ຽງເໜືອເດືອນແລ້ວນີ້.
ກັບຕັນເຮືອສາມຄົນແມ່ນເຄີຍຖືກຈັບກຸມມາກ່ອນໃນລະຫວ່າງປີ1997-2004ຂໍ້ຫາຕຶກປາໃນແມ່ນ້ຳປະເທດອົດສະຕາລີ.
ທະນາຍຄວາມທີ່ໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອດ້ານກົດໝາຍ ທ່ານເດວິດແມັກເກິນຊີ ກ່າວວ່າຊາວປະມົງນີ້ແມ່ນທຸກຍາກຫຼາຍແລະເບິ່ງຄືວ່າພວກເຂົາຈະບໍ່ມີຄວາມສາມາດຈ່າຍຄ່າປັບໄດ້.
ຜູ້ພິພາກສາອອກຄຳສັ່ງໃຫ້ພວກເຂົາຈຳຄຸກລະຫວ່າງ60ຫາ100ວັນໃນຄຸກພາກຕາເວັນຕົກປະເທດອົດສະຕາລີຖ້າຄ່າປັບໄໝບໍ່ຖືກຊຳລະ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ກ່າວໃນວັນພະຫັດທີ່ຜ່ານມາວ່າລັດຖະບານສະຫະລັດໄດ້ອອກມາເຕືອນໃຫ້ພາກເອກະຊົນທີ່ໃຫ້ບໍລິການທາງດ້ານການເງິນວ່າອາວກໍອິດະກຳລັງວາງແຜນການໂຈມຕີໃນໂລກໄຟເບີໃນຕະຫຼາດຫຸ້ນແລະບັນຊີຝາກທະນາຄານຂອງສະຫະລັດ.
ໂຄສົກປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບພາຍໃນຣັດຊ໌ນ໊ອກກ່າວວ່າ: "ບໍ່ມີຂໍ້ມູນທີ່ຢືນຢັນການຂົ່ມຂູ່ທີ່ເປັນເຈດຈຳນົງຄັ້ງນີ້."
"ຍ້ອນເປັນເຫດການທີ່ເກີດຂຶ້ນເລື້ອຍໆແລະບໍ່ໄດ້ມີການຕັກເຕືອນຫຼາຍ ໜ່ວຍງານດ້ານຄວາມປອດໄພໄຟເບີຂອງລັດຖະບານສະຫະລັດໄດ້ອອກລາຍງານຄວາມຮັບຮູ້ຂອງສະຖານະການທີ່ແລະລາຍງານໃຫ້ແກ່ພາກສ່ວນອຸດສາຫະກຳທີ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງ."
ເຈົ້າໜ້າທີ່ກ່າວວ່າການໂຈມຕີແມ່ນແນໃສ່ການທຳລາຍຖານຂໍ້ມູນການທະນາຄານແລະເວັບໄຊຕະຫຼາດຫຼັກຊັບຂອງອາເມລິກາ.
ກຸ່ມປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບພາຍໃນອ້າງວ່າການົ່ມຂູ່ແມ່ນຈະຢູ່ເຖິງໝົດເດືອນທັນວາ.
ເຈົ້ານ້າທີ່ສະຫະລັດຜູ້ໜຶ່ງກ່າວວ່າການຂົ່ມຂູ່ແມ່ນຖືກໂພສໄວ້ເທິງເວັບໄຊໜຶ່ງແລະຮຽກຮ້ອງເພື່ອໃຫ້ມີການໂຈມຕີແກ້ແຄ້ນໃຫ້ການຈຳຄຸກຂອງຊາວມູສະລິມທີ່ຄ້າຍກັກຂັງກວນຕານາໂມ.
ຜູ້ຮັກສາການລັດຖະສະພາປະເທດສະຫະລັດອາເມລິກາທີ່ບໍ່ລຳອຽງແລະບໍ່ຂຶ້ນກັບພັກຝ່າຍໃດຫຼື ຫ້ອງການກວດສອບລັດຖະບານ(GAO) ໄດ້ກ່າວໃຫ້ການຕັດສິນໃຈຂອງສຳນັກງານຄະນະກຳມະການອາຫານແລະຢາ(FDA)ທີ່ບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ມີການຂາຍໂດຍທີ່ບໍ່ມີໃບສັ່ງຈາກແພດ(OTC)ຂອງຢາຄຸມກຳເນີດແບບສຸກເສີນວ່າມີຄວາມ "ຜິດປົກກະຕິ."
ຢາຄຸມກຳເນີດແບບສຸກເສີນຫຼື ECPs (ຢາກິນໃນ "ຕອນເຊົ້າຖັດມາ" ຫຼື "ມື້ຖັດມາ")ແມ່ນໃຊ້ກິນເພື່ອປ້ອງກັນການມີເພດສຳພັນທີ່ບໍ່ໄດ້ຕັ້ງໃຈ ຫຼືການມີເພດສຳພັນທີ່ບໍ່ໄດ້ມີການປ້ອງກັນ.
ມີການນຳໃຊ້ຢາໃນທາງທີ່ໜ້າຄັດຄ້ານຂອງກຸ່ມກົງກັນຂ້າມທີ່ໃຊ້ຢານີ້ໃນຮູບແບບເພື່ອການເຮັດແທ້ງ ແຕ່ເຖິງຢ່າງນັ້ນການສຶກສາທາງວິທະຍາສາດ(ລວມເອົາການສຶກສາຈາກFDA)ກໍ່ຍັງຈັດການນຳໃຊ້ດັ່ງກ່າວໃຫ້ເປັນການຄຸມກຳເນີດ.
ຢາທີ່ມີຊື່ເອີ້ນວ່າ ແຜນບີ Plan B ແມ່ນຢາທີ່ຖືກຜະລິດຈາກຫ້ອງຄົ້ນຄ້ວາວິໄຈບາຣ໌ແລະໄດ້ຮັບການຮັບຮອງຈາກFDAເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ໃຫ້ເປັນຢາຕາມໃບສັ່ງຂອງແພດ.
ຫ້ອງຄົ້ນຄ້ວາວິໄຈບາຮ໌ສະເໜີໃຫ້ຢາດັ່ງກ່າວຖືກຮັບຮອງໃຫ້ຂາຍທົ່ວໄປໂດຍທີ່ບໍ່ຕ້ອງມີໃບສັ່ງແພດໃຫ້ກັບຜຼ້ໃຫຍ່ ແລະ ສຳລັບເດັກແມ່ນຕ້ອງມີໃບສັ່ງ.
ການຕັດສິນທີ່ບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ຂາຍນັ້ນແມ່ນຂັດກັບຄຳແນະນຳຂອງຄະນະກຳມະການທີ່ປຶກສາຮ່ວມຂອງFDAແລະພະນັກງານກວດສອບຄືນຂອງອົງກອນ ຈົນນຳໄປສູ່ການສອບສວນຄືນຂອງGAOໃນເລື່ອງຂະບວນການໃຫ້ຄຳການຕັດສິນ.
ການສອບສວນຄືນແມ່ນຖືກສະເໜີໂດຍສະມາຊິກໃນອົງກອນ30ຄົນແລະສະມາຊິກສະພາ17ຄົນ.
ຫ້ອງກວດສອບລັດຖະບານໄດ້ພົບເຫັນຄວາມຜິດປົກກະຕິຫຼາຍຢ່າງໃນຂະບວນການໃຫ້ຄຳຕັດສິນ.
ຄຳຊີ້ແຈງເຫດຜົນຂອງທ່ານ ດຣ ສະຕີບເວັນ ກາວເຊິນ ຜູ້ຮັກສາການອຳນວຍການຂອງສູນວິໄຈແລະປະເມີນຜົນຢາໃນການປະຕິເສດການຮ້ອງຂໍແມ່ນມີຄວາມຜິດປົກກະຕິແລະບໍ່ເປັນໄປຕາມກົດເກນການປະຕິບັດຂອງ FDA ສຳນັກງານຄະນະກຳມະການອາຫານແລະຢາ.
ການຕັດສິນດັ່ງກ່າວແມ່ນບໍ່ໄດ້ຖືກເຊັນລົງນາມຜູ້ອຳນວຍການສຳນັກງານຮັບຜິດຊອບການຮ້ອງຂໍແລະຜູ້ອຳນວຍການສຳນັກງານຢາໃຫມ່ເພາະພວກເຂົາບໍ່ເຫັນດີກັບຄຳຕັດສິນ"ປະຕິເສດ".
ຫ້ອງການກວດສອບລັດຖະບານຍັງຄົ້ນພົບວ່າຈຳນວນຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງຂອງສຳນັກງານຄະນະກຳມະການອາຫານແລະຢາມີສ່ວນຮ່ວມເຂົ້າໃນການພິຈາລະນາຄືນການຕັດສິນຄັ້ງນີ້ຫຼາຍກວ່າຈຳນວນທີ່ຂໍຮ້ອງເພື່ອປ່ຽນໃຫ້ເປັນຢາຂາຍທົ່ວໄປ.
ຢາແຜນບີ Plan Bແມ່ນຢາພຽງຊະນິດດຽວໃນຈຳນວນ67ຊະນິດທີ່ຂໍສະເໜີໃຫ້ປ່ຽນຈາກຢາຕາມໃບສັ່ງໄປເປັນຢາຂາຍທົ່ວໄປທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການຮັບຮອງ ເຖິງແມ່ນວ່າຄະນະກຳມະການທີ່ປຶກສາໄດ້ຮັບຮອງເອົາແລ້ວກໍ່ຕາມ.
ພະນັກງານກວດສອບຄືນຂອງສຳນັກງານຄະນະກຳມະການອາຫານແລະຢາໄດ້ບອກກັບພະນັກງານສອບສວນວ່າພວກເຂົາຮູ້ກ່ອນໃນຂັ້ນຕອນກວດກາຄືນແລ້ວວ່າການຕັດສິນຈະຖືກກຳນົດໂດຍຄະນະຜູ້ບໍລິຫານຂັ້ນສູງ.
ອີເມວແລະເອກະສານທີ່ກ່ຽວພັນກັບກຳມະການສຳນັກງານຄະນະກຳມະການອາຫານແລະຢາ FDA ໃນຂະນະນັ້ນທ່ານມາກແມັກແຄລເລັນ ຖືກພົບວ່າໄດ້ຖືກທຳລາຍ "ເປັນປະຈຳ."
ສຳນັກງານຄະນະກຳມະການອາຫານແລະຢາບໍ່ເຫັນດີກັບການຄົ້ນພົບຂອງຫ້ອງການກວດສອບລັດຖະບານທີ່ຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງສ່ວນຫລາຍແມ່ນມີສ່ວນຮ່ວມໃນການດຳເນີນການການຮ້ອງຂໍໃນຄັ້ງນີ້ແລະ ບໍ່ເຫັນດີກັບການຊີ້ແຈງເຫດຜົນທີ່ສະເໜີແມ່ນມີຄວາມຜິດປົກກະຕິ ເຖິງແມ່ນຈະຍອມຮັບວ່າການຊີ້ແຈງຄວາມສາມາດໃນການຂະບວນການຮັບຮູ້ຂອງໄວລຸ້ນຍັງບໍ່ທັນມີມາກ່ອນໃນແບບການປະຕິບັດຂອງFDAກໍ່ຕາມ.
ການລາຍງານວ່າເປັນໄປໄດ້ທີ່ການຕັດສິນປະຕິເສດຖືກກຳນົດຂຶ້ນກ່ອນທີ່ການກວດສອບສົມບູນສະເໜີໃຫ້ຄະນະສອບສວນແມ່ນມີຄວາມຂັດແຍ່ງ.
ຜູ້ອຳນວຍການອ້າງເຖິງຄວາມກັງວົນຕໍ່ຜົນສະທ້ອນກ່ຽວກັບພຶດຕິກຳທີ່ອາດເກີດຂຶ້ນໄດ້ກັບໄວລຸ້ນທີ່ອາຍຸນ້ອຍຈາກການຕະຫຼາດການຂາຍທົ່ວໄປຂອງຢາແຜນບີ ກັງວົນເຖິງຄວາມສາມາດໃນການຮັບຮູ້ທີ່ຕ່ຳກວ່າທີ່ຄວນ ແລະອ້າງວ່າມັນບໍ່ເຫມາະສົມທີ່ຈະປະເມີນຂໍ້ມູນຈາກຜູ້ຟັງຜູ້ໃຫຍ່ຫາເດັກນ້ອຍ.
ແຕ່ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມສຳນັກງານຄະນະກຳມະການອາຫານແລະຢາບໍ່ໄດ້ພິຈາລະນາ "ຜົນສະທ້ອນພຶດຕິກຳທີ່ອາດເກີດຂຶ້ນສຳລັບຜູ້ຊົມໃຊ້" ທີ່ຄ້າຍຄືກັນສຳລັບໜຸ່ມນ້ອຍຈາກຜະລິດຕະພັນອື່ນທີ່ປ່ຽນມາເປັນຢາຂາຍທົ່ວໄປແລະໄດ້ເຄີຍພິຈະນາວ່າກ່ອນໜ້ານີ້ວ່າມັນເຫມາະສົມທີ່ຈະປະເມີນຂໍ້ມູນຈາກຜູ້ຟັງແຕ່ຜູ້ໃຫຍ່ຫາເດັກນ້ອຍ.
ໃນວັນທີ4 ເມສາ ປີ2008 ນາງ ບອບີ້ໂຈ ອານອນ ພ້ອມດ້ວຍແມ່ຂອງລາວ ນາງ ແມລີ ແພັດທີເຊຍ ມໍ ແລະສະມາຊິກໃນຄອບຄົວຜູ້ອື່ນໆ ໄດ້ແຈ້ງໃບຫວຍລາງວັນຊະນະ ມູນຄ່າ3.5ລ້ານໂດລາສະຫະລັດທີ່ເມືອງຕໍລອນໂຕ້.
ໃນວັນທີ2 ຕຸລາ ພວກນາງທັງສອງກໍ່ໄດ້ຖືກຈັບກຸມໂດຍຕຳຫຼວດເມືອງ ອອນຕາລິໂອ.
ທັງສອງຄົນກຳລັງປະເຊີນໜ້າກັບຄຳກ່າວຫາເຊິ່ງລວມມີການສໍ້ໂກງທີ່ມີມູນຄ່າຫຼາຍກວ່າ5000ໂດລາສະຫະລັດ ຄອບຄອງຊັບສິນທີ່ໄດ້ມາຈາກການກະທຳຜິດທາງອາຍາ ການໃຫ້ການເທັດ ແລະການແຈ້ງເອກະສານເທັດ.
ຄວາມຂັດແຍ່ງໃນຄອບຄົວໄດ້ເຮັດໃຫ້ນາງ ມໍ(ອາຍຸ59ປີ)ຍື່ນເອກະສານເພື່ອຂໍຢ່າຮ້າງກັບສາມີຂອງລາວທີ່ແຕ່ງງານກັນມາໄດ້ສິບປີ ເຈໂລ ມໍ(ອາຍຸ81ປີ) ໃນເດືອນ ສິງຫາ.
ທ້າວ ມໍ ກ່າວຫານາງອານອນວ່ານາງຮັບໃບຫວຍນັ້ນຈາກແມ່ຂອງນາງ ເຊິ່ງເປັນຜູ້ທີ່ເອົາໃບຫວຍຈາກໂຕະຂ້າງຕຽງຂອງລາວ.
ລາວໄດ້ກ່າວຫາພັນລະຍາຂອງລາວເພີ່ມຕຶ່ມອີກວ່ານາງໄດ້"ປັບປ່ຽນ"ການໃຊ້ຢາປົວພະຍາດຂອງລາວເພື່ອເຮັດໃຫ້ລາວບໍ່ສາມາດເຂົ້າໃຈໃນສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນ.
ບໍລິສັດການຫຼິ້ນພະນັນແລະຈັບສະຫຼາກອອນຕາລີໂອກໍ່ມີຊື່ໃນຄະດີແພ່ງຂອງທ້າວມໍໃນຂໍ້ຫາມີຄວາມປະໝາດໃນການກວດສອບການແຈ້ງໃບຫວຍຂອງນາງອານອນ.
ຄຳສັ່ງຂອງການຕັດສິນການປະກັນຕົວແມ່ນກຳນົດໃຫ້ນາງມໍຕ້ອງອາໄສຢູ່ໃນບ້ານກັບລູກສາວອານອນທີ່ນາງຊື້ດ້ວຍເງິນທີ່ໄດ້ຈາກລາງວັນຊະນະຂອງການຈັບສະຫຼາກ ແລະບໍໃຫ້ຢູ່ກັບສາມີຂອງລາວ.
ພ້ອມກັນນັ້ນ ພວກນາງທັງສອງກໍ່ຖືກສັ່ງຫ້າມບໍ່ໃຫ້ອອກນອກເຂດ ເອັດເຊັກ ອອນຕາລີໂອ ແລະຕ້ອງມອບປຶ້ມເດີນທາງພາສປອດໃຫ້ກັບຕຳຫຼວດ.
ຜູ້ຮ້າຍ ໄດ້ເປີດສາກຍິງປືນໃສ່ນັກທ່ອງທ່ຽວ ຢູ່ໃນອັມມັນ ເມືອງຫລວງຂອງປະເທດຈໍແດນ.
ຄົນອັງກິດໜຶ່ງຄົນ ຖືກຂ້າເສຍຊີວິດ ແລະ ອີກຫ້າຄົນ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ຢູ່ທີ່ໂຮງໜັງໂລມັນ ໃນໃຈກາງອັມມັນ.
ຍິງຊາວອັງກິດສອງຄົນ ແມ່ນຢູ່ໃນກຸ່ມນັກທ່ອງທ່ຽວທີ່ບາດເຈັບ ຄົນອື່ນ ແມ່ນມາຈາກປະເທດເນເທີແລນ ນິວຊີແລນ ແລະ ອົດສະຕາລີ (ຮອດປະຈຸບັນ ຊາຍທີ່ຖືກຍິງເສຍຊີວິດ ຍັງບໍ່ຮູ້ຊື່ເທື່ອ).
ຍັງບໍ່ທັນຊັດເຈນວ່າ ຜູ້ຮ້າຍ ທີ່ກະທໍາການດັ່ງກ່າວ ດ້ວຍຕົວເອງ ຫລື ເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງກຸ່ມ ຫລື ບໍ່.
ການຈູໂຈມ ແມ່ນໄດ້ເກີດຂຶ້ນ ໃນຕອນທ່ຽງ 12:30 ນາທີ ເວລາທ້ອງຖິ່ນ (09:30 GMT).
ຜູ້ຮ້າຍຕົວຄົນດຽວ ໄດ້ຮ້ອງຂຶ້ນວ່າ "ພະເຈົ້າ ຍິ່ງໃຫຍ່" (ເປັນພາສາອາລາບິກ) ກ່ອນຍິງ12ຄັ້ງ ອີງຕາມການລາຍງານຂອງພະຍານເຫັນເຫດການໄດ້ລາຍງານຕໍ່ສຳນັກຂ່າວ ເອເອຟພີ.
ຜູ້ສື່ຂ່າວ ບີບີຊີ ໃນເຂດດັ່ງກ່າວ ໄດ້ກ່າວວ່າ ສະຖານທີ່ດັ່ງກ່າວ ແມ່ນຖືກປິດລ້ອມ ແລະ ປະຈຸບັນໄດ້ຖືກລາດຕະເວນ ໂດຍຕໍາຫລວດຕິດອາວຸດ.
ນັກຂັບລົດ ອິນດີຄາ ຊາວສະກອດແລນ ດາລິໂອ ຟານຈິຕິ ໄດ້ຮັບລາງວັນ ອິນເດຍນາໂພລິສ 500 ເປັນຄັ້ງທີ່ສອງ ໃນຮອບສີ່ປີ ໃນມື້ນີ້ ຫລັງຈາກນໍາ 155​ ຮອບ ເຊິ່ງເປັນອັນດັບຄະແນນທີ່ 4 ຫລາຍທີ່ສຸດ ໃນປະຫວັດສາດ 99 ປີ ຂອງການແຂ່ງຂັນ.
ຟານຈິຕິ ອາຍຸ 37 ປີ ໄດ້ຊະນະການແຂ່ງຂັນຊ່ວງລະດູຝົນ ໃນປີ 2007 ​ເມື່ອ ການແຂ່ງຂັນໄດ້ຢຸດລົງ ຫລັງຈາກ ຮອບ 166 ເນື່ອງຈາກສະພາບອາກາດທີ່ບໍ່ອໍານວຍ ແລະ ລາວໄດ້ຖືກປະກາດວ່າເປັນຜູ້ຊະນະ.
ເງື່ອນໄຂສະພາບການແຂ່ງຂັນດັ່ງກ່າວນີ້ ແມ່ນມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນ ເຊິ່ງມີໜ່ວຍງານດ້ານສະພາບອາກາດແຫ່ງຊາດ ໄດ້ລາຍງານອຸນຫະພູມ 88 F (31 C) ຢູ່ໃນຊ່ວງເວລາການແຂ່ງຂັນ.
ອຸນຫະພູມດັ່ງກ່າວນີ້ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ການແຂ່ງຂັນ ເປັນການແຂ່ງຂັນທີີ່ຮ້ອນທີ່ສຸດ ນັກຈາກການແຂ່ງຂັນປີ 1932 ເຊິ່ງມີອຸນຫະພູມຮອດ 92 F.
ຫລັງຈາກຄວາມພະຍາຍາມລົ້ມເຫລວ ໃນການແຂ່ງຂັນ ໃນເກມແຂ່ງຂັນ NASCAR ສະປຣີນຄັບ ຊີລີ ໃນປີ 2008 ຟານຈິຕິ ໄດ້ກັບມາແຂ່ງຂັນໃນລາຍການ ອິນດີຄາ ຊີລີ ເພື່ອເຂົ້າແຂ່ງຂັນ ສໍາລັບການແຂ່ງຂັນລາຍການ ຊິບ ການາຊິ.
ດ້ວຍການຊະນະດັ່ງກ່າວນີ້ ເຈົ້າຂອງລາຍການແຂ່ງຂັນ ຊິບ ການາຊິ ໄດ້ກາຍເປັນເຈົ້າຂອງທີມທໍາອິດ ໃນປະຫວັດສາດການແຂ່ງຂັນ ທີ່ມີຄົນຂັບຂອງເຂົາເຈົ້າ ໄດ້ຮັບລາງວັນ ທັງລາຍການແຂ່ງຂັນ ເດໂທນາ 500 ຂອງການແຂ່ງຂັນ ສະປຣີນຄັບ (ໄດ້ຮັບລາງວັນໂດຍ ເຈມີ ເມກເມີເລ) ແລະ ການແຂ່ງຂັນລາຍການ ອິນເດຍນາໂປລິສ 500 ໃນປີດຽວກັນ.
"ລົດຊາດຂອງນົມແມ່ນມີລົດຊາດດີ ເຊິ່ງເປັນຄັ້ງທີ່ສອງຢູ່ທີ່ນີ້" ກ່າວໂດຍ ຟານຈິຕິ ອີງໃສ່ ພິທີສະຫລອງການດື່ມນົມຂອງຜູ້ຊະນະເລີດ ຫລັງຈາກການແຂ່ງຂັນ.
"ຂ້ອຍຕ້ອງການຮູ້ວ່າຄົນອື່ນໆ ກໍາລັງເຮັດຫຍັງກັບນໍ້າມັນເຊື້ອເພີງ."
"ມີຊ່ອງວ່າງ ຕາມຫລັງເຂົາເຈົ້າ ແລະ ສັບສົນຫລາຍ."
"ສິ່ງນີ້ ມີຄວາມໝາຍຫລາຍ ຫລັງຈາກໄດ້ກັບມາ ເມື່ອຂ້ອຍອອກຈາກການແຂ່ງຂັນເປັນເວລາໜຶ່ງປີ ໃນປີ 2008 ແລະ ກັບຄືນມາຮັບລາງວັນຊະນະເລີດ ແລະ ຮັບລາງວັນລາຍການ ອິນເດຍໂພລິສ 500" ລາວໄດ້ກ່າວເພີ່ມເຕີມ ໃນການສໍາພາດ ກັບກຸ່ມຜູ້ຊະນະເລີດ.
ຟານຈິຕິ ໄດ້ຊະນະການແຂ່ງຂັນ ທີ່ມີນໍ້າມັນເຊື້ອເພີງ ໜ້ອຍກວ່າໜື່ງໃນ ສິບ ຫລັງຈາກ ລາວ ແລະ ທີມງານຂອງລາວຕັດສິນໃຈບໍ່ຢຸດລົດເຂົ້າເຕີມນໍ້າມັນ ໃນລະຫວ່າງຮອບສຸດທ້າຍການແຂ່ງຂັນ.
ການແຂ່ງຂັນໄດ້ຈົບລົງ ດ້ວຍຄໍາເຕືອນໃຫ້ລະວັງ ຫລັງຈາກມີການຊົນປະທະກັນຢ່າງຮຸນແຮງ ລະຫວ່າງນັກຂັບຂີ່ ໄມ ຄອນເວ ແລະ ໄລອອນ ຫັນເຕີ ເລວ ​ເມື່ອລົດຂອງຄອນເວ ໄດ້ຕໍາເອົາຂ້າງຊ້າຍລໍ້ລົດດ້ານນອກຂອງຫັນເຕີ ເລວ ແລະ ລົດປີວຂຶ້ນເທິງອາກາດ.
ລົດຂອງຄອນເວ ໃນເວລານັ້ນ ໄດ້ຕໍາເອົາກໍາແພງກັ້ນການແຂ່ງຂັນ ແລະ ໄດ້ຈອດຢູ່ທີ່ດ້ານໜ້າຂອງກໍາແພງດັ່ງກ່າວ.
ໜ່ວຍແພດ ໄດ້ນໍາສົ່ງຄອນເວ ອອກຈາກລົດ ແລະ ຖືກນໍາສົ່ງຕົວໄປໂຮງໝໍ ໂດຍມີອາການບາດເຈັບທີ່ຂາ.
ຜູ້ຊະນະຫລັງຈາກ ຟານຈິຕິ ໃນຕໍາແໜ່ງທີ່ສອງ ແມ່ນນັກຂັບຊາວອັງກິດ ແດນ ເວວດອນ ຈາກຄ້າຍພາດເນີ ເລກຊິງ.
ລົດຂອງຄອນເວ ໃນເວລານັ້ນ ໄດ້ຕໍາເອົາກໍາແພງກັ້ນການແຂ່ງຂັນ ແລະ ໄດ້ຈອດຢູ່ທີ່ດ້ານໜ້າຂອງກໍາແພງດັ່ງກ່າວ.
ນັກຂ່າວສອງຄົນລ່າສຸດທີ່ຖືກລາຍງານວ່າ ຖືກຂ້າເສຍຊີວິດ ໃນຮອບປີ ແມ່ນຊາວຊີເຣຍ; ພຽງແຕ່ໃນເວລາຂອງການປະທ້ວງ ແລະ ຄວາມຮຸນແຮງ ໃນປະເທດ ທີ່ກໍາລັງ ເພີ່ມຂຶ້ນ ແລະ ສັນນິບາດອາລັບ ໄດ້ເລີ່ມການປະເມີນສະຖານະການໃນເບື້ອງຕົ້ນ.
ຖືກຍິງ ໃນວັນທີ່ 30 ທັນວາ ແລະ ນັກຂ່າວຄົນທໍາອິດໄດ້ເສຍຊີວິດລົງໃນ ປີ 2012 ແມ່ນນັກຂ່າວກອງທັບ ສຸກລີ ອາບຸ ເບີກອຍ.
ນັກຂ່າວອາວຸໂສ ແມ່ນໄດ້ຖືກຍິງ ເທິ່ງໃບໜ້າ ຫລັງຈາກ ມາຮອດເຮືອນ ເຊິ່ງເດີນທາງມາຈາກວຽກ ຢູ່ທີ່ສະຖານີວິທະຍຸໃນເມືອງດາໄລຍາ ຊານເມືອງທາງໃຕ້ຂອງເມືອງຫລວງດາມັສຄາສ.
ອີງຕາມຜູ້ລາຍງານຂ່າວບໍ່ມີພົມແດນ ລາວໄດ້ເສຍຊີວິດ ສາມມື້ ຫລັງຈາກຖືກຍິງຢູ່ທີ່ ໂຮງໝໍ ອາວມູສາດ.
ເບີກອຍ ໄວ 56 ປີ ເຮັດອາຊີບນັກຂ່າວ ເປັນເວລາ 21 ປີ ເຮັດວຽກ ຢູ່ທີ່ໜັງສືພິມ ອາວ-ທາວລາ (ໜັງສືພິມປະຕິວັດ) ແລະ ຍັງເປັນຜູ້ສະເໜີລາຍການໂທລະທັດວິທະຍຸ ລາມັສຄາສ ປະຈໍາອາທິດ.
ແຫລ່ງຂ່າວ ໄດ້ບອກກັບ ຕົວແທນສໍານັກຂ່າວຊິນຫົວ ວ່າ ເບີກອຍ ໄດ້ຖືກຂົ່ມຂູ່.
ບາຊີວ ອາ-ເຊເຍດ ໄດ້ກາຍເປັນນັກຂ່າວຄົນລ້າສຸດ ທີ່ເສຍຊີວິດໃນປີ 2011 ຖືກຍິງໃນວັນທີ່ 29 ທັນວາ ໂດຍປືນສະໄນເປີ້ ໃນເມືອງຫອມ.
ສັນນິບາດອາຣັບ ໄດ້ຢັ້ງຢືນວ່າ ລັດຖະບານຊີເຣຍ ຖືກພົບວ່າ ມີການໃຊ້ປືນສະໄນເປີ້ ຕໍ່ກັບຜູ້ປະທ້ວງ ໃນຫລາຍເຂດ ໃນເມືອງດາລາ.
ການຍິງອາ-ຊາເຢັດ ໄດ້ເກີດຂຶ້ນ ໃນຂອບເຂດບັບ ອາມຂອງເມືອງຫອມ.
ເມືອງ ໄດ້ເປັນສະຖານທີ່ເຄັ່ງຮ້ອນ ສໍາລັບການປະທ້ວງ ຕໍ່ກັບລັດຖະບານ ບາສາ ອາ-ອາສາດ ໃນລະຫວ່າງປີ 2011.
ໃນທ້າຍອາທິດຂອງປີດັ່ງກ່າວ ເມືອງອ້ອມຂ້າງ ບາບ ອາມ ໄດ້ຖືກຈູໂຈມ ໂດຍກອງກໍາລັງຊີເຣຍ ແລະ ປະເຊີນໜ້າກັບຄວາມຮຸນແຮງຢ່າງໜັກ.
ຊ່າງຖ່າຍຮູບອາຍຸ 24 ປີ ແມ່ນນັກຂ່າວປະຊາຊົນ ຜູ້ທີ່ປ້ອນວິດີໂອຂອງລາວ ເຂົ້າເວັບໄຊເຜີຍແພ່ວິດີໂອ ເພື່ອກະຈາຍຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບການປະທ້ວງ.
ຊ່າງຖ່າຍຮູບ ແລະ ຊ່າງຖ່າຍວິດີໂອ ແມ່ນບາງກຸ່ມທີ່ມີຄວາມສ່ຽງຫລາຍສຸດ ລະຫວ່າງ ການລຸກຮື້ຂຶ້ນຂອງອາຣັບ ໃນປະເທດຕູນິເຊຍ ແລະ ຣີບເບຍ.
ເຟີຊັດ ຈາບານ - ນັກຂ່າວທີ່ຮູ້ຈັກທໍາອິດ ໄດ້ຖືກຂ້າເສຍຊິວິດ ໃນປະເທດຊີເຣຍ - ແມ່ນນັກຂ່າວຖ່າຍວິດີໂອອິດສະຫລະ ຖືກຈັບໃນວັນທີ 19 ເດືອນພະຈິກ ຂະນະທີ່ຖ່າຍການປະທ້ວງ ໃນເມືອງ ອາ-ກຸເຊ ເຂດປົກຄອງເມືອງ ຫອມ.
ໃນປະຈຸບັນ ຂໍ້ມູນ ແມ່ນມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກທີ່ຈະລະບຸຄວາມຖືກຕ້ອງ ແລະ ແຫລ່ງຂໍ້ມູນເອກະລາດທີ່ໄວ້ໃຈໄດ້ ແມ່ນໄດ້ຖືກຫ້າມ ຫລື ຄວບຄຸມພາຍໃນປະເທດຊີເຣຍ.
ນັກຂ່າວຕ່າງປະເທດ ໄດ້ຖືກຫ້າມອອກຈາກປະເທດ ​ແລະ ຈາກການປິດບັງການປະທ້ວງ.
ໃນທ້າຍປີ 2011 ຜູ້ສັງເກດການຂອງສັນນິບາດອາຣັບໄດ້ສົ່ງຜູ້ສັງເກດການ ໄປເມືອງຕ່າງໆ ໃນປະເທດຊີເຣຍ ເພື່ອຕິດຕາມສະພາບການ ຂະນະທີ່ ໜຶ່ງໃນທີ່ປືກສາຂອງເຂົາເຈົ້າ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ອົງກອນ ຖອຍອອກໄປ ຫລັງຈາກ ລັດຖະບານບໍ່ຮັກສາສັນຍາໃນຂໍ້ຕົົກລົງຢຸດປາບປາມ.
ອີງຕາມທ່ານ ນາວິ ບິເລ ກໍາມະທິການຂັ້ນສູງ ເພື່ອສິດທິມະນຸດ ສະຫະປະຊາຊາດ ປະຊາຊົນຫລາຍກວ່າ 5,000 ຄົນ ໄດ້ຖືກຂ້າເສຍຊີວິດ ໃນລະຫວ່າງການລຸກຮື້ຂຶ້ນ ໃນປະເທດຊີເຣຍ ຕົວເລກແມ່ນລວມເອົາເດັກນ້ອຍ ປະມານ 300 ຄົນ.
ນັກຂ່າວສາມຄົນ ດຽວນີ້ ຮູ້ວ່າ ເສຍຊີວິດໃນປະເທດຊີເຣຍ.
ໃນເດືອນທັນວາ ຄະນະກໍາມະການ ປົກປ້ອງນັກຂ່າວ (CPI) ໄດ້ກ່າວເຖິງ ໜັງສືຈົດໝາຍເປີດ ໃຫ້ແກ່ປະທານປະເທດຊີເຣຍ ອາ ອັດສາດ ຮຽກຮ້ອງ ໃຫ້ມີການປ່ອຍຕົວນັກຂ່າວທັງໝົດ ທີ່ກັກຕົວໄວ້; ຄະນະກໍາມະການດັ່ງກ່າວ ໄດ້ບັນທຶກ 29 ກໍລະນີ ຂອງນັກຂ່າວ ທີ່ຖືກກັກຕົວ ໃນປີ 2011.
ຄະນະກໍາມະການປົກປ້ອງນັກຂ່າວ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ນັກຂ່າວຈໍານວນ 45 ຄົນ ໄດ້ເສຍຊີວິດ ທົ່ວໂລກ ໃນປີ 2011 ເຊິ່ງ - ການນໍາໃຊ້ມາດຖານທີ່ຕ່າງກັນ- ຜູ້ສື່ຂ່າວບໍ່ມີພົມແດນ ໄດ້ກ່າວວ່າ ນັກສື່ຂ່າວ ຈໍານວນ 66 ຄົນ ຢູ່ທົ່ວໂລກ ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນປີ 2011 ແລະ ຢັ້ງຢືນວ່າ ເກືອບຈະທຸກໆຕົວຊີ້ວັດ ຄວາມຮຸນແຮງ ແລະ ການກວດສອບສື່ ຕໍ່ກັບນັກຂ່າວສາກົນ ແມ່ນມີຄວາມຮ້າຍແຮງຂຶ້ນ ໃນປີ 2011 ຈົນເຖິງ 16% ຂອງຕົວເລກໃນປີ 2010.
ມືປືນ ໄດ້ເປີດສາກຍິງ ຢູ່ທີ່ຮ້ານລ່າສັດ ໃນເມືອງລັດເຊຍມື້ວານນີ້ ເຮັດໃຫ້ຄົນເສຍຊີວິດ ຈໍານວນ ຫົກ ຄົນ.
ຜູ້ເຄາະຮ້າຍສອງຄົນ ແມ່ນເດັກຍິງອາຍຸ 14 ແລະ 16 ປີ.
ກໍາມະການສືບສວນມອສໂຄ ໄດ້ລະບຸຕົວຜູ້ຕ້ອງສົງໄສ ທີ່ເປັນນັກໂທດເກົ່າຖືກຕັດສິນ ເຊີເຈຍ ພໍມາຊັນ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ ໄດ້ກ່າວວ່າ ຜູ້ຊາຍ ທີ່ເຊື່ອວ່າ ໄດ້ໃຊ້ປືນໄລເຟີນ ສໍາລັບລ້າເນື້ອ ຂ້າຄົນຂາຍ ສາມຄົນ ແລະ ຜູ້ຢືນຢູ່ອ້ອມຂ້າງສອງຄົນ ແລະ ເຮັດໃຫ້ຜູ້ຍິງຄົນອື່ນບາດເຈັບ ແລະ ເສຍຊີວິດ ຈາກບາດແຜຢູ່ເທິ່ງຫົວ ໃນບໍ່ຊ້າ ຫລັງຈາກເຫດການຍິງກັນ.
ຜູ້ຊາຍ ໄດ້ໜີຈາກເຫດການໂດຍໃຊ້ລົດ BMW ຫລັງຈາກນັ້ນ ໄດ້ປະຖີ້ມລົດຍົນດັ່ງກ່າວ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ທ້ອງຖິ່ນ ໄດ້ກ່າວວ່າ ການສືບຫາ ໄດ້ໃຊ້ຕໍາຫລວດ 1200 ຄົນ; ອິນ ເຊີເບຍ ລາຍງານວ່າ ທີມ 50 ກອງກໍາລັງ ໄດ້ຖືກສົ່ງໄປຊ່ວຍການໄລ່ລ້າຜູ້ກະທໍາຜິດ.
ຕໍາຫລວດໄດ້ແຈ້ງເຕືອນ ປະຊາຊົນ ວ່າຜູ້ຕ້ອງສົ່ງໃສ່ອາດຈະມີປືນເກສ ແລະ ປືນໄລເຟີນກິ່ງອັດຕະໂນມັດ.
ໂຄສົກຕໍາຫລວດພາກພື້ນ ອາເລັກໄຊ ໂພໂມລອບ ໄດ້ບອກສໍານັກຂ່າວ ເອເອັຟພີວ່າ "ພວກເຮົາບໍ່ຮູ້ ວ່າ ແມ່ນຂໍ້ຂັດແຍ້ງ ຫລື ບໍ່ ເນື່ອງຈາກ ບໍ່ມີໃຜ ທີ່ພວກເຮົາສາມາດສອບຖາມໄດ້: ທຸກຄົນເສຍຊີວິດໝົດ."
ຕໍາຫລວດ ໄດ້ເຂົ້າປິດລ້ອມ ທີ່ຢູ່ອາໄສຂອງຜູ້ຕ້ອງສົງໃສ ແລະ ພົບວ່າ ອາວຸດເປົ່າ-ສະຖານທີ່ເກັບ ປອດໄພ.
ວໍສະຕີດ ແມ່ນໄດ້ປິດຕົວໃນຕະຫລາດດີທີ່ສຸດ ນັບຕັ້ງແຕ່ເດືອນພະຈິກ 2008 ຫລັງຈາກຟື້ນຕົວເປັນເວລາສີ່ ວັນ ຢູ່ໃນດັດສະນີຕະຫລາດຮຸ້ນ ທີ່ເຫັນການເກັງກໍາໄລປະຈໍາອາທິດທີ່ດີສຸດ ໃນຮອບເກືອບຈະ ຫ້າ ເດືອນ.
ຕົວຊີວັດໃຫຍ່ໆ ໃນຕະຫລາດ NYSE ແມ່ນມີຜົນກໍາໄລປະມານ 10 ເປີເຊັນ.
ນີ້ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນ ເນື່ອງຈາກຮຸ້ນທະນາຄານ ໄດ້ດີດຕົວຂຶ້ນ ແລະ ຫລຸດຄວາມຢ້ານ ກ່ຽວກັບເສດຖະກິດ.
ຄ່າສະເລ່ຍອຸດສະຫະກໍາ ດາວໂຈນ(INDU) ແມ່ນປີດຕະຫລາດຢູ່ທີ່ 7223.98 ຈຸດ ເພີ່ມຂຶ້ນ 54 ຈຸດ ຈາກວັນທີ່ 12 ມີນາ 2009.
ດັດສະນີ S&P 500 ແມ່ນປິດຕະຫລາດຢູ່ທີ່ 756.55 ຈຸດ ກໍາໄລ 6 ຈຸດ ແລະ ດັດສະນີ ນັສແດກ ມີກໍາໄລ 5.40 ຈຸດ ເຊິ່ງປິດຕະຫລາດໃນມື້ດັ່ງກ່າວຢູ່ທີ່ 1431.50 ຈຸດ.
ການຟື້ນຕົວ ໄດ້ເລີ່ມຂຶ້ນໃນຕອນຕົ້ນອາທິດນີ້ ຫລັງຈາກມີຂ່າວຈາກຊີຕີ້ກຣຸບ ທີ່ຄຸ້ມຄອງບໍລິຫານກໍາໄລ ໃນລະຫວ່າງ ສອງເດືອນທໍາອິດຂອງປີ.
ຂ່າວຄວາມຢ້ານຕ່າງໆໄດ້ຫລຸດລົງ ກ່ຽວກັບການລົ້ມລະລາຍຂອງສະຖາບັນການເງິນໃຫຍ່ໆຂອງປະເທດ ຫລັງຈາກມີການລົ້ມລະລາຍ ຂອງເລມານ ບາວເທີ ໃນເດືອນກັນຍາທີ່ຜ່ານມາ.
ຍັງມີຂ່າວດີຫລາຍກວ່ານີ້ ຈາກທະນາຄານ ອາເມກາ ແລະ ເຈພີ ມໍແກນ ແຊດ ແລະ ໂຄ ທີ່ປະກາດວ່າ ເຂົາເຈົ້າ ໄດ້ມີຜົນກໍາໄລໃນປີປະຈຸບັນ.
ມື້ນີ້ ແມ່ນມື້ແປປວນ ສໍາລັບຂະແໜງການເງິນ ຜູ້ຜະລິດຢາ ແມ່ນມີກໍາໄລ ແລະ ບໍລິສັດເຈີເນໂລມໍເຕີ ແລະ ເບີກເຊີ ຫາທາເວ ເປັນຜູ້ຊ່ວຍໃຫ້ດັດສະນີໄດ້ຮັບຜົນກໍາໄລ.
ມູນຄ່າເງິນໂດລາ ຫລຸດລົງ ຕໍ່ກັບສະກຸນເງິນອື່ນໆໃນຕະຫລາດໂລກ ແຕ່ວ່າ ລາຄາຄໍາເພີ່ມຂຶ້ນ.
ເຈົ້າຊາຍແຮລີ ໄດ້ຮັບຄໍາສັ່ງໃຫ້ກັບບ້ານ ຫລັງຈາກມີຂ່າວວ່າ ຜູ້ຊາຍ ອາຍຸ 23 ປີ ເຂົ້າຮ່ວມໃນແນວໜ້າ ຖືກຮົ່ວໄຫລ່ ຈາກເວັບໄຊອາເມລິກາ.
ລາຍລະອຽດການເຂົ້າຮ່ວມກອງກໍາລັງຂອງເຈົ້າຊາຍ ກ່ອນໜ້ານີ້ ໄດ້ຖືກເກັບຮັກສາເປັນຄວາມລັບ ໂດຍຫລາຍໆສໍານັກຂ່າວອັງກິດ ແລະ ສາກົນ ລວມທັງສໍານັກຂ່າວບີບີຊີ ແລະ ສື່ຂ່າວທີ່ກ່ຽວຂ້ອງຕ່າງໆ.
ການຮົ່ວໄຫລ່ຂໍ້ມູນດັ່ງກ່າວ ແມ່ນຖືວ່າ "ເປັນສິ່ງທີ່ໜ້າເສຍໃຈ" ໂດຍກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ ແນວໃດກໍ່ຕາມ ນີ້ໝາຍຄວາມວ່າ ເຈົ້າຊາຍແຮລີ ແມ່ນໄດ້ຖືກສັ່ງໃຫ້ກັບບ້ານ ເນື່ອງຈາກຄວາມຢ້ານດ້ານຄວາມປອດໄພຂອງຕົວເຈົ້າຊາຍ ແລະ ຄົນອື່ນໆໃນໜ່ວຍຂອງລາວ.
ເຈົ້າຊາຍແຮລີ ຈະບິນກັບບ້ານ "ທັນທີ່" ຫລັງຈາກ 10 ອາທິດ ຢູ່ໃນໜ່ວຍຮົບແນວໜ້າ.
ໃນລະຫວ່າງໄລຍະດັງ່ກ່າວນີ້ ເຈົ້າຊາຍ ໄດ້ເຮັດວຽກ ເປັນຜູ້ຄວບຄຸມການຈູ່ໂຈມຮ່ວມສຸດທ້າຍ (JTAC) ແລະ ເຂົ້າຮ່ວມການດໍາເນີີນການໃຫຍ່ຕ່າງໆ ຂອງໜ່ວຍຮົບແນວໜ້າຕໍ່ກັບກອງກໍາລັງຕາລີບັນ.
ການປິດຂ່າວຂອງສື່ ແມ່ນ ເພື່ອຫລຸດຜ່ອນຄວາມສ່ຽງ ຕໍ່ກັບເຈົ້າຊາຍ ໃນຂະນະທີ່ ເຂົ້າຮ່ວມກອງກໍາລັງ ໃນອັບກະນິດສະຖານ ແລະ ເປັນຂໍ້ຕົກລົງໃຫຍ່ເທື່ອທໍາອິດໃນປະເພດຂ່າວດັ່ງກ່າວ.
ກຸ່ມສື່ຂ່າວ ຜູ້ທີ່ເຊັນຂໍ້ຕົກລົງດັ່ງກ່າວ ແມ່ນຈະໄດ້ເຂົ້າສໍາພາດເຈົ້າຊາຍ.
ຜູ້ນໍາພັກຝ່າຍຄ້ານ ອາເລັກຊັນດ້າ ມິລິນເຄວິກ ໄດ້ຖືກຕັດສິນຈໍາຄຸກ ເປັນເວລາ 15 ວັນ ໃນເມືອງເບລາຣຸສ ໃນການເຂົ້າຮ່ວມ 'ການຊຸມນຸມທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດ'.
ການເດີນປະທ້ວງ ໄດ້ຈັດຂຶ້ນໃນກາງເມືອງ ມິສ ເຊິ່ງເປັນຂີດໝາຍວັນຄົບຮອບໄພພິບັດນິວເຄຍ ເຊີໂນໄບ 20 ປີ.
ຈັດຂຶ້ນທຸກໆປີ ເປັນກອງປະຊຸມປະຈໍາ ສໍາລັບສະແດງການຂັດຄ້ານທາງການເມືອງ.
ຢ່າງໜ້ອຍມີຜູ້ປະທ້ວງ 6000 ຄົນເຂົ້າຮ່ວມ ຖືກຄວບຄຸມໂດຍຕໍາຫລວດຕ້ານຈໍລະຈົນ.
ຜູ້ປະທ້ວງ ຖືກອ້າງວ່າ ໄດ້ຂໍອະນຸຍາດ ສໍາລັບການຊຸມນຸມ ແລະ ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດ ສໍາລັບການປະທ້ວງໃນບາງເຂດ.
ຜູ້ປະທ້ວງໄດ້ກ່າວວ່າ ການປະະທ້ວງຂອງເຂົາເຈົ້າ ແມ່ນເປັນສະຖານທີ່ ທີ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດ ແລະ ບໍ່ມີກົດໝາຍບັງຄັບ.
ຂໍ້ຂັດແຍ້ງ ລະຫວ່າງຝ່າຍຂັດຄ້ານ ແລະ ລັດຖະບານ ນໍາໂດຍ ອາເລກຊັນດ້າ ລຸຄັສເຊັນໂກ ແມ່ນມີຫລາຍ ເນື່ອງຈາກ ລູຄັສເຊັນໂກ ໄດ້ຮັບການຄັດເລືອກ ເປັນປະທານອີກຄັ້ງ ໃນວັນທີ່ 19 ເດືອນມີນາ 2006.
ຝ່າຍຄ້ານ ໄດ້ຈັດເດີນຂະບວນປະທ້ວງ ແລະ ຊຸມນຸມ ແລະ ມີສະມາຊິກຫລາຍກວ່າ 1,000​ຄົນທີ່ຖືກຈັບກຸມ.
ເລຂາລັດຖະບານອາເມກາ ຄອນໂດລີສຊາ ໄລສ ໄດ້ກ່າວກັບວ່າ ອາເມລິກາ "ໄດ້ປະນາມການກະທໍາດັ່ງກ່າວ" ແລະ ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ເມືອງເບລາຣຸສ ດໍາເນີນການພາຍໃຕ້ຫລັກການສາກົນທີ່ເປັນທີ່ຍອມຮັບ ໃນການແກ້ໄຂບັນຫາຂັດແຍ້ງທາງການເມືອງ.
ຫົວໜ້າກຸ່ມນາໂຕ້ ແຈັບ ດີ ຫຸບ ເຊບເຟີ ໄດ້ກ່່າວປະນາມການກະທໍາດັ່ງກ່າວ.
ທັງເກີລານອງ ເຄມເບີລາ - ສະມາຊິກທີມ ຊາໂດ ໂອລິປີກ ອົດສະຕາລີ ອາຍຸ 19 ປີ ອາລີສ ອີງເລ ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມການແຂ່ງຂັນຊິງແຊມຍິງທະນູແຫ່ງຊາດ ເປັນມື້ທີ່ສອງ ສອງສາມມື້ ກ່ອນການເລີ່ມລາຍການແຂ່ງຂັນທະແຍ່ງເປົ້າ ເຊິ່ງລາວຫວັງວ່າຈະເປັນຕົວແທນປະເທດອົດສະຕາລີ ໃນກິລາໂອເລັມປິກ.
ການບາດເຈັບອາດຈະສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່ໂອກາດຂອງລາວ ແຕ່ວ່າ ຈາກການສໍາພາດລາວ ລາວບໍ່ຄິດວ່າ ມັນຈະເປັນບັນຫາໃຫຍ່.
ກິລາຍິງທະນູ ພົບວ່່າຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບການເຂົ້າຮ່ວມທີມງານຊາໂດ ໃນມື້ ຫລັງຈາກກັບມາຈາກງານສະແດງຄອນເສີດ ໂດຍວົງດົນຕີທີ່ລາວມັກ ເຊັວຕິກ ທັນເດີ້ ໃນເມືອງວໍລົງກອງ.
ການແຂ່ງຂັນຊິງແຊ້ມລະດັບຊາດ ແມ່ນມີຜົນຕໍ່ກັບຄຸນສົມບັດທີ່ຈະໄປແຂ່ງຂັນກິລາໂອລິມປິກ ສໍາລັບອິງເລ ຄືມີເດັກຍິງຫລາຍກວ່າ ໃນທີມຊາໂດ ກວ່າ ທີ່ມີສິດໃນການແຂ່ງຂັນແບບເຕັມທີມ ໃນກິລາໂອລິປິກ ດັ່ງນັ້ນ ການຕັດຊື່ອອກ ຈະອີງໃສ່ປະສິດທິພາບການແຂ່ງຂັນໃນງານກິລາດັ່ງກ່າວ.
ໃນຕອນນີ້ ນັກກິລາເພດຍິງຊາວອົດສະຕາລີ 3 ຄົນ ໄດ້ຖືກຄັດເລືອກໃຫ້ເປັນຕົວແທນຂອງປະເທດອົດສະຕາລີ ຈະເຂົ້າແຂ່ງຂັນໃນຮອບຄັດເລືອກກິລາທີມຍິງທະນູ ໃນປະເທດອາເມກາ 6 ອາທິດ ກ່ອນການແຂ່ງຂັນລອນດອນເກມ ປີ 2012.
ຄວາມເປັນໄປໄດ້ຂອງຄຸນສົມບັດຄວາມສາມາດບຸກຄົນ ຢູ່ທີ່ການແຂ່ງຂັນ ແມ່ນເປັນປັດໃຈສໍາຄັນອີກຢ່າງໜຶ່ງ ຂອງການແຂ່ງຂັນ ຄືປະເທດອົດສະຕາລີ ໄດ້ຄັດເລືອກພຽງແຕ່ ໜຶ່ງບ່ອນວ່າງ ສໍາລັບນັກຍິງທະນູເພດຍິງ.
ການແຂ່ງຂັນຍິງທະນູ ເປັນການແຂ່ງຂັນທະແຍ່ງເປົ້າ ແລະ ເປັນພຽງການແຂ່ງຂັນລາຍການດຽວ ທີ່ອິງເລ ຈະເຂົ້າຮ່ວມ ໃນລະດັບຊາດ.
ລາວໄດ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນລາຍການກິລາທະແຍ່ງເປົ້າ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ແຂ່ງຂັນ ເພື່ອເພີ່ມການຝຶກຝົນຂອງລາວ ສໍາລັບການເຂົ້າຮ່ວມໂອລິມປິກ.
ລາວໄດ້ອຸທິດຕົນເອງໃນເລື່ອງຂອງກິລາ ໃນປະຈຸບັນ ດ້ວຍການມັກການຍິງທະນູເປັນຊີວິດຈິດໃຈ.
ອີງລີ ຜູ້ທີ່ ອາດຈະຖືກກ່ຽວຂ້ອງກັບ ໂລບິນຫູດ ໃນອະດີດ ບໍ່ແມ່ນຄົນແປກໜ້າ ໃນການແຂ່ງຂັນໃນລະດັບສາກົນ ເຊິ່ງເຂົ້າແຂ່ງຂັນກິລາໂອລິມປິກຊາວ ໜຸ່ມໃນປີ 2010.
ໃນການແຂ່ງຂັນດັ່ງກ່າວນີ້ ແມ່ນພຽງຄັ້ງດຽວ ທີ່ລາວມ່ວນຊື່ນກັບການໄດ້ຮັບຄວາມສົນໃຈຈາກສື່ຕ່າງໆ ຖ້າບໍ່ດັ່ງນັ້ນ ສື່ຂ່າວອົດສະຕາລີ ສ່ວນໃຫຍ່ຈະບໍ່ມີໃຜສົນໃຈໃນກິລາຍິງທະນູເລີຍ.
ລາວໄດ້ແຂ່ງຂັນໃນລາຍການໂອລິມປິກຊາວໜຸ່ມຄັ້ງທໍາອິດ ສະໂມສອນໂລກໃນລຸ້ນຈູເນຍ ແລະ ສະໂມສອນໂລກໃນສອງລຸ້ນອາວຸໂສ.
ລາວຍັງໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມ ການແຂ່ງຂັນມະຫາວິທະຍາໄລ ປີ 2011 ໃນປະເທດຈີນ ແລະ ການແຂ່ງຂັນທົດສອບກິລາໂອລິມປິກ ປີ 2011 ໃນກຸງລອນດອນ.
ລາວມີລູກອ້າຍລູກນ້ອງ ຊາວອາເມກາ ມິລິນດາ ລິກ ແລະ ທັງສອງ ບາງຄັ້ງ ຍັງເຂົ້າໃຈຜິດກັນ ໃນການແຂ່ງຂັນກິລາສາກົນ.
ລາວເປັນສະມາຊິກສະໂມສອນຍິງທະນູ ໂຍໄຄ ໃນອົດສະຕາລີຕາເວັນຕົກ.
ກ່ອນໜ້ານີ້ ເປັນເວລາສອງ ແລະ ເຄິ່ງປີ ລາວໄດ້ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບຫລັກສູດການຍິງທະນູ ຢູ່ທີ່ສະຖາບັນກິລາອົດສະຕາລີ (AIS) ແຕ່ວ່າ ການຫລີ້ນທີ່ຂີ້ຮ້າຍ ໂດຍທີມຊາດ ແລະ ການພິຈາລະນາອື່ນໆ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ສະຖາບັນດັ່ງກ່າວ ຫລຸດປະສິດທິພາບທີ່ສູງໃນດ້ານກິລາຍິງທະນູຂອງເຂົາເຈົ້າ.
ອິງເລ ບໍ່ສາມາດຂັບລົດໄດ້ ເນື່ອງຈາກລາວບໍ່ມີເວລາພໍ ທີ່່ຈະໄປຮຽນຂັບ ເນື່ອງຈາກຕ້ອງໄດ້ເອົາໃຈໃສ່ກິລາຍິງທະນູ.
ເມື່ອ ບໍ່ໄດ້ແຂ່ງຂັນໃນກິລາຍິງທະນູ ລາວໄດ້ເຮັດວຽກ ກັບໜັງສືພີມອົດສະຕາລີຕາເວັນຕົກ.
ລາວໄດ້ໂຈະການຮຽນທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລ ໜຶ່ງ ປີ ເພື່ອພະຍາຍາມເຮັດໃຫ້ຄວາມຝັນໃນກິລາໂອລິມປິກເປັນຈິງ ໂດຍສະລະເວລາ ຈາກມະຫາວິທະຍາໄລ ເອດິດ ໂຄວັນ ເຊິ່ງເປັນສະຖານທີ່ ທີ່ລາວກໍາລັງສຶກສາລະດັບປຣີນຍາຕີໃນດ້ານສິນລະປະ ປະຫວັດສາດຢູ່.
ຜູ້ນໍາພັກອະນຸລັກນິຍົມ ດາວິດ ຄາເມີລອນ ເປັນຜູ້ເຄາະຮ້າຍອະສິຍະກໍາ ວານນີ້ ທີ່ຕິດຕາມການຂີ້ລັກລົດຖີບຂອງລາວ.
ຜູ້ນໍາຝ່າຍຄ້ານ ໃນລາຊະອະນາຈັກ ໄດ້ອອກໄປຊື້ເຄື່ອງ ໃນເມືອງລອນດອນຕາເວັນຕົກ ໃນເວລາທີ່ເຫດການເກີດຂຶ້ນ ເວລາ ປະມານ 6:30 ມື້ຄືນວານນີ້.
ລາວຖືກອ້າງວ່າ ໄດ້ໃສ່ໂສ້ລົດຖີບໃສ່ກັບເສົາສັ້ນໆ ຂະນະທີ່ ລາວໄດ້ເຂົ້າຊື້ເຄື່ອງໃນຮ້ານເທສໂກ້ ເທິ່ງຖະ ໜົນ ພອດໂທເບຍໂລ.
ເມື່ອລາວອອກມາ ລົດທີ່ມີໂສ້ມັດໄວ້ ໄດ້ຫາຍໄປ.
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ ລາວ "ຕ້ອງການລົດຖີບດັ່ງກ່າວກັບຄືນມາ" ແລະ ລົດນັ້ນ ຕໍ່ກັບລາວ "ມັນບໍ່ມີຄ່າຫຍັງເລີຍ."
ລາວໄດ້ລາຍງານ ການລັກລົດຢູ່ໃນເວັບໄຊລາຍງານອອນລາຍໃນສະກອດແລນຍາດ ແຕ່ກໍ່ບໍ່ຫວັງ ວ່າລົດດັ່ງກ່າວ ຈະກັບຄືນມາ.
ຄົນຂີ້ລັກ ແມ່ນຖືກອ້າງວ່າ ເປັນກຸ່ມໄວລຸ້ນ.
ປະມານລົດຖີບ 19,000 ຄັນ ທີ່ຖືກລາຍງານວ່າ ຖືກລັກ ທຸກໆປີ ສະເພາະໃນເມືອງລອນດອນ.
ໂຄສົກຂອງທ່ານຄາເມີລອນ ໄດ້ກ່າວວ່າ ລາວໄດ້ເປັນເຈົ້າຂອງລົດຄັນດັ່ງກ່າວ ເປັນເວລາຫ້າ ປີ ແລະ ໃຊ້ມັນເປັນປະຈໍາ ເພື່ອໃຊ້ເດີນທາງໄປວຽກ.
ລາວກ່າວວ່າ ລາວ "ຖືກລັກ" ໂດຍຄົນຂີ້ລັກ.
ໃນທ່າມກາງ ຄວາມສັບສົນ ຢູ່ອ້ອມຮອບການລະເບີດລອນດອນໃນມື້ນີ້ ພະນັກງານໄດ້ຮ້ອງຂໍ ໃຫ້ປະຊາຊົນ ຫລີກລ້ຽງເຂົ້າເມືອງ ຖ້າເປັນໄປໄດ້ ເພື່ອອະນຸຍາດໃຫ້ ໜ່ວຍງານສຸກເສ່ີນ ດໍາເນີນການໄປໄດ້ຢ່າງວ່ອງໄວຂຶ້ນ.
ສະຖານີລົດໄຟ ແລະ ລົດໄຟໃຕ້ດິນທັງໝົດ ຍັງຄົງຖືກປິດ ເຖິງແມ່ນວ່າ ມີຄວາມພະຍາຍາມໃນການເປີດໃຊ້ບໍລິການດັ່ງກ່າວຄືນ.
ການເຊື່ອມໂຍ່ງພາກອາກາດ ປະຈຸບັນແມ່ນປິດຕົວລົງ ຢູ່ທີ່ສະໜາມບິນສະແຕນສະເຕັດ ຫາດໂທ ເກດວິກ ແລະ ເມືອງລອນດອນ.
ປະຊາຊົນຜູ້ທີ່ພະຍາຍາມ ຕິດຕໍ່ກັບໝູ່ເພື່ອນ ແລະ ຄອບຄົວຜ່ານໂທລະສັບມືຖື ມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ ເນື່ອງຈາກເຄືອຂ່າຍໂທລະສັບໃຫຍ່ທີ່ສຸດ ວໍໂດຟອນ ໂອ2 ແລະ ໂອເລນຈ ທັງໝົດ ປະສົບບັນຫາ ຈາກປະລິມານການນໍາໃຊ້ ໃນບາງໂອກາດ ໃນຕອນເຊົ້າ ເຊິ່ງໝາຍເຖິງ ການໂທລະສັບດ້ວຍສຽງແມ່ນລົ້ມເຫລວ.
ໃນເວັບໄຊ ເຊັ່ນເວັຍໄຊ ບີບີຊີ ທີເອັຟແອວ ແລະ ຈີ 8 2005 ແມ່ນມີບັນຫາໄລຍະສັ້ນ ໃນເວລາໜຶ່ງ ໃນຕອນເຊົ້ານີ້ ພາຍໃຕ້ຄວາມພະຍາຍາມຂອງູຜູ້ໃຊ້ເວັບໄຊຫລາຍຄົນ ທີ່ເຂົ້າມາໃຊ້ເວັບໄຊ.
ອົງການຕາຂ່າຍໄຟຟ້າແຫ່ງຊາດ ໄດ້ກ່າວວ່າ ບໍ່ມີຄວາມເສຍຫາຍໃດໆ ຕໍ່ກັບເຄືອຂ່າຍໄຟຟ້າ.
ເທິ່ງສະຖານທີ່ສັນຈອນຂອງອັງກິດ ທີ່ດໍາເນີນການໂດຍຕົວແທນທາງຫລວງ ເມືອງລອນດອນແມ່ນໄດ້ຖືກໝາຍໃສ່ວ່າ ເປັນ "ເຂດປິດ."
ຫ້ອງການໄປສະນີ ໂລໂຢເມວ ແມ່ນໄດ້ແຈ້ງເຕືອນລູກຄ້າ ວ່າການເກັບໄປສະນີ ແລະ ການຈັດສົ່ງທົ່ວລາດຊະອະນາຈັກ ແມ່ນໄດ້ຖືກຢູດ ເນື່ອງຈາກເຫດການດັ່ງກ່າວ.
ລົດຂົນສົ່ງໄປສະນີໂລໂຢເມວ ຈະບໍ່ມີການເຄື່ອນຍ້າຍເຂົ້າ ຫລື ອອກ ຈາກເມືອງລອນດອນ ຫລື ລະຫວ່າງ ສະຖານທີ່ຂອງໂລໂຢເມວ ໃນໃຈກາງເມືອງລອນດອນ ສໍາລັບໄປສະນີທີ່ຍັງເຫລືອໃນມື້ນີ້.
ຢ່າງໜ້ອຍ 25% ຂອງໄປສະນີອັງກິດ ທີ່ເຄື່ອນຍ້າຍຜ່ານເມືອງລອນດອນ ແມ້ແຕ່ປາຍທາງສຸດທ້າຍແມ່ນຢູ່ສະຖານທີ່ອື່ນ.
ການບໍລິການລົດເມ ໃນເຂດ 1 ແມນໄດ້ເລີ່ມໃຫ້ບໍລິການຄືນ ແຕ່ເວລາ 16:00 BST.
ຕໍ່ໄປນີ້ແມ່ນຄັ້ງທີສອງ ລາຍການປະຈຳເດືອນຂອງການເລືອກຕັ້ງປະທະນາທິບໍດີ ສະຫະລັດ ປີ 2012.
ໂດຍແນ່ໃສ່ເນື້ອໃນໃນເບື້ອງຕົ້ນ ທີ່ໄດ້ເກັບມາ ຕະຫລອດເດືອນແລ້ວນີ້ ຫລັງຈາກມີການກ່າວໂດຍຫຍໍ້ກ່ຽວກັບບາງບັນຫາໃຫຍ່ທີ່່ສຸດຂອງເດືອນ.
ໃນສະບັບເດືອນນີ້ ໃນດ້ານການປຸກລະດົມ: ຜູ້ຈັດການປຸກລະດົມ ສໍາລັບຜູ້ສະໝັກ ທີ່ກໍາລັງຊອກຫາການສະເໜີຄັດເລືອກປະທານ ສອງຄົນ ປືກສາກ່ຽວກັບຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຜູ້ສະໝັກຂອງລາວ ຈະດໍາເນີນການແຕ່ງຕັ້ງ ພັກປະຕິຮູບ; ກອງປະຊຸມຜູ້ສະໝັກທີ່ຮູ້ຈັກໜ້ອຍກວ່າ ໄດ້ເປີດເຜີຍທາງເລືອກທົດແທນທີ່ມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ ແລະ ສະຫລຸບໃນແບບທີ່ເປັນຕາຕື່ນເຕັ້ນ; ແລະ ຜູ້ສະໝັກໃຫມ່ສຳລັບພັກ ບອສຕັນ ທີໄດ້ກ່າວກັບ ວິກີ້ນິວ.
ຢ່າງໜ້ອຍ 15 ຄົນຢ້ານວ່າ ຈະເສຍຊີວິດ ແລະ ຢ່າງ ໜ້ອຍ 60 ຄົນ ແມ່ນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ຫລັງຈາກການລະເບີດສາມຄັ້ງ ໃນສະຖານທີ່ສັກສິດ ຮິນດູຂອງເມືອງ ວາລານາສິ ປະເທດອິນເດຍ.
ປະມານ 1230 UTC/0730 EST ການລະເບີດຄັ້ງທໍາອິດ ແມ່ນເກີດຢູ່ຂ້າງນອກວັດ ສັນກາດ ໂມຈັນ ທີ່ແອອັດ.
ຄັ້ງທີ່ສອງ ແມ່ນເກີດຂຶ້ນ ພຽງແຕ່ ບໍ່ພໍເທົ່າໃດນາທີ ຫລັງຈາກນັ້ນ ຢູ່ ທີ່ສະຖານີລົດໄຟ ຄັນໂຕນເມັນ ສ້າງປ່ອງໄຟ ຢູ່ນອກຫ້ອງນາຍສະຖານີ ແລະ ຄັ້ງທີ່ສາມເກີດຂຶ້ນ ຢູ່ເທິ່ງລົດໄຟດ່ວນ ຊິບ ກາງາ ເຊິ່ງເດີນທາງໄປຫາ ເມືອງນິວ ດາຮີ.
ພະນັກງານ ໄດ້ກ່າວວ່າ ເຂດດັ່ງກ່າວ ໄດ້ຖືກປິດລ້ອມ ແລະ ຜູ້ບາດເຈັບໄດ້ຖືກນໍາຕົວສົ່ງໂຮງໝໍ ໃນເຂດວິທະຍາໄລ ເບີນາລັສ ຮິນດູ.
ເຂົາເຈົ້າຍັງລາຍງານວ່າ ຢ່າງໜ້ອຍ ລະເບີດ ສີ່ລູກ ທີ່ຍັງບໍ່ທັນແຕກ ໄດ້ຖືກພົບໃນເຂດສັກສິດ ແມ່ນໍ້າຢັງຊີ.
ອີງຕາມທີ່ປືກສາສື່ຂ່າວ ຊັນໃຈ ບາລຸ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ມາໂມຫັນ "ໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີ ຄວາມສະຫງົບ ແລະ ບໍ່ແຕກຕື່ນ.
ບໍລິສັດຟອກສຄອນ ເປັນບໍລິສັດເອເລັກໂຕນິກ ຍັກໃຫຍ່ຂອງໄຕ້ຫວັນ ໄດ້ເລີ່ມປັບປຸງຊື່ສຽງຂອງຕົນເອງ ຫລັງຈາກ ມີການຂ້າຕົວຕາຍຂອງພະນັກງານ ຄັ້ງທີ່ສິບ ໃນຮອບປີນີ້ ​ສອງຄົນ ແມ່ນລອດຊີວິດ ຈາກການພະຍາຍາມຂ້າຕົວຕາຍ.
ການເສຍຊີວິດຄັ້ງລ້າສຸດ ແມ່ນເກີດຂຶ້ນໃນມື້ ທີ່ ເທີລີ ກູ ປະທານບໍລິສັດ ຫອນ ໄຫ ພີຊີຊັນ ເປັນບໍລິສັດແມ່ ຂອງບໍລິສັດຟອກສຄອນ ໄດ້ເປີດໂຮງງານຜະລິດເຊັນເສັນ ຜູ້ສື່ຂ່າວ ເປັນຄັ້ງທໍາອິດ.
ໃນການປະເຊີນໜ້າກັບຂໍ້ກ່າວຫາ ວ່າ ລາວໄດ້ເປີດດໍາເນີນໂຮງງານຂະໜາດນ້ອຍ ແຕ່ໃຊ້ແຮງງານໜັກໃນຍຸກທີ່ທັນສະໄໝ ລາວໄດ້ສະແດງ ສະຖານທີ່ພັກຜ່ອນຍອນໃຈ ຂອງພະນັກງານ.
ກຸ ທີ່ສະແດງຄວາມຮູ້ສຶກເສຍໃຈ ສັນຍາວ່າ ຈະດໍາເນີນການ ປ້ອງກັນຄວາມໂສກເສົ້າສະຫລົດດັ່ງກ່າວ ທີ່ເກີດຂຶ້ນອີກຄັ້ງ.
ເຖິງແມ່ນວ່າ ບໍ່ແມ່ນຊື່ຂອງຄົວເຮືອນ ບໍລິສັດຟອກສຄອນ ເປັນຜູ້ຜະລິດຊີ້ນສ່ວນເອເລັກໂຕນິກ ແລະ ຜະລິດຕະພັນເອເລັກໂຕນິກວິສະວະກໍາເຄື່ອງ ໝາຍກາໃຫຍ່ທີ່ສຸດ ຢູ່ໃນໂລກ ຜະລິດສິນຄ້າ ສໍາລັບຫລາຍໆບໍລິສັດ ເຊັ່ນ ເອັບໂປ ຮິວເລັດ-ເພັກາດ ອິນເທວ ແລະ ເດວ.
"ບໍລິສັດເອັບໂປ ແມ່ນມີພັນທະສັນຍາ ຮັບປະກັນວ່າ ເງື່ອນໄຂຕ່າງໆ ຜ່ານຕ່ອງໂສ້ການສະໜອງຂອງພວກເຮົາ ແມ່ນມີຄວາມປອດໄພ ແລະ ພະນັກງານ ແມ່ນໄດ້ຮັບການປະຕິບັດ ດ້ວຍຄວາມເຄົາລົບ ແລະ ມີກຽດສັກສີ" ກ່າວໂດຍສະຕີບ ດາວລິງ ໂຄສົກບໍລິສັດເອັບໂປ.
ອັດເລນ ປູ ບໍລິສັດຫລັກສັບຟູບອນ ໄດ້ກ່າວວ່າ: "ບໍລິສັດຫອນໄຫ ຕ້ອງການແກ້ໄຂບັນຫາ ເນື່ອງຈາກສະພາບການແມ່ນກະທົບໃນທາງລົບ ຕໍ່ກັບບໍລິສັດເອັບໂປ ແລະ ເຮັຈພີ."
ນັກເຄື່ອນໄຫວແຮງງານ ໄດ້ວິຈານ ສະພາບເງື່ອນໄຂຂອງໂຮງງານຟອກສຄອນ ວ່າເປັນຮູບແບບ "ທະຫານ" ທີ່ມີພະນັກງານເຮັກວຽກແບບປ່ຽນກະກັນເປັນເວລາດົນ ເຊິ່ງບໍ່ສາມາດໂອ້ລົມກັນໄດ້.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ບໍລິສັດຟອກສຄອນ ໄດ້ອ້າງວ່າ ການຂ້າໂຕຕາຍ ສ່ວນໃຫຍ່ ເປັນຜົນມາຈາກບັນຫາສາຍສໍາພັນ ທີ່ບໍ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຮູບແບບການບໍລິຫານຕົວເອງຂອງບໍລິສັດ ແລະ ຍັງຢືນຢັນວ່າ ສໍາລັບ ແຮງງານຂະໜາດໃຫຍ່ ຈໍານວນການຂ້າຕົວຕາຍ ແມ່ນຖືວ່າມີໜ້ອຍ.
ຕໍາຫລວດ ໄດ້ຄົ້ນພົບຮ່າງຂອງຊາຍ ທີ່ເຂົາເຈົ້າກໍາລັງໄລ່ລ້າ ໃນເມືອງຄັມເບຍ ລາຊາອານະຈັກອັງກິດ ສໍາລັບເຫດການຍິງກັນຕໍ່ເນື່ອງ.
ຫລັງຈາກນັ້ນ ຕໍາຫລວດ ໄດ້ຢືນຢັນວ່າ ສິບສອງຄົນ ໄດ້ຖືກຂ້າເສຍຊີວິດ ແລະ ມີ ສິບສາມ ຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ສາມຄົນອາການສາຫັດ.
ການຍິງກັນ ໄດ້ເປີດສາກຂຶ້ນ ໃນເມືອງໄວຫາເວັນ ຊີສະເກວ ແລະ ອີເຄມອນ ເຊິ່ງມີ ສິບສາມ ເຫດການອະສິຍະກໍາທັງໝົດຕ່າງກັນ.
ໂຮງງານຂະບວນການຜະລິດ ນິວເຄຍ ເຊວລາຟຽວ ແມ່ນໄດ້ຖືກປິດລົງເປັນຄັ້ງທໍາອິດ ໃນປະຫວັດສາດຂອງມັນ.
ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສເບື້ອງຕົ້ນ ແມ່ນ ເດີລິກ ເບີດ ອາຍຸ 52 ປີ ຄົນທ້ອງຖິ່ນ ອາຊີບຂັບລົດເທັກຊີ.
ຜູ້ເຄາະຮ້າຍຄົນທໍາອິດຂອງຜູ້ຕ້ອງສົງໄສ ເບີດ ແມ່ນພະນັກງານຂັບລົດເທັກຊີດ້ວຍກັນ ຖືກຍິງໃນເມືອງ ໄວຫາເວນ ປະມານ 10.30 ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ ຕໍ່ມາເປັນຜູ້ເຄາະຮ້າຍທີ່ຖືກຍິງ ຕາມທາງທີ່ ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສເບີດ ໄດ້ຂັບລົດລົງໄປຝັ່ງຕາເວັນຕົກ.
ເບື້ອງຕົ້ນ ໄດ້ຂັບລົດໄປເມືອງຊິໂທເອັນ ພິຄາດໂຊ ຫລັງຈາກນັ້ນ ລາວໄດ້ຖືກກ່າວວ່າ ກໍາລັງຍ່າງ ຫລັງຈາກ ລາວໄດ້ຂັບລົດຊົນປະທະ.
ປະຊາຊົນທົ່ວໄປ ໄດ້ຮັບການແຈ້ງເຕືອນໂດຍເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດວ່າ ໃຫ້ພັກຢູ່ທີ່ບ້ານ ແລະ ສໍາລັບຜູ້ທີ່ພົບເຫັນລາວ ແມ່ນບໍ່ຕ້ອງຕິດຕາມລາວ ແຕ່ໃຫ້ໂທຫາຕໍາຫຼວດແທນ.
ການໄລ່ລ້າຜູ້ຕ້ອງສົງໄສ ແມ່ນກວມເອົາເຂດບູດ ຫຼື ສະກາເຟວ ພິກີ ແລະ ໃນເວລາ 14:04 BST (13:04 UTC) ຮອງຫົວໜ້າຕໍາຫລວດຄັມເບີລາ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ຮ່າງສົບ ທີ່ເຊື່ອວ່າ ຈະເປັນສົບຂອງຜູ້ຕ້ອງສົງໄສ ເບີດ ແມ່ນຖືກພົບຢູ່ໃນປ່າ ໃກ້ກັບເມືອງບູດ ພ້ອມດ້ວຍອາວຸດປືນ ແລະ ລາວໄດ້ແນ່ປືນຍິງຕົວເອງ.
ເຂດທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບ ແມ່ນເປັນເຂດຍອດນິຍົມ ສໍາລັບນັກຍ່າງ ແລະ ນັກປີນພູ ແລະ ໃນປະຈຸບັນ ຫຼາຍໆໂຮງຮຽນໃນອັງກິດ ແມ່ນຢູ່ໃນຊ່ວງກາງພາກຮຽນ ເຊິ່ງ ໝາຍຄວາມວ່າ ເດັກນັກຮຽນແມ່ນຈະບໍ່ໄດ້ເຂົ້າຮຽນ.
ແຫລ່ງຂ່າວເຄືອຂ່າຍ ບີບີຊີ ອັງກິດ ໄດ້ໂອ້ລົມກັບຜູ້ເຫັນເຫດການຫລາຍຄົນ ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງໃນເຫດການ ຈາກແຕ່ລະເຂດ ລວມທັງ ທ່ານ ປີເຕີ ວັດສັນ ເມືອງໄວຫາເວັນ.
ທໍາອິດ ເມື່ອຂ້ອຍມາຢູ່ທີ່ນີ້ ເຫດການ ຫາກໍ່ເກີດຂຶ້ນ.
ລາວໄດ້ລາຍງານວ່າ ມີຜູ້ຊາຍຄົນໜຶ່ງ ນອນຢູ່ເທິງພື້ນດິນ ພ້ອມດ້ວຍຕໍາຫລວດ ຢືນເຟົ້າລາວ ແລະ ປົກສົບລາວ.
ເລຂາພາຍໃນ ເທີລີຊາ ເມ ແມ່ນມີກໍານົດອອກຖະແຫລ່ງການ ໃນເຫດການດັ່ງກ່າວ ຢູ່ທີ່ສະພາໃນມື້ອື່ນ.
ຄົນງານກໍ່ສ້າງ ແລະ ພີ່ນ້ອງຂອງພະນັກງານທີ່ເສຍຊີວິດ ໄດ້ຍືນຟ້ອງສານ ໃນກຸງໂຕກຽວ ປະເທດຍີ່ປຸ່ນ ໃນວັນສຸກ ເພື່ອສະແຫວງຫາ ເງິນຄ່າຄວາມເສຍຫາຍປະມານ 6.6 ຕື້ກັີບ (ປະມານ 64 ລ້ານໂດລາ) ຈາກລັດຖະບານ ແລະ ຜູ້ຜະລິດ ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການເຈັບປ່ວຍ ທີ່ເກີດມາຈາກການສໍາຜັດກັບແຮ່ໄຍຫີນ.
ໂຈດຈໍານວນ 178 ຄົນ; ລວມມີ ພະນັກງານກໍ່ສ້າງ ແລະ ສະມາຊິກຄອບຄົວ ທີ່ຍືນຟ້ອງສານ ກຸງໂຕກຽວ ຕໍ່ ຜູ້ຜະລິດກໍ່ສ້າງ46 ລາຍ ແລະ ລັດຖະບານຍີ່ປຸ່ນ.
ອີງຕາມຂ່າວປະຈໍາວັນ ໄມນິຈິ ການຮ້ອງຟ້ອງຄະດີໃນນາມກຸ່ມບຸກຄົນ ແມ່ນເປັນຄັ້ງທໍາອິດ ທີ່ຖືກຍືນຟ້ອງໃນຍີ່ປຸ່ນ ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການທໍາລາຍສຸຂະພາບ ທີ່ເປັນສາຍເຫດມາຈາກການສໍາຜັດແຮ່ໄຍຫີນ ຢູ່ທີ່ສະຖານທີ່ກໍ່ສ້າງ.
ໂຈດທັງໝົດ ແມ່ນມີພູມລໍາເນົາ ຈາກຕົວເມືອງຕ່າງໆຂອງຍີ່ປຸ່ນ ເຊັ່ນ: ເມືອງໂຕກຽວ ໄຊຕາມາ ແລະ ຊິບະ.
ໂຈດໄດ້ອ້າງວ່າ ລັດຖະບານ ແລະ ຜູ້ຜະລິດ ຮູ້ເຫັນຄວາມອັນຕະລາຍຈາກການສູດດົມແຮ່ໄຍຫີນ ແຕ່ບໍ່ສາມາດດໍາເນີນການປ້ອງກັນທີ່ເໝາະສົມ ລວມທັງ ຢຸດຕິການສົ່ງເສີມໃຊ້ແຮ່ໄຍຫີນ ຄືເປັນສານໜ່ວງໄຟລາຄາຖືກ ແລະ ຫ້າມການຜະລິດແຮ່ທາດດັ່ງກ່າວ.
ເຂົາເຈົ້າກ່າວວ່າ ຫລັງຈາກສູດດົມແຮ່ໄຍຫີນ ໃນສະຖານທີ່ເຮັດວຽກ 172​ຄົນ ໄດ້ເກີດເປັນໂລກມະເລັງປອດ ຫລື ໂລກ ເມໂຊເດີລີໂອມາ ແລະ ເກືອບຈະເຄິ່ງ ໜຶ່ງທີ່ເປັນໜັກ ແມ່ນປະຈຸບັນໄດ້ເສຍຊີວິດລົງ.
ໂຈດໄດ້ຢືນຢັນວ່າ ລັດຖະບານ ແລະ ກະຊວງສາທາລະນະສຸກ ບໍ່ດໍາເນີນການຢ່າງຮີບດ່ວນ ພຽງພໍ ຫລັງຈາກອົງການສາກົນ ໄດ້ອອກແຈ້ງເຕືອນ ໃນປີ 1972 ທີ່ວ່າ ແຮ່ໄຍຫີນ ສາມາດເປັນສານກໍ່ເກີດມະເລັງ.
ໂຈດ ໄດ້ຕໍານິ ກັບກະຊວງເສດຖະກິດ ການຄ້າ ແລະ ອຸດສະຫະກໍາ ສໍາລັບການອະນຸມັດນໍາໃຊ້ແຮ່ໄຍຫີນ ພາຍໃຕ້ມາດຕະຖານອຸດສະຫະກໍາຍີ່ປຸ່ນ ແລະ ພ້ອມດ້ວຍກະຊວງທີ່ດິນ ໂຄງລ່າງພື້ນຖານ ແລະ ການຂົນສົ່ງ ສໍາລັບການຮັບຮອງການນໍາໃຊ້ວັດຖຸທາດດັ່ງກ່າວ ທີ່ປະກອບມາຈາກແຮ່ໄຍຫີນ ແລະ ສານເຄມີອື່ນໆ ພາຍໃຕ້ກົດໝາຍມາດຕະຖານການກໍ່ສ້າງຂອງຍີ່ປຸ່ນ.
"ພວກເຮົາ ຈະດໍາເນີນການໃຫ້ເຖິງທີ່່ສຸດ ຈົນກວ່າ ພວກເຮົາຈະຊະນະການຮ້ອງຟ້ອງ" ກ່າວໂດຍ ໂຄຊຸໂອ ມິຈາຈິມາ ອາຍຸ 78 ປີ ຜູ້ທີ່ນໍາພາກຸ່ມໂຈດດັ່ງກ່າວ.
ນັກກົດໝາຍ ຂອງໂຈດດັ່ງກ່າວ ໄດ້ອອກຖະແຫລ່ງການວ່າ: "ພວກເຮົາ ຈະຊອກຫາທາງແກ້ໄຂຢ່າງເຕັມທີ່ ສໍາລັບຜູ້ເຄາະຮ້າຍ ເພື່ອຄໍາຊີ້ແຈງຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງພາກລັດ ແລະ ຜູ້ຜະລິດ."
ພະນັກງານກໍ່ສ້າງປະມານ 40 ຄົນ ຈາກເມືອງຄານາກະວາ ວາງແຜນທີ່ຈະຍືນຟ້ອງ ຄ້າຍຄືກັນນີ້ ໃນເດືອນມີຖຸນາ ໃນສານເມືອງໂຍໂກຫະມາ.
ຫລັງຈາກມີການເປີດເຜີຍ ໃນປີ 2005 ວ່າປະຊາຊົນ ຜູ້ທີ່ອາໄສຢູ່ໃກ້ກັບໂຮງງານ ໃນອາມາກາຊາກິ ​ເມືອງຮີວໂກ ເກີດເປັນພະຍາດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບແຮ່ໄຍຫີນ ລັດຖະບານໄດ້ຈັດຕັ້ງປະຕິບັດກົດໝາຍໃນປີ 2006 ເຊິ່ງໄດ້ໃຫ້ການຊ່ວຍເຫລືອທາງການເງິນ ແກ່ຜູ້ປະສົບເຄາະຮ້າຍ ແລະ ພີ່ນ້ອງສະມາຊິກຄອບຄົວທີ່ເສຍຊີວິດ ຈາກແຮ່ໄຍຫີນດັ່ງກ່າວ.
ໂຈດໄດ້ຢືນຢັນວ່າ ຈໍານວນການຊ່ວຍເຫລືອດ້ານການເງິນທີ່ມອບໃຫ້ແກ່ຄອບຄົວ ແລະ ຜູ້ເຄາະຮ້າຍທີ່ເປັນພະຍາດຈາກແຮ່ໄຍຫີນ ແມ່ນບໍ່ພຽງພໍ.
ແຮ່ໄຍຫີນ ແມ່ນໄດ້ນໍາໃຊ້ໃນປະເທດຍີ່ປຸ່ນ ຄືເປັນສານໜ່ວງໄຟ ສໍາລັບການດູດຊັບທີ່ບໍ່ບຸບສະຫລາຍ ແລະ ເປັນສະນວນກັນຄວາມຮ້ອນ.
ປະສົມກັບຄອນກີດ ນໍ້າ ແລະ ສີດໃສ່ຝາ ເພດານ ແຕ່ວ່າ ການດໍາເນີນການສີດແຮໄຍຫີນ ໃນວິທີດັ່ງກ່າວນີ້ ແມ່ນເປັນສິ່ງຕ້ອງຫ້າມໃນປະເທດຍີ່ປຸ່ນ ໃນປີ 1975.
ຫລັງຈາກການຖະແຫຼງຂ່າວ ໃນເມືອງລອນດອນ ຈາກຕໍາຫລວດນະຄອນບານ ແລະ ການຂົນສົ່ງ ສໍາລັບເມືອງລອນດອນ ມີຂໍ້ມູນເພີ່ມເຕີມ ກ່ຽວກັບການຈູ່ໂຈມ ໃນເມືອງລອນດອນ ໃນວັນພະຫັດທີ່ຜ່ານມາ.
ຂໍ້ມູນທີ່ມາຈາກ ພະລັງງານລະບົບລົດໄຟໃຕ້ດິນ ແລະ ລະບົບຄວບຄຸມ ແມ່ນໄດ້ເປີດເຜີຍໃຫ້ເຫັນວ່າ ລະເບີດ ສາມ ລູກທັງໝົດ ແມ່ນໄດ້ແຕກອອກພາຍໃນ 50 ວິນາທີ ໃນແຕ່ລະຈຸດ ໃນເວລາ 8:50 ໂມງເຊົ້າ ທ່ານຜູ້ອໍານວຍການບໍລິຫານ ກົມຂົນສົ່ງ ເມືອງລອນດອນ ທິມ ໂອ ໂທລີ ໄດ້ກ່າວວ່າ ລະເບີດ ໄດ້ມີສຽງດັງ "ບັງ ບັງ ບັງ ໃກ້ໆກັນ ພ້ອມກັນ."
ລະເບີດລູກທໍາອິດ ແມ່ນຈຸດລະເບີດ ໃນລົດໄຟ ຖະ ໜົນລິເວີພູນ ໃນບໍ່ຊ້າ ຫລັງຈາກ ມັນໄດ້ເຄື່ອນໄປຫາເມືອງ ອາເກດ ໃນສາຍວົງວຽນ ວິນາທີ ກ່ອນລະເບີດລູກອື່ນໆ.
ການລະເບີດ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ລະບົບພະລັງງານຢຸດສະຫງັກ ເຫັນໄດ້ໃນຫ້ອງຄວບຄຸມ.
ການໂທແຈ້ງຄັ້ງທໍາອິດ ທີ່ຕໍາຫລວດໄດ້ຮັບ ໃນຕອນເຊົ້າຖືກລາຍງານວ່າ "ມີສຽງລະເບີດດັງແຮງ" ຢູ່ທີ່ອາເກດ ຕາເວັນອອກ ຈາກໜຶ່ຶງ ນາທີ່ຂອງການລະເບີດ.
ລົດໄຟ ຖະໜົນເອດວາ ທີ່ອອກເດີນທາງອອກໄປປາດິງຕອນ ແລະ ຍັງຢູ່ໃນວົງວຽນ ໄດ້ລະເບີດ ໃນທາງກົງກັນຂ້າມກັບລົດໄຟ ທີ່ີມາຈາກທິດທາງອື່ນ ເຮັດໃຫ້ຄົນຄິດວ່າ ທໍາອິດ ມັນແມ່ນ ອຸປະຕິເຫດລົດໄຟຕົກລາງ.
ການໂທແຈ້ງຕໍາຫລວດຄັ້ງທໍາອິດໄດ້ກ່າວວ່າ ບໍ່ແມ່ນການລະເບີດ ແຕ່ວ່າແມ່ນຄົນຕົກຢູ່ໃນລາງລົດໄຟ.
ການຢືນຢັນລະເບີດ ແມ່ນຍັງບໍ່ໄດ້ຖືກແຈ້ງ ຈົນເຖິງ 9:17 ໂມງເຊົ້າ ແຕ່ວ່າ ໃນເວລານັ້ນ ໜ່ວຍສຸກເສີນແມ່ນໄດ້ເຂົ້າໄປຄຸມສະຖານະການດັ່ງກ່າວຮຽບຮ້ອຍແລ້ວ.
ການຂົນສົ່ງ ສໍາລັບຊອບແວ ເຄືອຂ່າຍອຸປະກອນຕິດຕາມໃໝ່ ແມ່ນໃຊ້ງານໄດ້ຢ່າງສົມບູນ ໃນສາຍວົງວຽນ ເຊິ່ງຈະເຮັດໃຫ້ມີການຕິດຕາມລົດໄຟໄດ້ຢ່າງຖືກຕ້ອງ ແຕ່ວ່າ ຍັງບໍ່ໄດ້ຖືກຕິດຕັ້ງຢ່າງສົມບູນໃນສາຍພິກຄາດິລີ.
ຜົນກະທົບທໍາອິດຂອງລະເບີດໃນສາຍລົດໄຟພິກຄາດີລີ ແມ່ນເວລາ ສາຍໄຟລະບົບໂທລະສັບໃນອຸມົງ ຖືກຕັດ ໂດຍການລະເບີດ ເຫດການບັນທຶກໂດຍອຸປະກອນຊອບແວອື່ນ.
ການຕັດສາຍ ໃນເວລານັ້ນໄດ້ ແຈກຍາຍຕາມກະແສຕິດຕາມ.
ອຸມົງ ໄດ້ປະເຊີນກັບຄວາມເສຍຫາຍເລັກນ້ອຍ ແລະ ປອດໄພດີ ແຕ່ວ່າ ລົດໄຟ ເຊິ່ງເຕັມໄປດ້ວຍນັກເດີນທາງ ທີ່ມູ່ງໜ້າໄປຈະຕູລັດລັສເຊວ ແມ່ນໄດ້ຮັບຜົນເສຍຫາຍຢ່າງໜັກ.
ອົງການລົດໄຟໃຕ້ດິນເມືອງລອນດອນ ໄດ້ປະກາດແຈ້ງ "ລະຫັດເຫລືອງ" ພາຍໃນຫລາຍນາທີ ທີ່ລົດໄຟເຄື່ອນຂະບວນໄປຍັງສະຖານີ ແລະ ເປີດປະຕູທັງໝົດ.
"ລະຫັດແດງ" -ການອົບພະຍົກທັງໝົດ - ແມ່ນຖືກປະກາດໃຊ້ ປະມານ 9:15 ໂມງເຊົ້າ.
ໂອ ໂຕເລ ໄດ້ອະທິບາຍ ການຕັດສິນໃຈທີ່ຈະອົບພະຍົກອອກ ເຊິ່ງຖືເປັນສະຖານະການທີ່ "ໜັກໜາຫລາຍ ບໍ່ໄດ້ຮັບມືງ່າຍໆ."
ເມື່ອຖາມວ່າ ມີການດໍາເນີນການທັງໝົດຫລືບໍ່ ໃນມື້ດັ່ງກ່າວ ເພື່ອຮັກສາຊີວິດ ຜູ້ອໍານວຍການບໍລິຫານກົມຂົນສົ່ງ ເມືອງລອນດອນ ແມ່ນຮູ້ສຶກ "ພູມໃຈຫລາຍ" ໃນວິທີແກ້ໄຂຕ່າງໆ ທີ່ມີຂຶ້ນໃນຕອນເຊົ້ານັ້ນ.
ການສືບສວນ ຍັງຄົງສືບຕໍ່ໄປ ຮ່າງສົບທັງໝົດ ຖືກເຄື່ອນຍ້າຍອອກຈາກລົດໄຟສາຍວົງວຽນທາງໜ້າ ແຕ່ວ່າ ຕູ້ໂດຍສານ ແມ່ນຍັງຢູ່ໃນສະຖານທີ່ທໍາອິດ ຂະນະທີ່ ໄດ້ມີການສອບສວນທາງນິຕິວິທະຍາສາດ ຢ່າງລະອຽດ.
ປະຈຸບັນ ການເຮັດວຽກ ຍັງຄົງສືບຕໍ່ໄປ ເພື່ອເກັບກູ້ຮ່າງສົບ ແລະ ຫລັກຖານນິຕິວິທະຍາສາດ ຈາກການຂົນສົ່ງລົດໄຟ ໃນອຸໂມງທີ່ເລິກຂອງສາຍພິກາດິລີ ໃກ້ກັບ ຄິງສະຄອດ.
ທີມພະນັກງານກູ້ໄພ ກໍາລັງຊອກຫາຄົນ ທີ່ຍັງຄົງເຮັດວຽກ ກັບຊ່ຽວຊານທາງນິຕິວິທະຍາສາດ ໃນການຄົ້ນຫາ "ຢ່າງລະອຽດ" ເພື່ອຊອກຫາຫລັກຖານ.
ສະພາບເງື່ອນໄຂ ອະທິບາຍວ່າ ມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຫລາຍ ມີອຸນຫະພູມສູງ ແລະ ຂີ້ຝຸ່ນຫລາຍ.
ວຽກໄດ້ຖືກຢຸດສະຫງັກໃນຕະຫລອດຄືນວັນສຸກ ເມື່ອສະພາບການບໍ່ດີຂຶ້ນ ແລະ ຍັງຄົງສືບຕໍ່ໃນຕອນເຊົ້າ.
ຈໍານວນຮ່າງສົບທີ່ແນ່ນອນ ຍັງຄົງຢູໃນຕູ້ໂດຍສານທີ່ມີຊີ້ນສ່ວນກະຈັດກະຈາຍ ຍັງບໍ່ສາມາດຮູ້ໄດ້.
ການເຂົ້າຫາ ຄິງສຄອສ ແມ່ນເປັນໄປບໍ່ໄດ້ ດັ່ງນັ້ນ ພະນັກງານ ໄດ້ໃຊ້ທາງເຂົ້າອື່ນໆທີ່ຍາວກວ່າ ຈາກສະຖານີຈະຕຸລັດລຸດເຊວ ໄປຫາໜ້າລົດໄຟ.
ຕໍາຫລວດໄດ້ເປີດເຜີຍວ່າ ລະເບີດ ເປັນລະເບີດທີ່ຮຸນແຮງ - ບໍ່ແມ່ນລະເບີດເຮັດດ້ວຍມື.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ເຂົາເຈົ້າ ໄດ້ປະຕິເສດໃຫ້ລາຍລະອຽດສະເພາະ ເຊິ່ງຂໍ້ມູນຈະເປັນປະໂຫຍດ ເມື່ອເຂົາເຈົ້າຊັກຖາມຜູ້ຕ້ອງສົງໃສ.
ຕໍາຫລວດຈະຍັງບໍ່ຢືນຢັນ ຫລື ປະຕິເສດວ່າ ສ່ວນໃດ ໜຶ່ງຂອງອຸປະກອນຕັ້ງເວລາ ໄດ້ຖືກພົບ ແຕ່ກ່າວວ່າ "ອຸປະກອນໃດໜຶ່ງ ດຽວນີ້ ແມ່ນແຕກກະຈັດກະຈາຍ."
ຕໍາຫລວດເຊື່ອວ່າ ການໃຊ້ອຸປະກອນຕັ້ງເວລາ ແມ່ນຈະມີແນວໂນ້ມສູງຫລາຍກວ່າ ການລະເບີດຂ້າໂຕຕາຍ ຄືການລະເບີດແມ່ນໄດ້ຖືກຕັ້ງເວລາ ແຕ່ບໍ່ຕັດຂໍ້ສົງໄສໃດໆອອກ.
ການສອບສວນໂດຍ ສໍານັກຂ່າວ ບີບີຊີ ໄດ້ເປີດເຜີຍວ່າ ເງິນຫລາຍລ້ານໂດລາ ທີ່ເປັນເງິນຊ່ວຍຫລຸດຜ່ອນຄວາມອຶດຫິວ ລວມທັງ ເງິນທີ່ມາຈາກກຸ່ມການກຸຸສົນ ແບນເອດ ແລະ ງານສະແດງຄອນເສີດ ໄລເອດ ທີ່ຈັດຂຶ້ນໂດຍ ບອບ ເຈວທອຟ ໄດ້ຖືກ "ລັກ" ໂດຍຝ່າຍກະບົດຂັດຄ້ານໂອທິໂອເປຍ ເພື່ອຊື້ອາວຸດ.
ຝ່າຍກະບົດຄົນໜຶ່ງ ໄດ້ກ່າວວ່າ ຢ່າງໜ້ອຍ 95 ລ້ານໂດລາ (63 ລ້ານປອນ) ຈາກ - ລັດຖະບານຕາເວັນຕົກ ແລະ ກຸ່ມການກຸສົນເອກະຊົນ-- ໄດ້ຖືກຂົນຖ່າຍເຂົ້າໃນກອງທຶນກຸ່ມກະບົດ.
ນີ້ໄດ້ຖືກຕັ້ງຂໍ້ສັງເກດ ໃນການປະເມີນຂອງອົງກອນຂ່າວກອງລັບສູນກາງ ກ່ຽວກັບສະຖານະການການອືດຫິວໃນໂອທິໂອເປຍວ່າ: ຜົນກະທົບທາງການເມືອງ ແລະ ຄວາມໝັ້ນຄົງຂອງໄພແຫ້ງແລ້ງ ທີ່ບົດລາຍງານໄດ້ກ່າວໄວ້ "ບາງກອງທຶນ ທີ່ອົງກອນກໍ່ຄວາມບໍ່ສະຫງົບ ໄດ້ຫາມາ ແມ່ນໃຊ້ດໍາເນີນການຊ່ວຍເຫລືອ ​ເຊິ່ງໄດ້ຖືກບ່ຽງເບນໄປຮັບໃຊ້ຈຸດປະສົງຂອງກອງກໍາລັງທະຫານ ຕາມຜົນການເຜີຍແຜ່ຂໍ້ມູນຢູ່ໃນໂລກ."
ໃນລະຫວ່າງການອຶດຫິວ ປີ 1984-1985 ໂອທິໂອເປຍ ແມ່ນກໍາລັງຕໍ່ສູ້ກັບຝ່າຍກະບົດອິເທນ ແລະ ທິເກ ໃນສອງແຂວງພາກເໜືອ ເຖິງແມ່ນວ່າ ຕັ້ງຝ່າຍກະບົດອີເທນ ໄດ້ຮັບເອກະລາດ.
ເນື່ອງຈາກ ຊົນນະບົດ ທີ່ບໍ່ຢູ່ໃນການຄວບຄຸມຂອງລັດຖະບານ ການຊ່ວຍເຫລືອຈະຖືກນໍາມາຈາກປະເທດເພື່ອນບ້ານ ຊູດານ.
ບາງການຊ່ວຍເຫລືອ ແມ່ນມາໃນຮູບແບບອາຫານ ຂະນະທີ່ການຊ່ວຍເຫລືອອື່ນໆ ແມ່ນຈະເປັນເງິນສົດ ເຊິ່ງຈະຖືກໃຊ້ໂດຍອົງກອນຊ່ວຍເຫລືອ ເພື່ອຊື້ເຂົ້າຈາກຊາວນາໂອທິໂອເປຍ.
ຝ່າຍກະບົດຈະປອມຕົວເປັນພໍ່ຄ້າ ແລະ ຜູ້ຄ້າ ເພື່ອມາຮັບເງິນ.
ຂ້ອຍຈະໄດ້ຮັບເຄື່ອງນຸ່ງ ເພື່ອເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍ ເບິ່ງຄ້າຍຄືກັບພໍ່ຄ້າຊາວມຸດສະລິມ.
ນີ້ແມ່ນກົນລວງ ສໍາລັບອົງການທີ່ບໍ່ຂຶ້ນກັບລັດຖະບານ ກ່າວໂດຍ ກີບີມາຫິນ ອາລິຍາ ສະມາຊິກອະວຸໂສຂອງແນວຮ່ວມປົດປ່ອຍປະຊາຊົນໄທເກ (TPLF).
ພະນັກງານກອງທຶນຊ່ວຍເຫລືອຄົນໜຶ່ງ ເຊິ່ງໄດ້ນໍາເອົາເຂົ້າ ແມ່ນ ທ້າວ ແມັກສ ບີເບີດີ ຜູ້ທີ່ເຮັດວຽກ ສໍາລັບກອງທຶນສົງເຄາະການກຸສົນຄິດສະຕຽນ.
ພີເບີດີ ແມ່ນຖືກພົບຢູ່ໃນຮູບ ກັບອາລີຍາ ທີ່ກໍາລັງຊື້ເຂົ້າ.
ອາລິຍາ ກ່າວວ່າຖົງເຂົ້າພຽງແຕ່ບາງສ່ວນເຕັມໄປດ້ວຍເຂົ້າ; ແຕ່ຖົງເຂົ້າສ່ວນອື່ນໆ ແມ່ນເຕັມໄປດ້ວຍດິນຊາຍ.
ການຊື້ຂາຍ ແມ່ນໄດ້ຮັບການດູແລໂດຍສະມາຊິກກອງທຶນສົງເຄາະໄທເກ (REST) ຝ່າຍມະນຸດສະທໍາຂອງ ແນວຮ່ວມປົດປ່ອຍປະຊາຊົນໄທເກ.
ຫລັງຈາກນັ້ນ ເງິນຈະມອບໃຫ້ແກ່ຜູ້ນໍາແນວຮ່ວມປົດປ່ອຍດັ່ງກ່າວ ລວມທັງ ປະທານ ເມເລສ ຊີນາວີ ຜູ້ທີ່ເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ໂອທິໂອເປຍ ຕັ້ງແຕ່ປີ 1991.
ພີເບີດີ ໄດ້ມີຂໍ້ພິພາດຮຽກຮ້ອງວ່າ ລາວ ຖືກຫລອກລວງ ເຊິ່ງໄດ້ກ່າວວ່າ "ເທົ່າທີ່ ພວກເຮົາມີຄວາມກັງວົນ ແລະ ເທ່ົ່າທີ່ ພວກເຮົາໄດ້ຖືກບອກໂດຍກອງທຶນສົງເຄາະໄທເກ ປະຊາຊົນ ທີ່ພວກເຮົາກໍາລັງຕິດຕໍ່ຢູ່ນໍາ ແມ່ນເປັນພໍ່ຄ້າ."
ລາວໄດ້ເພີ່ມຕື່ມອີກວ່າ "ເປັນເວລາ 25 ປີ ຕັ້ງແຕ່ເລື່ອງນີ້ເກີດຂຶ້ນ ແລະ ໃນເວລາ 25 ປີ ມັນເປັນຄັ້ງທໍາອິດ ທີ່ໃຜຜູ້ໜຶ່ງ ໄດ້ກ່າວອ້າງສິ່ງດັ່ງກ່າວ."
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຜູ້ບັງຄັບບັນຊາ ແນວຮ່ວມປົດປ່ອຍປະຊາຊົນໄທເກທີ່ລີ້ໄພ ອາໄສຢູ່ໃນປະເທດເນເທີແລນ ລາລີກາວີ ເບີຫີ ເປັນຜູ້ຢູ່ເບື້ອງຫລັງຂອງອາລີຍາ.
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ ກຸ່ມຢູ່ໃນມືຂອງເຂົາເຈົ້າ ຫລາຍກວ່າ 100 ລ້ານໂດລາ (66 ລ້ານປອນ) ເຊິ່ງ 95% ແມ່ນນໍາໄປຊື້ອາວຸດ ແລະ ສ້າງພັກທີ່ນິຍົມມາກຊິສ ໃນການເຄື່ອນໄຫວກໍ່ກະບົດ.
ເບີຮີ ໄດ້ບອກກັບສໍານັກຂ່າວບີບີຊີວ່າ ກຸ່ມແມ່ນກໍາລັງສະແດງ "ລະຄອນ" ທີ່ຈະເອົາເງິນ.
ໂດຍຕອບກັບຂໍ້ກ່າວຫາດັ່ງກ່າວ ອົງການສົງເຄາະຄິສຕຽນ ໄດ້ອອກຖະແຫລ່ງການດັ່ງກ່າວວ່າ "ມີການກ່າວຫາ ໃນເລື່ອງທີ່ວ່າ ຂັດກັບຫລັກການຂອງອົງການຊ່ວຍເຫລືອຄິສຕຽນ ແລະ ການສອບສວນເບື້ອງຕົ້ນຂອງພວກເຮົາ ບໍ່ຖືກກັບລາຍງານສະພາບການຂອງສໍານັກຂ່າວບີບີຊີ."
ນິກ ກັດແມນ ເຊິ່ງເປັນຜູ້ອໍານວຍການຝ່າຍປະຕິບັດການຊ່ວຍເຫລືອສຸກເສີນ ສໍາລັບກຸ່ມໄດ້ກ່າວວ່າ "ເລື່ອງດັ່ງກ່າວຕ້ອງໄດ້ຖືກລົງໃສ່ລາຍລະອຽດເນື້ອເລື່ອງ."
"ພວກເຮົາ ກໍາລັງແກ້ໄຂຂໍ້ຂັດແຍ້ງດັ່ງກ່າວ ມີຄວາມອຶດຫິວຫລາຍທີ່ສຸດ ແລະ ຄົນທີ່ຢູ່ໃນນັ້ນແມ່ນທຸກທໍລະມານ" ກ່າວໂດຍ ກັດແມນ ນອກນີ້ຍັງເພີ່ມເຕີມອີກວ່າ "ທັງຝ່າຍກະບົດ ແລະ ລັດຖະບານ ແມ່ນກໍາລັງໃຊ້ປະຊາຊົນຜູ້ບໍລິສຸດ ເພື່ອພັກດັນບົດສະຫລຸບທາງການເມືອງຂອງຕົນ."
ບອບ ເກວດອຟ ​ດາລານັກຮ້ອງ ເພງລອກ ຊາວໄອແລນ ຜູ້ທີ່ຊ່ວຍຈັດງານຮ້ອງເພງສົດ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາ ກໍາລັງເວົ້າເຖິງ ຄວາມບໍ່ພໍໃຈ ທີ່ຖືກເນລະເທດ ໂດຍທົ່ວໄປ."
ສາລະສໍາຄັນຂອງລາຍງານ ແມ່ນບໍ່ພຽງແຕ່ກ່ຽວກັບງານຄອນເສີດ ໄລເອດ.
ມັນເປັນເລື່ອງຂອງເງິນທັງໝົດ ທີ່ຈະເຂົ້າໄປສູ່ເຂດໄທເກ -- ເຊິ່ງ ຈະເປັນອົງການອອກສຟາມ ອົງການດູແລເດັກ ອົງການຢູນິເຊຟ ແລະ ອົງການຊ່ວຍເຫລືອຄິດສຕຽນ - ບາງເທື່ອ ພວກເຮົາທັງໝົດຖືກຫລອກ ແລະ ຫລອກລວງ.
ການເຈລະຈາກອງປະຊຸມການປ່ຽນແປງດິນຟ້າອາກາດ ສະຫະປະຊາຊາດ ປີ 2010 ແມ່ນໄດ້ສືບຕໍ່ໃນອາທິດນີ້ ໃນເມືອງບອນ ປະເທດເຢຍລະມັນ.
ມີຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມ 4,500 ຄົນ ລວມທັງຜູ້ແທນຈາກລັດຖະບານ ຈາກ 182 ລັດຖະບານ ຕົວແທນ ທຸລະກິດ ແລະ ອຸດສະຫະກໍາ ອົງການສິ່ງແວດລ້ອມ ແລະ ສະຖາບັນຄົ້ນຄວ້າ.
ລຸຍ ອາຟອນໂຊ ດີ ເອວບາ ຕົວແທນພິເສດ ເມັກຊິກໂກ ສໍາລັບການປ່ຽນແປງສະພາບອາກາດ ໄດ້ບອກນັກຂ່າວລອຍເຕີ້ວ່າ "ປະເທດເມັກຊິກໂກ ແມ່ນບໍ່ຕ້ອງການຍົກສູງຄວາມຄາດຫວັງທີ່ຜິດ ແຕ່ວ່າ ພວກເຮົາແນ່ນອນ ຍັງມີຄວາມຫວັງ."
ລາວໄດ້ວິຈານ ຫົວໜ້າເລຂາທິການດ້ານດິນຟ້າອາກາດຂອງສະຫະປະຊາຊາດ ທີ່ພົ້ນຕໍາແໜ່ງ ຍຸຍ ເດີ ບົວ ແລະ ກໍາມະທິການສະພາບອາກາດຂອງສະຫະພັນເອີລົບ ທ່ານ ຄອນນີ ຫີດີກາດ ສໍາລັບຄວາມສົງໄສຂອງເຂົາເຈົ້າ.
ການເຈລະຈາ ພາຍໃຕ້ສົນທິສັນຍາກອບວຽກສະຫະປະຊາຊາດ ວ່າດ້ວຍການປ່ຽນແປງສະພາບອາກາດ ກອງປະຊຸມເຈລະຈາໃນວາລະຕໍ່ໄປ ຈະມີກໍານົດຈັດຂຶ້ນ ໃນເດືອນສິງຫາ ຕາມມາດ້ວຍກອງປະຊຸມອື່ນໆ ໃນກອງປະຊຸມວາລະສາກົນຄັ້ງສຸດທ້າຍ ເປັນເວລາ ໜຶ່ງອາທິດ ກ່ອນກອງປະຊຸມແຄນຄູນ.
ການສົນທະນາ ແມ່ນໄດ້ກໍານົດໃຫ້ເປັນການປືກສາບັນຫາຕ່າງໆ ທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການແກ້ໄຂໃນກອງປະຊຸມປ່ຽນແປງດິນຟ້າອາກາດຂອງສະຫະປະຊາຊາດ ໃນເມືອງໂຄເປັນເຮເກັ້ນປີ 2009.
ກຸ່ມເຮັດວຽກສອງກຸ່ມ ແມ່ນກຸ່ມເຮັດວຽກສະເພາະກິດ ໃນການດໍາເນີນການຮ່ວມມືໄລຍະຍາວ ແລະ ກຸ່ມເຮັດວຽກສະເພາະ ກ່ຽວກັບພັນທະສັນຍາເພີ່ມຕື່ມ.
ກຸ່ມເຮັດວຽກເຫລົ່ານີ້ ແມ່ນໄດ້ສ້າງຂຶ້ນສະເພາະ ເຈລະຈາ ຕອບໂຕ້ກັບບັນຫາການປ່ຽນແປງຂອງດິນຟ້າອາກາດໃນໄລຍະຍາວ.
ກຸ່ມເຮັດວຽກສະເພາະ ທີ່ດໍາເນີນການຮ່ວມມືໄລຍະຍາວ ມີໜ້າທີ່ສະໜອງ "ເນື້ອໃນການເຈລະຈາ COP 16" ກ່ອນວາລະກອງປະຊຸມເຈລະຈາໃນເດືອນມີຖຸນາ.
ກຸ່ມເຮັດວຽກສະເພາະ AWG-KP ແມ່ນໄດ້ເນັ້ນໃສ່ພັນທະສັນຍາຫລຸດຜ່ອນອາຍພິດ ສໍາລັບບັນດາປະເທດອຸດສະຫະກໍາ 37 ປະເທດ ທີ່ວ່າ ຮັບຮອງສົນທິສັນຍາກຽວໂຕ ເປັນໄລຍະ ເກີນກວ່າ 2012.
ມີກອງປະຊຸມຄະນະກໍາມະການປະຈໍາອົງການ UNFCCC ອົງກອນຍ່ອຍ ເພື່ອໃຫ້ຄໍາປືກສາດ້ານວິທະຍາສາດ ແລະ ເຕັກໂນໂລຊີ ແລະ ອົງກອນຍ່ອຍ ສໍາລັບການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດ.
ກອງປະຊຸມແມ່ນໄດ້ຖືເປັນວາລະກອງປະຊຸມຄັ້ງທີ່ 16 ຂອງຫລາຍພາກສ່ວນ ຕໍ່ກັບອານຸສັນຍາກອບວຽກສະຫະປະຊາຊາດ ວ່າດ້ວຍການປ່ຽນແປງສະພາບອາກາດ (UNFCCC) ແລະ ວາລະປະຊຸມຄັ້ງທີ່ 6 ຂອງພັກຕ່າງໆ ຕໍ່ກັບສົນທິສັນຍາກຽວໂຕ.
ກໍາມະທິການດ້ານກະສິກໍາ ສະຫະພາບເອີລົບ(EU) ມາລຽນ ຟິດເຊີ ບອຍ ໄດ້ໃຫ້ຄໍາໝັ້ນຈະຊ່ວຍເຫລືອເງິນ 280 ເອີໂລ (418 ໂດລາ)ລ້ານ ໃຫ້ແກ່ກະສິກອນໂຄນົມ ໃນວັນຈັນ ຫລັງຈາກຫລາຍອາທິດຂອງການປະທ້ວງ.
ລາວກ່າວວ່າລາວ "ບໍ່ເງິນໃນກະເປົາຂອງລາວເລີຍ" ແຕ່ວ່າ ນັ້ນມັນຫລາຍພໍທີ່ລາວຈະໃຫ້ໄດ້; "ຂ້ອຍບໍ່ມີບັນຊີພິເສດ ໃນສະວິດເຊີແລນ ຫລື ຢູ່ໃສກໍ່ຕາມ" ລາວໄດ້ສະແດງຄວາມເຫັນ ໃນກອງປະຊຸມດ້ານຟາມຂອງເອີລົບ ໃນປະເທດລຸກຊໍາບວກ ເຊິ່ງເປັນສະຖານທີ່ ທີ່ຊາວກະສິກອນ ໄດ້ຈັດການປະທ້ວງຄັ້ງທີ່ສາມຂອງເຂົາເຈົ້າ ໃນຫລາຍໆອາທິດ.
ການປະທ້ວງທີ່ຜ່ານມາ ໃນປະເທດເບວຍ້ຽມ ແມ່ນພົບໄດ້ຊາວກະສິກອນ ຖອກ ນົມງົວ ສາມລ້ານລິດ (660,000 ເກລອນ) ຖີ້ມເທິ່ງຟາມ - ແລະ ຮ້ອງຂໍຈາກລັດສະມາຊິກ ເອີລົບ 21 ລັດ ສໍາລັບການຊ່ວຍເຫລືອສຸກເສີນດັ່ງກ່າວ.
ນີ້ນອກຈາກ ການປະກາດໃນເດືອນກັນຍາ ທີ່ວ່າ ເອີລົບ ຈະດັດແກ້ກົດລະບຽບ ເພື່ອອະນຸຍາດໃຫ້ມີການຈ່າຍເງິນຊ່ວຍເຫລືອລັດຊົ່ວຄາວ; ະຊາວກະສິກອນແຕ່ລະຄົນ ສາມາດຮັບເງິນໄດ້ສູງສູດ 15,000 ປອນ.
ເດືອນພະຈິກແລ້ວນີ້ ບັນດາລັດຖະມົນຕີ ກະຊວງກະສິກໍາ ເອີລົບ ໄດ້ວາງແຜນ ຍົກເລີກໂຄຕ້ານົມງົວ ຢ່າງສົມບູນ ພາຍໃນປີ 2015.
ໂຄຕ້າດັ່ງກ່າວ ແມ່ນແນ່ໃສ່ຊຸກຍູ້ລາຄາ ຂະນະທີ່ຄວາມຕ້ອງການ ສໍາລັບຜະລິດຕະພັນໂຄນົມ ແມ່ນມີການຫລຸດລົງ ຕະຫລອດໄລຍະວິກິດການທາງເສດຖະກິດ; ໃນບາງກໍລະນີ ລາຄາໄດ້ຫລຸດລົງເຄິ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງແຕ່ປີ 2007 ທີ່ຜ່ານມາ.
ມາດຕະການດັ່ງກ່າວ ແມ່ນພະຍາຍາມ ຫລຸດຜ່ອນບັນຫາຊົ່ວຄາວ ແຕ່ວ່າ ກໍາມະທິການ ຍັງຄົງຕ້ອງການໃຫ້ສິ້ນສຸດລະບົບໂຄຕ້າ ສໍາລັບນົມງົວ ແລະ ຫລຸດຜ່ອນການແຊກແຊງທາງການຕະຫລາດ ເຊິ່ງຈະຊ່ວຍໃນດ້ານລາຄາ.
ໄມເຄີນ ໄລອັນ ຜູ້ສົ່ງສານ ທີ່ສໍານັກງານນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ໄດ້ຖືກລະບຸວ່າ ເປັນຄົນຂາຍຊາດ ທີ່ປ່ອຍຂໍ້ມູນຄວາມລັບເອກະສານ ໄປໃຫ້ແກ່ບໍລິສັດໂທລະຄົມ.
ເອກະສານຮົ່ວໄຫລ່ດັ່ງກ່າວ ແມ່ນມີລາຍລະອຽດ ສໍາລັບລັດຖະບານ ໃນການຂາຍແຍກໃນວົງທ້ອງຖິ່ນ.
ເອກະສານດັ່ງກ່າວ ໄດ້ຖືກປ່ອຍອອກໃນວັນພະຫັດ ພ້ອມທັງງົບປະມານປີ 2006 ແຕ່ເນື່ອງຈາກບໍລິສັດໂທລະຄົມ ເປັນບໍລິສັດຊື້ຂາຍຮຸ້ນໃນຕະຫລາດຫລັກຊັບ ໄດ້ພົບວ່າ ເຂົາເຈົ້າໄດ້ຕັດສິນໃຈປ່ອຍເອກະສານດັ່ງກ່າວ ອອກກ່ອນເບື້ອງຕົ້ນ.
ໄມເຄີນ ໄລອັນ ໄດ້ຖືກບອກໃຫ້ຈີກເອກະສານໃນ ວັນທີ່ 2 ພຶດສະພາ ແຕ່ວ່າ ແທນທີ່ຈະເຮັດແນວນັ້ນ ລາວໄດ້ເກັບມັນໄວ້ ແລະ ສົ່ງໃຫ້ແກ່ຜູ້ຄວບຄຸມການເງິນຂອງກຸ່ມບໍລິສັດໂທລະຄົມ ປີເຕີ ກາຕີ ຜູ້ເປັນໝູ່ໃກ້ຊິດ.
ລາວ ໄດ້ມອບເອກະສານດັ່ງກ່າວໃຫ້ແກ່ປີເຕີ ກາຕີ ເນື່ອງຈາກຄິດວ່າ ລາວສົນໃຈເອກະສານດັ່ງກ່າວ.
ໄມເຄີນ ໄລອັນ ບອກກັບ ປີເຕີ ກາຕີ ບໍ່ໃຫ້ສໍາເນົາເອກະສານດັ່ງກ່າວ.
ຮຸ້ນຂອງບໍລິສັດໂທລະຄົມ ໄດ້ຫລຸດລົງ ຈາກ 5.65 ໂດລາ ເປັນ 4.65 ໂດລາ ຫລັງຈາກການເປີດເຜີຍ ເປັນການ​ຫລຸດມູນຄ່າ 2 ຕື້ໂດລາ ຂອງມູນຄ່າບໍລິສັດ.
ໜ່ວຍກໍາມະທິການພາກລັດ ໄດ້ສົ່ງກໍລະນີດັ່ງກ່າວໄປຫາຕໍາຫລວດ.
ການກະທໍາຂອງລາວ ຖືວ່າ "ເປັນການກະທໍາທີ່ບໍ່ຊື່ສັດຂັ້ນຕົ້ນ ແລະ ເຊື່ອມເສຍ" ໂດຍນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ເຫເລັນ ຄຣາກ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ ໃນປະເທດເຄັນຍ້າຕາເວັນຕົກ ໄດ້ເຂົ້າຈັບກຸມ ຜູ້ຕັອງສົງໄສ 19 ຄົນ ທີ່ພົວພັນກັບການຂ້າຝູງຊົນທີ່ຜ່ານມານີ້.
ໃນຕົ້ນອາທິດນີ້ ຜູ້ເຖົ້າ 11 ຄົນ ໄດ້ຖືກຈູດ ຕໍ່ກັບຄວາມສົງໄສດ້ານເວດມົນ.
ຜູ້ເຄາະຮ້າຍທີ່ເປັນຜູ້ຍິງ 8 ຄົນ ແລະ ຜູ້ຊາຍອີກ 3 ຄົນ ທີ່ມີອາຍຸ 80 ຫາ 96 ປີ ອີງຕາມລາຍງານຂ່າວຂອງບີບີຊີ.
ຄວາມເຊື່ອໃນດ້ານເວດມົນ ແມ່ນກະຈາຍໄປໃນວົງກວ້າງ ໃນເມືອງຄິສິ ແຂວງຍານຊາ ແລະ ການຈູໂຈມແມ່ມົດທີ່ຖືກກ່າວອ້າງ ແມ່ນໄດ້ເກີດຂຶ້ນມາກ່ອນໜ້ານັ້ນ ແຕ່ການຈູໂຈມໃນອາທິດນີ້ ແມ່ນເນັ້ນໃສ່ ກຸ່ມຄົນຫລວງຫລາຍຢ່າງຜິດປົກກະຕິ.
ຕໍາຫລວດໄດ້ດໍາເນີນການສອບສວນ ໃນເຫດການ ແລະ ສົ່ງເຈົ້າໜ້າທີ່ເພີ່ມເຕີມ ໃນການຮັກສາເຂດດັ່ງກ່າວ ເພື່ອປ້ອງກັນການບຸກແກ້ແຄ້ນ.
ຜູ້ຊາຍໄວໜຸ່ມ ປະມານ 300 ຄົນ ທີ່ຖືກລາຍງານວ່າ ຮັບຜິດຊອບກັບການບຸກໂຈມຕີດັ່ງກ່າວ.
ອີງຕາມ ຮອງໂຄສົກຕໍາຫລວດ ຊາເລສ ໂອວິໂນໄດ້ກ່າວວ່າ ຜູ້ທີ່ສາມາດໄດ້ຮັບການພິສູດວ່າ ມີສ່ວນຮ່ວມໂດຍກົງໃນການຂ້າ ຈະຖືກຕັ້ງຂໍ້ຫາຄາດຕະກໍາ.
ຮ່າງສົບ ສິບສີ່ ສົບ ໄດ້ຖືກພົບໃນວັນພະຫັດ ໂດຍເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດ ໃນກຸງເບກແດດ ປະເທດອີຣັກ.
ອີງຕາມກະຊວງພາຍໃນອີຣັກ ຮ່າງສົບ ແມ່ນເບິ່ງຄືຈະໄດ້ຮັບຄວາມທໍລະມານ.
ແຕ່ລະສົບ ແມ່ນໄດ້ຖືກປິິດຕາ ແລະ ຖືກມັດແຂວນໄວ້ຂ້າງຫລັງເຂົາເຈົ້າ.
ຜູ້ຊາຍ ທີ່ເປັນປະຊາຊົນທັງໝົດ ທີ່ຖືກແທງຊໍ້າຫລາຍຄັ້ງ ມີເຄື່ອງໝາຍ ໃນຂໍ້ມື ສະແດງໃຫ້ເຫັນຂໍ້ມືຂອງເຂົາເຈົ້າ ໄດ້ຖືກມັດຕິດກັນ ແລະ ຜູ້ເຄາະຮ້າຍທັງໝົດ ແມ່ນມີບາດແຜຖູກຍິງດ້ວຍປືນຢູ່ເທິ່ງຫົວເຂົາເຈົ້າ.
ຜູ້ຊາຍຈໍານວນສິບເອັດ​ ຄົນ ຖືກພົບໃນດ້ານຫລັງລົດກະບະ.
ສາມຄົນອື່ນໆ ແມ່ນຖືກພົບໃກ້ກັບຖະໜົນໃນເມືອງລັສຕາມິຍາ ໃນເຂດຊານເມືອງທາງຕາເວັນອອກສ່ຽງໃຕ້ຂອງເມືອງຫລວງ.
ຕໍາຫລວດຍັງບໍ່ຮູ້ຕົວຕົນຂອງບັນດາຊາຍໜຸ່ມດັ່ງກ່າວ.
ບົດລາຍງານ ອອກໃນມື້ນີ້ ໂດຍຜູ້ບໍລິຫານດ້ານສຸຂະພາບ ແລະ ຄວາມປອດໄພ ໄດ້ຢັ້ງຢືນວ່າ "ມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ຫລາຍ" ທີ່ວ່າ ສາຍເຫດການລະບາດຂອງໂລກຕີນເປື່ອຍ ປາກເປື່ອຍ ເມື່ອໄວໆນີ້ ແມ່ນມີການປົນເປື້ອນ ສ່ວນໃຫຍ່ ແມ່ນມາຈາກການເຄື່ອນໄຫວຂອງມະນຸດ ຈາກສະຖາບັນຄົ້ນຄວ້າ ໃນກາຍຟອດ ຊົວເລ ອັງກິດ.
ຫ້ອງທົດລອງ ໃນເພີດໄບຣ ເຊິ່ງເປັນ ບໍລິສັດເອກະຊົ ນ ເມີຣຽວ ແລະ ສະຖາບັນຂອງລັດ ເພື່ອສູຂະພາບສັດ ໄດ້ດໍາເນີນການທົດລອງ ແມ່ນຈະໄດ້ຮັບການກວດສອບຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ເນື່ອງຈາກຄົ້ນພົບການລະບາດໂລກປາກເປື່ອຍ ຕີນເປື່ອຍຮອບໃໝ່ ໃນວັນສຸກທີ່ຜ່ານມາ.
ສາຍພັນຂອງພະຍາດ ແມ່ນໄດ້ຮັບການລະບຸວ່າເປັນເຊື້ອພະຍາດຄືກັບໄວຣັດ O1 BFS67 ເຊິ່ງໄດ້ຖືກແຍກອອກໃນການລະບາດປີ 1967 ແລະ ຖືກນໍາໃຊ້ ໃນຫ້ອງທົດລອງ ສໍາລັບການຄົ້ນຄ້ວາ ແລະ ຜະລິດວັກຊີນ.
ຍັງບໍ່ທັນຮູ້ວ່າ ເຊື້ອໄວຣັດ ແມ່ນອອກມາຈາກບໍລິສັດ ເມີຣຽວ ຫລື ຫ້ອງທົດລອງ ສະຖາບັນສຸຂະພາບສັດ.
ເນື່ອງຈາກພະຍາດຕີນເປື່ອຍ ປາກເປື່ອຍ ແມ່ນໄດ້ຖືກຢືນຢັນວ່າພົບຢູ່ໃນສັດຈໍາພວກງົວ ທີ່ຢູ່ໃນຟາມເຊີເລ ຝູງສັດຫລາຍກວ່າ 200​ ໂຕ ແມ່ນໄດ້ຖືກຄັດຖີ້ມ ຕາມມາດຕະການປ້ອງກັນ.
ເຂດປ້ອງກັນ ແມ່ນຖືກສ້າງຂຶ້ນ ອ້ອມໆເຂດຕິດເຊື້ອ ແລະ ກົດລະບຽບປ້ອງກັນ ການເຄື່ອນຍ້າຍສັດລ້ຽງ ແມ່ນໄດ້ຖືກນໍາໃຊ້ທົ່ວປະເທດ ໂດຍມີເປົ້າໝາຍຢຸດການແຜ່ຂະຫຍາຍໂລກຕິດຕໍ່.
ຂໍ້ຈໍາກັດ ໃນການນໍາເຂົ້າ ຊີ້ນງົວອັງກິດ ແມ່ນໄດ້ຮັບການກໍານົດຂຶ້ນຮຽບຮ້ອຍແລ້ວ.
ການລະບາດໃນເທື່ອແລ້ວນີ້ຂອງພະຍາດປາກເປື່ອຍຕີນເປື່ອຍໃນອັງກິດ ເປັນຜົນເຮັດໃຫ້ມີການສູນເສຍເງິນທັງໝົດ ປະມານ 8 ຕື້ປອນ ໃນລະດູໃບໄມ້ປົ່ງ ແລະ ລະດູຮ້ອນຂອງປີ 2001.
ສັດລ້ຽງເຈັດລ້ານໂຕ ໄດ້ຖືກຂ້າຖີ້ມ ແລະ ນອກຈາກນີ້ ການທ່ອງທ່ຽວແມ່ນໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຢ່າງໜັກ.
ໃນຕອນເຊົ້າ ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດ ປະມານ 500 ຄົນ ໄດ້ເຂົ້າຄວບຄຸມເຂດ ໂມໂລ ດາ ໂລຈິນຫາ ສະລໍາ ໃນເມືອງລີໂອ ເດ ຈາເນໂລ.
ການປະຕິບັດການດັ່ງກ່າວ ແມ່ນສ່ວນໜຶ່ງຂອງການປະຕິບັດງານຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດ ຕໍ່ກັບພໍ່ຄ້າຢາເສບຕິດ.
ຕໍາຫລວດ ໄດ້ກ່າວວ່າ ເຂົາເຈົ້າ ໄດ້ເກັບຄືນ ລົດຈັກທີີ່ຖືກລັກຈໍານວນ 11 ຄັນກ່ອນໜ້ານີ້ ລະເບີດ ປືນເຄື່ອງຮັບສົ່ງວິທະຍຸ ແລະ ດອກໄມ້ໄຟ (ໂດຍປົກກະຕິ ອາສິຍະກອນ ມັກຈະໃຊ້ດອກໄມ້ໄຟ ເຕືອນຄົນໃນກຸ່ມເຂົາເຈົ້າ ກ່ຽວກັບການມາຂອງຕໍາຫລວດ).
ຊາຍສາມຄົນ ຕ້ອງສົງໄສໃນການຄ້າຢາເສບຕິດ ໄດ້ຖືກຈັບ: ເຟີນານໂດ ເພີລີລາ ລິມາ (ອາຍຸ 22 ປີ) ອາເລສສານໂດຣ ມາຕິນ (ອາຍຸ 27 ປີ) ແລະ ເດັກຊາຍ (ອາຍຸ 17 ປີ-ກົດໝາຍບາຊີວ ຫ້າມເປີດເຜີຍຊື່ຂອງເດັກໄວໜຸ່ມ ອາຍຸ ຕໍ່າກວ່າ 18 ປີ ໃນການລາຍງານກໍລະນີທາງກົດໝາຍ).
ໄວລຸ້ນ ຜູ້ທີ່ຖືກກ່າວຫາ ວ່າຍິງລູກລະເບີດໃສ່ຕໍາຫລວດ ແຕ່ວ່າ ເຮັດໃຫ້ຕົວລາວເອງບາດເຈັບ.
ລາວຢູ່ໃນສະພາບອາການຄົງທີ່ ຫລັງຈາກປິ່ນປົວ ຢູ່ທີ່ໂຮງໝໍ ມີກຸຍ ໂຄໂຕ.
ພໍ່ຄ້າຢາ ຈາກໂມໂລ ດາ ໂລຈິນຫາ ແມ່ນຕໍ່ສູ້ກັນກັບພໍ່ຄ້າຢາ ຈາກສະລໍາອ້ອມຂ້າງ ຊື່ວິດິກາວ.
ປະຊາຊົນທ້ອງຖິ່ນໃນເຂດສະລໍາໂມໂລ ດາ ໂລຈິນຫາ ແລະ ວິດິກາວ ແມ່ນໄດ້ຮັບອັນຕະລາຍຈາກອະສິຍະກໍາ ແລະ ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການດໍາເນີນການຢ່າງເລັ່ງດ່ວນ ຈາກເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດ.
ໃນຕອນເຊົ້າວັນເສົາ ທີ່ 1 ແມ່ນມື້ທີ່ເສົ້າສະຫລົດໃຈ ສໍາລັບເຂດເອວ ຊາວາດໍ ຄືພູເຂົາໄຟ ຊານຕາ ອານາ ເປັນພູເຂົາໄຟທີ່ຍັງປະທຸ ແລະ ໃຫຍ່ທີ່ສຸດ ຢູ່ໃນປະເທດ ໄດ້ເລີ່ມປະທຸອອກມາ.
ມຸມມອງຂອງພູເຂົາໄຟຊານຕ້າ ອານາ ຈາກ ທະເລສາບໂຄບີເກ ໄດ້ປ່ຽນແປງ ຄືເປັນການໄຫລ່ "ຂີ້ຕົມຮ້ອນ" ຂະໜາດໃຫຍ່ ໄຫລ່ຈາກປາກປ່ອງພູເຂົາໄຟຫາທະເລສາບ.
ຫົນທາງ ທີ່ກໍານົດໄວ້ ວ່າເປັນເສັ້ນທາງອົບພະຍົບຈາກເຂດດັ່ງກ່າວຂອງພູເຂົາໄຟ ແມ່ນຖືກປິດກັ້ນທັງໝົດ ແລະ ປະຊາຊົນຜູ້ຢູ່ອາໄສໃນເຂດດັ່ງກ່າວ ຈໍາຕ້ອງໄດ້ຖືກອົບພະຍົບ ໂດຍໃຊ້ເຮືອບິນເຮລິຄອບເຕີ້.
ຫລາຍນາທີ ຫລັງຈາກ ການໄຫລ່ຂອງຂີ້ຕົມຮ້ອນ ແມ່ນສາມາດເບິ່ງເຫັນໄດ້ ຈາກທະເລສາບ ໂຄຕິປີເກ ມີເມກຂີ່ເຖົ່າຂະໜາດໃຫຍ່ ປະກົດຂຶ້ນ ເຊິ່ງສູງເຖິງ 50,000 ຟິດ ຫລັງຈາກນັ້ນ ກວມເອົາພາກຕາເວັນຕົກສ່ຽງເໜືອຂອງປະເທດ ເຊິ່ງເປັນເຂດສະເພາະຂອງການເຮັດຟາມກາແຟຂະໜາດໃຫຍ່ສຸດ (ສົ່ງອອກເປັນຫລັກ).
ເຈົ້າໜ້າທີ່ທ້ອງຖິ່ນ ຄາດວ່າ ຊັ້ນຂີ້ເຖົ່າດັ່ງກ່າວນີ້ ຈະຈູດຕົ້ນກາແຟໃນເຂດທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບ ເຊິ່ງເປັນການຫລຸດການຜະລິດກາແຟໃນພາກພື້ນດັ່ງກ່າວເປັນຈໍານວນຫລວງຫລາຍ.
ໃນເມກຂີ້ເຖົ່າ ຂີ້ຫີນຮ້ອນຂະໜາດໃຫຍ່ (ບາງກ້ອນມີເສັ້ນຜ່າສູນກາງຮອດສາມ ຟິດ) ໄດ້ໄຫລ່ໄປໃນທຸກທິດທາງ ທໍາລາຍຖະໜົນ ບ້ານເຮືອນ ແລະ ພືດຜັກຕ່າງໆ.
ອີງຕາມປະຊາຊົນ ທີ່ອາໄສຢູ່ໃນເຂດອ້ອມຂ້າງພູເຂົາໄຟ ກ້ອນຫີນແມ່ນໄດ້ໄຫລ່ອອກມາ ເນື່ອງຈາກມີຈໍານວນຄວາມກົດດັນຂະໜາດໃຫຍ່ ໄດ້ຖືກປ່ອຍອອກ ເມື່ອເມກຂີ້ເຖົ່າປະກົດຂຶ້ນ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ມີປະຊາຊົນສອງຄົນ ເສຍຊີວິດ ຍ້ອນເຫດການດັ່ງກ່າວ ສາຍເຫດການເສຍຊີວິດຍັງບໍ່ທັນຖືກເປີດເຜີຍເທື່ອ.
ເພື່ອປ້ອງກັນການສູນເສຍຊີວິດໄປຫລາຍກວ່ານີ້ ລັດຖະບານໄດ້ມີຄໍາສັ່ງແຈ້ງເຕືອນລະຫັດແດງ ໃນລັດສະໝີ ສີ່ກິໂລຈາກປາກປ່ອງພູເຂົາໄຟ ແຕ່ ບາງຄົນຍັງຕໍ່ຕ້ານຂໍ້ສະເໜີການອົບພະຍົກດັ່ງກ່າວ ເນື່ອງຈາກຢ້ານເສຍສິ່ງຂອງໆເຂົາເຈົ້າ ໃນເວລາທີ່ເຂົາເຈົ້າ ຕ້ອງໄດ້ອອກຈາກບ້ານ ໂດຍບໍ່ມີການເຝົ້າລະວັງ.
ເພື່ອປ້ອງກັນບັນຫາດັ່ງກ່າວ ກອງທັບ ແລະ ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດ ເຫັນດີໃຫ້ມີການລາດຕະເວນໃນເຂດດັ່ງກ່າວ ທີ່ຖືກພົບພະຍົກ ເພື່ອປ້ອງກັນການປຸ້ນຈີ້.
ເປັນທີ່ຄາດການວ່າ ເຫດການດັ່ງກ່າວນີ້ ແມ່ນພຽງແຕ່ເປັນຈຸດເລີ້ມຕົ້ນຂອງຂະບວນການປະທຸຂະໜາດໃຫຍ່ ເຊິ່ງອາດຈະສົ່ງຜົນໃຫ້ເກີດໄພພິບັດ ໃນເຂດເອວ ຊາວາດໍ.
ສະພາລັດຖະບານອົດສະຕາລີ (COAG) ຈະນັດພົບປະກັນ ໃນເມືອງເຄນເບີລາ ໃນມື້ນີ້ ເພື່ອນັດພົບປະຊຸມກັນຄັ້ງທໍາອິດ ໃນປີ 2006.
ສະມາຊິກສະພາລັດຖະບານອົດສະຕາລີ ແມ່ນປະກອບມີນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີລັດຕ່າງໆ ຫົວໜ້າລັດຖະມົນຕີເມືອງຫລວງອົດສະຕາລີ ແລະ ດິນແດນຕອນເໜືອ ແລະ ປະທານສະມາຄົມລັດຖະບານທ້ອງຖິ່ນອົດສະຕາລີ.
ຫົວຂໍ້ ແມ່ນມີຫລາກຫລາຍບັນຫາ ເຊັ່ນວ່າ ດ້ານສຸຂະພາບ ການປະຕິຮູບເສດຖະກິດ ກົດລະບຽບ ແລະ ການສຶກສາ.
ຜູ້ນໍາລັດ (ທັງໝົດ ແມ່ນສະມາຊິກພັກແຮງງານອົດສະຕາລີ) ໄດ້ພົບປະກັນຄືນແລ້ວນີ້ ເພື່ອສ້າງຍຸດທະສາດ ສໍາລັບການຕິດຕໍ່ຮ່ວມມືກັບທ່ານ ຈອນ ໂຫວາດ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ອົດສະຕາລີ.
ມື້ວານນີ້ ໃນກຸງລອນດອນ ອະດີດນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ອັງກິດ ທ່ານ ຈອນ ເມເຈີ ໄດ້ໃຫ້ຄໍາປາໄສ ຢູ່ທີ່ສະຖາບັນສົ່ງເສີມຜູ້ບໍລິຫານ ໄດ້ກ່າວຂັດຄ້ານ ກັບແຜນ ປະກາດເອກະລາດຂອງສະກອດແລນ.
ເລື່ອງດັ່ງກ່າວ ໄດ້ຖືກເຜີຍແຜ່ໃນຕອນຕົ້ນຂອງອາທິດໃນເອກະສານ ໂດຍລັດຖະບານສະກອດແລນ ທີ່ສ້າງແຜນ ສໍາລັບແມ່ນຫຍັງທີ່ຈະເກີດຂຶ້ນ ຖ້າປະເທດ ລົງມະຕິ ທີ່ຈະແຍກຕົວອອກຈາກລາຊາອະນາຈັກອັງກິດ.
ຄົນສ່ວນໃຫຍ່ ກ່າວວ່າ ຈະບໍ່ມີສະຫະພາບເງິນຕາ ລະຫວ່າງສະກອດແລນທີ່ເປັນເອກະລາດໃໝ່ ແລະ ລາຊາອະນາຈັກ ຫລັງຈາກຖືກແຍກຕົວ:​ "ສະຫະພາບເງິນຕາ ເຊິ່ງ ພັກແຫ່ງຊາດຂອງສະກອດແລນ ສົມມຸດຂຶ້ນ ແມ່ນເປັນການຕໍ່ລອງ ທີ່sSNP [ພັກແຫ່ງຊາດສະກອດ]ຕ້ອງການໃຫ້ ລາຊາອະນາຈັກອັງກິດ ເປັນຜູ້ຮັບປະກັນ ໜີ້ຂອງສະກອດແລນ.
ນັ້ນບໍ່ສາມາດເກີດຂຶ້ນ ຖ້າສະກອດແລນ ໄດ້ແຍກຕົວອອກຈາກສະຫະພັນ.
ບໍ່ສາມາດຈະແຍກດິນແດນເຄິ່ງກັນ ບໍ່ມີເອກະລາດສ່ວນທ້ອງຖິ່ນ ທີ່ສະໜັບສະໜຸນໂດຍ ສະຖາບັນລາຊາອະນາຈັກອັງກິດ."
ປະເທດສະເປນ ໃຊ້ຄວາມບໍ່ແນ່ນອນ ກັບການເປັນສະມາຊິກສະຫະພາບເອີລົບ ເພື່ອຢັບຢັ້ງ ຄາເທໂລເນຍ ຈາກການຖືປະຊາມະຕິຄວາມອິດສະຫລະພາບ.
ມັນເບິ່ງຄືເປັນການຍາກ ທີ່່ລາວ ຈະໂບກມືທັກທາຍ ໃນສະກອດແລນຢ່າງມີຄວາມສຸກ.
ປະເທດສະເປນ ຈະບໍ່ຢູ່ຕົວຄົນດຽວ ທີ່ລະວັງແນວໂນ້ມຈະແບ່ງແຍກດິນແດນ."
ສ່ວນໃຫຍ່ ກ່າວວ່າ ນັກຊາດນິຍົມຊາວສະກອດແລນ ແມ່ນໄດ້ມີສ່ວນຮ່ວມໃນຄວາມຮູ້ສຶກຕໍ່ຕ້ານອັງກິດ.
ຄວາມຮູ້ສຶກການຕໍ່ຕ້ານອັງກິດ ຈາກພວກແບ່ງແຍກດິນແດນ ໄດ້ລົບກວນ ແລະ ຍົ້ວຍຸ ຍ້ອນວ່າຕັ້ງໃຈຈະດໍາເນີນການດັ່ງກ່າວ ແຕ່ວ່າ ປະຊາຊົນລາຊະອະນາຈັກອັງກິດ ຮູ້ ແລະ ໃຫ້ຄຸນຄ່າຊາວສະກອນແລນ ໃນຖານະເປັນຮຸ້ນສ່ວນ ເພື່ອນຮ່ວມງານ ໝູ່ເພື່ອນ ແລະ ເພື່ອນບ້ານ.
ໂຄສົກ ຂອງທ່ານອາເລັກສ ຊາວມອນ ລັດຖະມົນຕີຄົນທໍາອິດຂອງສະກອດແລນ ແລະ ຜູ້ນໍາພັກແຫ່ງຊາດ ສະກອດແລນ ໄດ້ຕອບກັບຄໍາຖະແຫລ່ງການຂອງທ່ານ ເມເຈີວ່າ:​ ທ່ານ ຈອນເມເຈີ ແມ່ນອາດຈະຜິດ ທີ່ກ່າວວ່າ ສ່ວນໜຶ່ງຂອງລາຊາອະນາຈັກອັງກິດ ຄວນຈະຮຽກຮ້ອງສິດພິເສດ ວ່າທັງໝົດ ເປັນຊັບສິນຂອງລາຊາອະນາຈັກອັງກິດ ເຊິ່ງປະຊາຊົນ ສະກອດແລນໄດ້ປະກອບສ່ວນ ແລະ ສະກຸນເງິນອັງກິດ ກໍ່ເປັນສ່ວນໜຶ່ງ.
ແຕ່ ລາວ ກໍ່ບໍ່ໄດ້ເປັນຄົນສຸດທ້າຍ ທີ່ວ່າ ການປຸກລະດົມ ຄວນຈະບໍ່ຮຽກຮ້ອງ ເຮັດໃຫ້ກໍລະນີຂອງເຂົາເຈົ້າ.
ລາວແມ່ນນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ໂທນີ ຜູ້ທີ່ເປັນປະທານ ການແຍກຕົວຢ່າງສົມບູນຂອງພັກຂອງລາວ ໃນ ສະກອດແລນ ແລະ ຍິ່ງລາວພະຍາຍາມ ທີ່ຈະສິດສອນໃຫ້ຄົນສະກອດແລນຫລາຍຂຶ້ນເທົ່າໃດ ມັນຈະເຮັດໃຫ້ມີການລົງມະຕິ ຕົກລົງ ຫລາຍຂຶ້ນເທົ່ານັ້ນ."
ທີມ ເອ 1 ນິວຊີແລນ ແມ່ນຊະນະການແຂ່ງຂັນໄລຍະຍາວ ຢູ່ທີ່ສະໜາມ ເອ 1 ແກຣນ ພິກສ ໃນຊຽງໄຮ ປະເທດຈີນ ມື້ນີ້ ຕາມມາດ້ວຍທີມ ເອ 1 ຈາກລາຊາອະນາຈັກອັງກິດ ແລະ ທີມເອ 1 ເຢຍລະມັນ.
ການໄດ້ທີ່ສາມ ສໍາລັບເຢຍລະມັນ ແມ່ນເພື່ອຮັບປກັນໃຫ້ເປັນຜູ້ຊະນະການແຂ່ງຂັນຊິງແຊມ ໃນປີ 2006/2007.
ໃນການຮອບຄັດເລືອກ ສໍາລັບການແຂ່ງຂັນລົດຄວາມໄວ ນັກຂັບຊາວລາຊາອະນາຈັກອັງກິດ ບອບບີ້ ເຄີ້ ສາມາດຮັບປະກັນ ຕໍາແໜ່ງນໍາ ດ້ວຍເວລາຮອບທີ່ໄວທີ່ສຸດ ທີ່ຖືກບັນທຶກໃນທ້າຍອາທິດນີ້.
ນັກຂັບນີວຊີແລນ ຈອນນີ ເລຍ ໄດ້ເລີ່ມຕໍາແໜ່ງທີ່ສອງ ໄດ້ພາດໜ້ອຍດຽວ ໃນການທີ່ຈະໄດ້ຢູ່ໃນຕໍາ ແໜ່ງນໍາທີ່ສາມ ຂອງລະດູການ.
ຜູ້ເລີ່ມຕໍາແໜ່ງທີ່ສາມ ແລະ ສີ່ ແມ່ນທີມຈາກອາເມລິກາ ແລະ ເຢຍລະມັນ ຕາມລໍາດັບ.
ລາຊາອະນາຈັກອັງກິດ ແມ່ນກຽມທີ່ຈະຊະນະການແຂ່ງຂັນລົດແລ່ນຄວາມໄວ ດ້ວຍເຫດນີ້ ຈິ່ງຮັບປະກັນການເລີ່ມຕໍາແໜ່ງທີ່ນໍາທໍາອິດ ໃນການແຂ່ງຂັນໄລຍະຍາວ.
ໃນລະຫວ່າງ ການແຂ່ງຂັນລົດແລ່ນຄວາມໄວທັງໝົດ ລາຊາອະນາຈັກອັງກິດ ແມ່ນເປັນຜູ້ນໍາ ເຊິ່ງເປັນການນໍາທີ່ "ສະບາຍ" ປົກກະຕິ ແມ່ນຮັກສາຕໍາແໜ່ງຂອງເຂົາເຈົ້າ ໃນແຖວໜ້າຂອງນີວຊີແລນ.
ໃນລະຫວ່າງການແຂ່ງຂັນໄລຍະຍາວ ຈອນນີ້ ເລ ໄດ້ຂັບລົດເບຣັກບິວຕີ້ຂອງນິວຊີແລນ ຜ່ານທີມຈາກລາຊາອະນາຈັກອັງກິດໃນຮອບທີ່ 16 ຂອງການແຂ່ງຂັນ 50 ຮອບ.
ຫລັງຈາກ 5​ ຊົ່ວໂມງຂອງກອງປະຊຸມ ປະທານາທິບໍດີ ຫິວໂກ້ ຊາເວສ ຈາກເວນເນສຊູເອລາ ແລະ ອາວາໂລ ອຸບີ ຈາກໂຄລົມເບຍ ໄດ້ສີ້ນສຸດ ຄວາມຕືງຄຽດດ້ານການທູດ ທີ່ເປັນເວລາສອງເດືອນ.
ວິກິດການ ໄດ້ເລີ່ມຈາກການຈັບຕົວຢ່າງຜິດປົກກະຕິທີ່ຖືກກ່າວຫາ (ອີງຕາມເວນເນສຊູເອລາ) ຂອງ ກຸ່ມກອງໂຈນ FARC ໂລດີໂກ ແກນດ້າ ໂດຍເຈົ້າໜ້າທີ່ໂຄລົມເບຍ.
ປະທານາທິບໍ່ດີ ຊາເວນສ ໄດ້ກ່າວວ່າ: "ພວກເຮົາ ໄດ້ຕັດສິນໃຈ ເປີດໜ້າເອກະສານ ເພື່ອວ່າ ພວກເຮົາສາມາດແກ້ໄຂສິ່ງຕ່າງໆ ໃຫ້ຖືກຕ້ອງ ແລະ ເຮັດວຽກຮ່ວມກັນ ໃນການກໍ່ສ້າງຮາກຖານ ສໍາລັບປະຊາຊົນທົ່ວໄປ."
ກອງປະຊຸມ ໄດ້ມີກໍານົດການ ໃນຕອນຕົ້ນຂອງເດືອນນີ້ ແນວໃດກໍ່ຕາມ ມັນໄດ້ຖືກເລື່ອນໄປ ເນື່ອງຈາກພະຍາດຂອງປະທານາທິບໍດີ ໂຄລົມເບຍ.
ການປະເຊີນໜ້າ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ທັງສອງຝ່າຍ ສິ້ນສຸດຄວາມຮູນແຮງ ລະຫວ່າງສອງປະເທດ ແລະ ສືບຕໍ່ຂໍ້ຕົກລົງຮ່ວມມືສອງຝ່າຍ ແລະ ການເຄື່ອນໄຫວກິດຈະກໍາໃນເຂດຊາຍແດນ ເຊິ່ງເປັນອໍາມະພາດ ເນື່ອງຈາກວິກິດການດັ່ງກ່າວ.
ອຸບີ ຍອມຮັບວ່າ ຂໍ້ຂັດແຍ້ງຕິດອາວຸດໂຄລົມເບຍ ແມ່ນເປັນບັນຫາ ທີ່ຕ້ອງໄດ້ຮັບການແກ້ໄຂ ໂດຍປະເທດຂອງລາວ ທັ້ງທີ່ ມີການລົບກວນ ທີ່ເກີດມາຈາກ ກຸ່ມໂຄນລົ້ມ ໃນບັນດາປະເທດເພື່ອນບ້ານຂອງໂຄລົມເບຍ.
ຕາມຜົນໄດ້ຮັບກອງປະຊຸມ ປະທະນາທິບໍດີ ຈະຈັດກອງປະຊຸມ ກໍາມະທິການລະດັບສູງສອງຊາດ ໃນອາທິດຕໍ່ໄປ.
ກໍາມະທິການ ຈະປະເມີນຜົນວິກິດການ ເສີມສ້າງການຮ່ວມມື ລະຫວ່າງສອງປະເທດ ແລະ ປະສານອະນາຄົດໃນການຕໍ່ສູ້ຕ້ານການກໍ່ອາສິຍະກໍາ.
ອີງຕາມ ການກ່າວຂອງ ອຸຍເບ ການຕໍ່ສູ້ຕ້ານກັບອະສິຍະກໍາ ຈະດໍາເນີນໄປໂດຍອົງກອນປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບຂອງສອງປະເທດ ດ້ວຍວິທີການປັບປ່ຽນຕາມກົດໝາຍຢ່າງເຂັ້ມງວດ ໃນການປະຕິບັດ ເຊິ່ງໝາຍເຖິງ ການຮ່ວມມື ເພື່ອວ່າ ອໍານາດອະທິປະໄຕ ຈະບໍ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບ ແລະ ມີການເຄົາລົບອໍານາດອະທິປະໄຕ.
ການຊົນປະທະກັນ ລະຫວ່າງລົດເມທ່ອງທ່ຽວວົງ ຄິສຕຽນ ແລະ ລົດຍົນ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ຜູ້ໂດຍສານສອງ ຄົນເສຍຊີວິດ ໃນລົດ ແລະ ເດັກໃນທ້ອງຂອງຜູ້ຂັບຂີ່ອາຍຸ 18 ປີ ເສຍຊີວິດນໍາ.
ຜູ້ຍິງ ທີ່ຢູ່ໃນສະພາບເງື່ອນໄຂຮຸນແຮງ ຫລັງຈາກການຊົນປະທະ ທີ່ເກີດຂຶນໃນເມືອງ ຟອດ ເວນນີ ອິນເດຍນາຕາເວັນອອກສ່ຽງເໜືອ.
ລົດເມໄດ້ມຸ້ງໜ້າໄປ ຖະໜົນ ຊິກ ເຟຣັ່ງ. ລຸຍສ ໃນລັດມິດສຸລີ ສໍາລັບວົງດົນຕີ ເພື່ອຫລີ້ນ ໃຫ້ກັບຝູງຊົນທີ່ຂາຍປີ້ຈົນກ້ຽງ.
ໃນເວລາ 1:15 a. m. ວັນເສົາ ອີງຕາມຜູ້ເຫັນເຫດການ ລົດເມ ກໍາລັງຜ່ານໄຟຂຽວ ຂະນະທີ່ລົດຍົນໄດ້ລ້ຽວໃສ່ທາງໜ້າຂອງລົດເມດັ່ງກ່າວ.
ບໍ່ມີໃຜໃນລົດເມບາດເຈັບ ແລະ ວົງດົນຕີ ໄດ້ປ່ຽນຕາຕະລາງການສະແດງ ເປັນເດືອນກັນຍາ ຈາກຜົນຂອງເຫດການດັ່ງກ່າວ.
ຮູບພາບຂອງລົດເມທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍ ແມ່ນໄດ້ຖືກສະແດງຢູ່ໃນເວັບໄຊຂອງວົງ ສະແດງໃຫ້ເຫັນການບຸບເຂົ້າລະດັບປານກາງ ໃນເຂດດ້ານໜ້າຂອງພາຫະນະ.
ບັນດາປັນຍາຊົນທີ່ເຊື່ອຖືມາກຊິສ ໄດ້ອອກໜັງສື ສະໜັບສະໜຸນ ທັງຜູ້ນໍ້າ FARC ທີ່ຖືກຈັບຕົວ ລາຂາໂດ ກອນຊາເລສ (ຮູ້ຈັກກັນດີ ແມ່ນ ໂລດິໂກ ແກນດາ) ແລະ ປະທານາທິບໍດີ ເວນເນຊູອາລ້າ ຮິວໂກ້ ຊາເວສ.
ກຸ່ມ FARC ໄດ້ຖືກກ່າວຫາວ່າ ກໍ່ການຮ້າຍ ໂດຍລັດຖະບານອາເມລິກາ ແລະ ໂຄລົມເບຍ.
ທົ່ວໂລກ ສາຍສືບຕໍາຫລວດ ໄດ້ມີຄວາມສົນໃຈ ໃນສະມາຊິກ FARC ເນື່ອງຈາກການມີສ່ວນຮ່ວມຂອງເຂົາເຈົ້າໃນການຄ້າຢາເສບຕິດສາກົນ.
ກຸ່ມ FARC ໄດ້ກ່າວຫາເຈົ້າໜ້າທີ່ໂຄລົມເບຍໃນການຈັບຕົວ ເກນດາ ຢູ່ໃນອະນາເຂດເວນເນສຊູເອລາ.
ປະທານາທິບໍດີ ເວນເນສຊູເອລາ ຊາເວສ ໄດ້ອ້າງວ່າ ໂຄລົມເບຍ ໄດ້ບຸກລຸກອະນາເຂດເວນເນສຊູເອລາ ແລະ ອາດຈະຕິດສິນບົນເຈົ້າໜ້າທີ່ເວນເນສຊູເອລາ.
ໂຄລົມເບຍ ໄດ້ກ່າວວ່າ ການຈັບຕົວໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນອະນາເຂດໂຄລົມເບຍ ແລະ ແກນດ້າ ໄດ້ຖືກຍ້າຍຕົວໄປໂຄລົມເບຍ ໂດຍເຈົ້າໜ້າທີ່ເວນເນສຊູເອລ້າ.
ໂຄລົມເບຍ ໄດ້ຍອມຮັບ ການຈ່າຍລາງວັນ ສໍາລັບແກນດ້າ ແຕ່ວ່າ ປະຕິເສດຂໍ້ກ່າວຫາການຕິດສິນບົນ.
ກ່ອນໜ້ານີ້ ລັດຖະບານໂຄລົມເບຍ ໄດ້ອອກໜັງສືແຈ້ງທາງການ ເພື່ອກ່າວຫາວ່າ ເວນເນສຊູເອລ້າ ໃຫ້ການຍອມຮັບຜູ້ແທນຂອງອົງການກໍ່ການຮ້າຍ ໃນສະພາບການທາງການເມືອງ ທີ່ສະໜັບສະໜຸນ ໂດຍສະຖາບັນເວນເນສຊູເອລາ.
ໜັງສືເປີດ ຈາກປັນຍາຊົນຕ່າງປະເທດ ຕໍ່ກັບແນວຄວາມຄິດຂອງປະຊາຄົມສາກົນ.
ການລັກພາຕົວ ໂລດິໂກ ແກນດາ ໄດ້ດໍາເນີນໄປໃນອະນາເຂດເວນເນສຊູເອລາ ສັນນິຖານ ໂດຍສາຍສືບເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດໂຄລົມເບຍ ແມ່ນຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະສ້າງຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ ລະຫວ່າງສອງປະເທດ ເພື່ອຈະຫລຸດຜ່ອນການເຄື່ອນໄຫວຂອງຄົນໂບລີເວຍ.
ຜົນກະທົບເພີ່ມເຕີມ ແມ່ນເພື່ອຫລຸດສັກສີໃນການປະຕິບັດທາງສາກົນ ຂອງປະທານາທິບໍດີ ຮີວໂກ້ ຊາເວສ ທີ່ສ້າງຄວາມສົງໄສ ກ່ຽວກັບຜົນການກະທໍາຂອງເວນເນສຊູເອລາໃນການລັກພາຕົວດັ່ງກ່າວ.
ທັງໝົດ ແມ່ນຕັ້ງໃຈ ຈະເປັນສາຍເຫດໃຫ້ເກີດມີການແຊກແຊງກອງກໍາລັງທະຫານຂອງອາເມລິກາ ເນື່ອງຈາກຜົນຂໍ້ຂັດແຍ້ງດັ່ງກ່າວ.
ອ່າວເຊສາປີເກ ເປັນປາກແມ່ນໍ້າທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດ ໃນອາເມລິກາ ເປັນຄັ້ງທໍາອິດ ທີ່ມີ "ການພະຍາກອນຄຸນນະພາບນໍ້າ" ໄດ້ຖືກເຜີຍແຜ່ອອກໃນວັນຈັນ ສໍາລັບລະດູຮ້ອນທີ່ກໍາລັງຈະມາ ໂດຍໂຄງການອ່າວ ເຊສາປີເກ.
ປະລິມານຝົນຕົກໜັກໃນລະດູໃບໄມ້ປົ່ງ ຂອງພາກພື້ນມະຫາສະມຸດແອດແລນຕິກ ຕາເວັນອອກ ໄດ້ຮັບການຄາດວ່າ ຈະເພີ່ມລະດັບຂອງສານອາຫານ ໃນນ່ານນໍ້າ ນໍາໄປສູ່ອົກຊີເຈນ ດູດກິນສະຫລ່າຍທີ່ເກີດຂຶ້ນ ແລະ ປ່ອຍໃຫ້ນໍ້າເລິກກາຍເປັນເຂດຕາຍ.
ຫົວໜ້າໂຄງການ ວິນລ້ຽມ ເດັນນິສັນ ຈາກສູນສຶກສາສິ່ງແ ວດລ້ອມ ມະຫາວິທະຍາໄລ ເມລີແລນ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ການພະຍາກອນ ໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ສະພາບອາກາດ ແລະ ການຮອງຮັບມົນລະພິດຢ່າງໜັກ ສາມາດນໍາໄປສູ່ລະດູຮ້ອນຢ່າງຮຸນແຮງ ສໍາລັບອ່າວດັ່ງກ່າວ."
ການພະຍາກອນ ແມ່ນເປັນຄັ້ງທໍາອິດ ທີ່ເປັນລະດູທີ່ໂຫດຮ້າຍສຸດຄັ້ງທີ່ສີ່ ສໍາລັບອົກຊີເຈນ ທີ່ຖືກລະລາຍ ໃນຮອບສອງທົດສະວັດ.
ໂຄງການອ່າວ ຊີຊາປີເກ ໄດ້ດໍາເນີນການພະຍາກອນໃໝ່ ເພື່ອສ້າງຖານຂໍ້ມູນສິ່ງແວດລ້ອມ ທີ່ຖືກເກັບກໍາ ໃນຊ່ວງສອງທົດສະວັດທີ່ຜ່ານມາ ເນື່ອງຈາກມີຄວາມກັງວົນຕໍ່ກັບຄູນນະພາບນໍ້າ.
ການພະຍາກອນດັ່ງກ່າວ ແມ່ນ ເປັນເຄື່ອງມືປະຕິບັດ ທີ່ຈະໃຫ້ຂໍ້ມູນຜູ້ຄຸ້ມຄອງຊັບພະຍາກອນ ທີ່ສາມາດນໍາໃຊ້ ເພື່ອເປັນແນວທາງນະໂຍບາຍ ສໍາລັບການປົກປ້ອງ ແລະ ການຟື້ນຟູອ່າວດັ່ງກ່າວ.
ສິ່ງເສດເຫລືອທີ່ມາຈາກລົດ ປຸ່ຍ ຂອງເສຍຈາກມະນຸດ ແລະ ສັດ ມົນລະພິດອຸດສະຫະກໍາ ແລະ ກະສິກໍາ ທັງໝົດ ຖືເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງການທໍາລາຍ.
"ນີ້ໝາຍຄວາມວ່າ ພວກເຮົາຕ້ອງເຮັດວຽກໃຫ້ຫລາຍກວ່ານີ້ ເພື່ອຫລຸດຜ່ອນ ມົນລະພິດຟົດສະຟໍ ແລະ ໄນໂຕເຈນ ຈາກການເຂົ້າໄປໃນອ່າວ ກ່າວໂດຍ ເບດ ເມຈີ ​ມູນລະນິິທິອ່າວ ຊີຊາປີເກ.
"ແຫລ່ງມົນລະພິດທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດ ໃນອ່າວ ແມ່ນກະສິກໍາ ແລະ ພວກເຮົາໄດ້ຊອກຫາທາງ ເພື່ອໃຫ້ຊາວນາ ມີຊັບພະຍາກອນເພີ່ມເຕີມ ເພື່ອຈັດການກັບທີ່ດິນໃຫ້ດີຂຶ້ນ."
ມົນລະພິດທີ່ອຸດົມໄປດ້ວຍສານອາຫານ ສ່ວນໃຫຍ່ ປະກອບດ້ວຍ ໄນໂຕເຈນ ແລະ ຟອດສະຟໍ ທີ່ມາຈາກສະຖານທີ່ຕ່າງໆ ທີ່ນໍາມາໂດຍແມ່ນໍ້າ ແລະ ໃກ້ໆກັບອ່າວ ຈາກຟາມລ້ຽງສັດ ແລະ ນໍ້າໄຫລ່ຈາກນະຄອນຫລວງ.
ເຂົາເຈົ້າ ເກັບກໍາຂໍ້ມູນຢູ່ໃນອ່າວຂະໜາດໃຫຍ່ ແລະ ພົບກັບກະແສນໍ້າຂຶ້ນລົງ ຈາກທະເລ.
ສະຫລ່າຍ ກິນສານອາຫານ ແລະ ພວກມັນ ຖືກບໍລິໂພກໂດຍສັດນໍ້າ ຫລື ຕາຍໄປໃນຕອນທ້າຍວົງຈອນຊີວິດຂອງມັນ.
ດ້ວຍແຫລ່ງອາຫານທີ່ອຸດົມສົມບູນດັ່ງກາວ ການເກີດຂະຫຍາຍຕົວຂອງສະຫລ່າຍ ສາມາດປົກປິດເອົາໜ້ານໍ້າຂະໜາດໃຫຍ່ ແລະ ປິດເອົາແສງຕາເວັນ ໄປຫາພືດຢູ່ໃຕ້ນໍ້າ.
ຫລັງຈາກ ພືດໃນນໍ້າຕາຍ ຂະບວນການສະຫລາຍຕົວຂອງພວກມັນ ຢູ່ດ້ານລຸ່່ມອ່າວ ຈະບໍລິໂພກອອກຊີເຈນ ເປັນພາວະທີ່ ນໍ້າຂາດອອກຊີເຈນ ແລະ ບໍ່ສາມາດສະ ໜັບສະໜຸນສິ່ງທີ່ມີຊິວິດໄດ້.
ຄືເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນ ນັກພະຍາກອນອາກາດ ແມ່ນ ໂດຍປົກກະຕິ ຈະມີຄວາມຜິດພາດ ມັນຄວນຈະບໍ່ເປັນສິ່ງທີ່ແປກໃຈ ຖ້າຂັ້ນຕອນການພະຍາກອນຄັ້ງທໍາອິດນີ້ ໂດຍໂຄງການທີ່ໃຫ້ທຶນຈາກລັດຖະບານ ແມ່ນບໍ່ສາມາດນໍາຮອຍມັນໄດ້.
ເງື່ອນໄຂບັງຄັບ ເຊັ່ນ: ພະຍຸຮຸນແຮງ ຫລື ລົມເຮີລີເຄນ ຈະປັນປ່ວນໜ້ານໍ້າ ເຮັດໃຫ້ເກີດມີຜົນກະທົບ.
ລົມພັດຫລາຍເກີນໄປ ແລະ ປະລິມານນໍ້າຝົນທີ່ບໍ່ສາມາດຄາດຄະເນໄດ້ ຫລື ການເກີດຕົວຂອງລະດັບສານອາຫານ ຈະຍັງມີສ່ວນໃນຜົນກະທົບດັ່ງກ່າວ.
ແຜນດິນໄຫວ ຂະໜາດ 7.0​ ເມັກນິຕູດ ໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນເກາະລຽວກຸຍ ນອກຊາຍຝັ່ງຍີ່ປຸ່ນໃນວັນສຸກ ຕອນເຊົ້າ ເວລາ 5:31 ນາທີ (20:31 UTC).
ສູນແຈ້ງເຕືອນສຶນາມິ ປາຊີຟີກ ໄດ້ກ່າວວ່າ ບໍ່ມີ "ຄວາມເສຍຫາຍ" ຈາກສຶນາມິ.
ໃນຈຸດສູນກາງຂອງມັນ ຄວາມເລິກຂອງແຜນດິນໄຫວ ແມ່ນຖືກວັດແທກຢູ່ທີ່ 10​ ກິໂລແມັດ (6.2 ເວັກເຕີ້).
ໃນເວລາ 5:57 ນາທີ ເວລາທ້ອງຖິ່ນ (20:57 UTC) ສໍານັກງານອຸຕູນິຍົມວິທະຍາຍີ່ປຸ່ນ ໄດ້ບັນທຶກ ສຶນາມິ ນິນໂຈ ສິບ ຊມ (ສີ່ ນີ້ວ) ໂອກິນາວາ.
ເບື້ອງຕົ້ນ ສໍານັກງານ ໄດ້ຄາດການວ່າ ຄວາມເລິກຂອງສືນາມິ ຈະຢູ່ທີ່ ສາມ ຟຸດ (ໜຶ່ງ ແມັດ).
ບໍ່ມີລາຍງານຄວາມເສຍຫາຍ ເຖິງແມ່ນວ່າ ອີງຕາມ ຕົວແທນຂ່່າວໃຫ້ຮູ້ວ່າ "ອາດມີການປ່ຽນແປງລະດັບນໍ້າທະເລທີ່ສູງຂຶ້ນໜ້ອຍໜຶ່ງ ໃນຕອນນີ້."
ບັນດາເກາະທີ່ໄດ້ຮັບຄໍາແນະນໍາໃຫ້ອົບພະຍົບ ຈາກຝັ່ງທະເລ ປະກອບມີບັນດາເກາະໂອກິນາວາ ເກາະອາມາມິ ແລະ ເກາະໂຕໂກລາ.
ອິວານ ແບຣກກິນ ປະຊາຊົນອາໃສຢູ່ເກາະໂຍລອນ ໄດ້ບອກປະສົບປະການຂອງລາວກ່ຽວກັບແຜ່ນດິນໄຫວ.
ລາວກ່າວວ່າ "ຂ້ອຍຕື່ນຂຶ້ນ ຈາກການສັ່ນຢ່າງຮູນແຮງ ປະມານ ຫົກວິນາທີ ຫລັງຈາກນັ້ນ ກໍ່ຢຸດ ແລະ ຕາມມາດ້ວຍການສັ່ນໂດດແບບແຮງໆ ສອງສາມຄັ້ງ."
ການສັ່ນໂດດດັ່ງກ່າວ ແມ່ນເປັນອັນຕະລາຍທີ່ສຸດ ທີ່ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຕ້ອງໄດ້ຢູ່ໃຕ້ກ້ອງໂຕະ.
ໄຈຍັນ ປາເທວ ຕ້ອງການໃຫ້ຄາດຄະກອນ ຜູ້ທີ່ທໍາຮ້າຍບາດເຈັບທາງຮ່າງກາຍ ແລະ ສໍ້ໂກງໃນປະເທດອົດສະຕາລີ ໄດ້ຖືກຈັບ ໂດຍສາຍສືບ FBI ໃນເມືອງໂອເລກອນ ອາເມລິກາ ແລະ ມີກໍານົດເຂົ້າຮັບການພິຈາລະນາຄະດີ ສົ່ງຜູ້ຮ້າຍຂ້າມແດນໃນວັນທີ່ 10 ເມສາ.
ອີງຕາມໜັງສືຮັບຮອງ ຢືນຟ້ອງໂດຍໄອຍະການອາເມລິກາ ປາເທວ ກ່ອນໜ້ານີ້ ໄດ້ຖືກຄວບຄຸມຕົວ ໃນຖານດໍາເນີນການຜ່າຕັດ ໃນອາເມກາ ເນື່ອງຈາກ ເປັນ "ການປະຕິບັດໜ້າທີ່ ທີ່ບໍ່ເໝາະສົມດ້ານອາຊີບ" ທີ່ຫລອກລວງກ່ຽວກັບ ປະຫວັດອາຊີບຂອງລາວ ເພື່ອທີ່ຈະເຮັດວຽກໃນໂຮງໝໍ ບັນດາເບີກ ເບສ ໃນເມືອງບັນດາເບີກ ລັດຄີນສແລນ.
ປາເທວ ໄດ້ດໍາເນີນການຜ່າຕັດ ຢູ່ທີ່ເມືອງບັນດາເບີກ ເຊິ່ງໄດ້ຖືກກ່າວຫາວ່າ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ຄົນເຈັບຫລາຍຄົນຂອງລາວ ເສຍຊີວິດໂດຍກົງ ລວມທັງ ໜຶ່ງກໍລະນີ ທີ່ລາວ ກ່ອນໜ້ານີ້ ໄດ້ຖືກສັ່ງຫ້າມ ບໍ່ໃຫ້ດໍາເນີນການຜ່າຕັດໃນເມືອງໂອລີແກນ.
ຖ້າຖືກສົ່ງກັບປະເທດອົດສະຕາລີ ໄດ້ຢ່າງສໍາເລັດ ປາເທວ "ຈະໄດ້ຮັບການສອບສວນຢ່າງເປັນທໍາ" ອີງຕາມສະມາຊິກສະຫະພັນ ສໍາລັບ ຮິນເກີ ໂພ ເນວິລີ ຜູ້ທີ່ມີສິດເລືອກຕັ້ງ ອາດຈະລວມເອົາເມືອງ ບັນເດີເບີກ ເຖິງແມ່ນວ່າ ການສົ່ງຜູ້ຮ້າຍຂ້າມແດນ ອາດຈະໃຊ້ເວລາ ເນື່ອງຈາກການເປັນພົນລະເມືອງອາເມກາຂອງ ພາເທວ.
ເຮືອຂົນສົ່ງຖ່ານຫີນຂອງຫວຽດນາມ ໄດ້ຈົມລົງທະເລຈີນໃຕ້ ໃນວັນສຸກ ທີ່ຜ່ານມາ ເຮັດໃຫ້ຄົນຢູ່ເທິ່ງເຮືອ ສາມຄົນເສຍຊີວິດ ລາຍງານໂດຍຕົວແທນຂ່າວຊິນຫົວ.
ເຮືອດັ່ງກ່າວ ໄດ້ຈົມລົງ ຈາກທ່າເຮືອຟາງເຊັງ ໃນເຂດປົກຄອງກວາງຊີ ຊວາງ.
ເຮືອກູ້ໄພ ນານໄຫຈູ 196 ໄດ້ຖືກສົ່ງໄປປະມານ 8 ໂມງແລງ ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ ເມື່ອເຈົ້າໜ້າທີ່ໄດ້ຮັບແຈ້ງວ່າ ເຮືອອາດຈະຈົມ.
ມີກະແສລົມພັດ ຮອດ 90 ກມ ຕໍ່ຊົ່ວໂມງ ເມື່ອເຮືອໄດ້ຈົມລົງ ລະຫວ່າງລົມພະຍຸ.
ການດໍາເນີນການຊ່ວຍເຫລືອໃນຕອນເຊົ້າຂອງວັນເສົາ ແມ່ນຖືກຊ່ວຍເຫລືອ ໂດຍນໍາໃຊ້ຍົນເຮລິຄອບເຕີ້ຊ່ວຍເຫລືອ.
ມີສະມາຊິກລູກເຮືອທີ່ຢູ່ເທິ່ງເຮືອທັງໝົດ ເຈັດ ຄົນ.
4 ຄົນແມ່ນສູນຫາຍ ຂະນະທີ່ 3​ ສົບໄດ້ຖືກກູ້ຄືນ ໂດຍ ໜ່ວຍງານກູ້ໄພທະເລຈີນໃຕ້.
25 ຄົນ ໄດ້ຖືກຂ້າເສຍຊີວິດ ມື້ນີ້ ແລະ ອີກ 33 ຄົນ ບາດເຈັບ ເມື່ອມີການລະເບີດຂະໜາດໃຫຍ່ທີ່ທໍາລາຍຮ້ານຄາລະໂອເກ ໃນເມືອງທານຊິຟູ ແຂວງລຽວນັງ ປະເທດຈີນ.
ຕົວແທນສໍານັກຂ່າວຊິນຫົວ ທີ່ເປັນເຈົ້າຂອງໂດຍລັດ ໄດ້ກ່າວວ່າ ສາຍເຫດຂອງໄພພິບັດດັ່ງກ່າວ ແມ່ນຢູ່ໃນລະຫວ່າງການສອບສວນ.
ມີສີ່ ຄົນ ຖືກລາຍງານວ່າ ຢູ່ໃນອາການສາຫັດ.
ເບື້ອງຕົ້ນ ສໍານັກຂ່າວຊິນຫົວ ໃນລາຍງານວ່າ ມີພຽງຫ້າ ຄົນທີ່ເສຍຊີວິດ ແຕ່ວ່າ ພະນັກງານກູ້ໄພ ໄດ້ສືບຕໍ່ຍ້າຍສິ່ງເສດເຫລືອອອກ ຈໍານວນຕົວເລກຜູ້ເສຍຊີວິດທັງໝົດ ຈິ່ງຖືກຄົ້ນພົບ.
ສໍານັກຂ່າວຊິນຫົວ ຍັງໄດ້ລາຍງານຕື່ມອີກວ່າ ພະນັກງານຫລາຍຄົນ ຢູ່ທີ່ຮ້ານດັ່ງກ່າວ ພ້ອມທັງເມຍຂອງເຈົ້າຂອງຮ້ານ ແມ່ນໄດ້ຖືກສອບສວນ.
ອີງຕາມ ບົດຄວາມໃນເວບໄຊ Philly.com ທີ່ຂຽນໂດຍ ສະມາຄົມນັກຂ່າວ ສໍານັກຂ່າວຊິນຫົວ ບໍ່ສາມາດລະບຸໄດ້ວ່າ ນີ້ຄືພະຍານ ຫລື ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສ ໃນການເຄື່ອນໄຫວກໍອະສິຍະກໍາໃດໜຶ່ງ ແຕ່ວ່າ ສໍານັກຂ່າວ ຊຽງໄຮ ເດວລີ ໄດ້ກ່າວວ່າ ສໍານັກຂ່າວຊິນຫົວ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ຄົນໄດ້ຖືກກັກຕົວ ຄືເປັນຜູ້ຕ້ອງສົງໄສ.
ເຈົ້າຂອງຮ້ານ ທ່ານ ກູ ໄດ້ເສຍຊີວິດ ໃນການລະເບີດດັ່ງກ່າວ.
ນັກສອບສວນ ກ່າວວ່າ ປະຈຸບັນ ເຂົາເຈົ້າບໍ່ແນ່ໃຈ ວ່າ ການລະເບີດແມ່ນມາຈາກອຸປະຕິເຫດ ຫລື ບໍ່ ຫລື ວ່າມີສິ່ງຜິດກົດໝາຍມາພົວພັນ ເນື່ອງຈາກຄວາມພະຍາຍາມທັງໝົດ ແມ່ນເບື້ອງຕົ້ນ ແນ່ໃສ່ພະຍາຍາມຄົ້ນຫາຜູ້ລອດຊີວິດ.
ຕຶກສອງຊັ້ນ ທີ່ປະກອບມີຫ້ອງອາບນໍ້າ ໄດ້ຖືກຍົກຂຶ້ນດ້ວຍລະເບີດ.
ນອກຈາກນີ້ ລົດຫລາຍຄັນ ແມ່ນຖືກຝັງຢູ່ໃຕ້ຊາກຕຶກ ແລະ ປ່ອງຢ້ຽມທີ່ຢູ່ຕຶກໃກ້ໆ ແມ່ນຖືກທໍາລາຍດ້ວຍຄື້ນຄວາມດັນ.
ໄຟຟ້າດັບ ໃນເຂດດັ່ງກ່າວ ແມ່ນມາຈາກສາຍເຫດລະເບີດ ເນື່ອງຈາກຄວາມເສຍຫາຍຂອງເຄືອຂ່າຍໄຟຟ້າທ້ອງຖິ່ນ.
ປະຊາຊົນທ້ອງຖິ່ນ ອາຍຸ 77​ ປີ ເຊັນ ຊາວຫົງ ຜູ້ທີ່ອາໄສຢູ່ 50 ແມັດ ຫ່າງຈາກຈຸດລະເບີດ ໄດ້ອະທິບາຍການລະເບີດວ່າ: "ຂ້ອຍກໍາລັງເບິ່ງຫລານຂ້ອຍເຮັດວຽກບ້ານຂອງລາວ.
ທັນໃດນັ້ນ ພວກເຮົາໄດ້ຍິນສຽງດັງແຮງ ຈາກນັ້ນ ປະຕູໄດ້ລະເບີດອອກ ຈາກຜົນຂອງຄື້ນກະທົບທີ່ຮຸນແຮງ ແລະ ໄຟກໍ່ດັບ...
ເມັງ ຊານລິງ ຜູ້ທີ່ເຮັດທຸລະກິດຮ້ານອາຫານທະເລ ຕັ້ງຢູ່ຊ່ອງທາງແຄບໆ ກົງກັນຂ້າມກັບທີ່ຕັ້ງຂອງຕຶກອຸປະຕິເຫດ ໄດ້ໃຫ້ຄໍາເຫັນວ່າ "ຂ້ອຍຢ້ານ ໝໍ້ໄອນໍ້າຂອງຮ້ານຄ້າຈະລະເບີດ.
ປະເທດຈີນ ເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງຫລາຍໆໄພພິບັດ ໃນທັງສະຖານທີ່ສາທາລະນະ ແລະ ເອກະຊົນ ເຊັ່ນ ໄຟໄໝ້ ແລະ ການລະເບີດ.
ປີກ່ອນໜ້ານີ້ ການຈັດການຄຸ້ມຄອງທີ່ບໍ່ປອດໄພ ກັບຈອງເຫລັກໜັກສອງໂຕນ ເປັນຜົນເຮັດໃຫ້ເກີດໄພພິບັດຂອງບໍລິສັດເຫລັກພິເສດ ຄິຮີ ເຊິ່ງເຫລັກທີ່ຫລອມແຫລວ ໄດ້ໄຫລ່ເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງ ທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍພະນັກງານ ເຮັດໃຫ້ 32 ຄົນເສຍຊີວິດ ຈາກອຸປະຕິເຫດດັ່ງກ່າວ.
ສ່ວນໃຫຍ່ຂອງອຸປະຕິເຫດໃນປະເທດຈີນ ແມ່ນເກີດຈາກກົດລະບຽບຄວາມປອດໄພທີ່ບໍ່ເຂັ້ມງວດ ແລະ ລະເລີຍ ແລະ ອຸປະຕິເຫດ ແມ່ນເກີດຂຶ້ນເປັນປົກກະຕິ ທັ້ງໆທີ່ມີຄໍາສັນຍາ ຈາກລັດຖະບານ ທີ່ຈະປົກປ້ອງເຂົາເຈົ້າ.
ຜູ້ພິພາກສາສານສູງສຸດ ອາເມກາ ຈອນ ໂພ ສະຕີເວັ້ນ ໄດ້ໃຫ້ເວລາໄອຍາກອນສະຫະພັນທະລັດ ຈົນເຖິງວັນສຸກໜ້າ ເພື່ອຕອບກັບການຮ້ອງຂໍ ຂອງອະດີດຜູ້ວ່າການລັດອີລານອຍ ໂລດ ພາໂກເຈວິກ ແລະ ອ້າຍນ້ອງຂອງລາວ ໂລເບີດ ເພື່ອເລື່ອນການໄຕ່ສວນການສໍ້ລາດບັງຫລວງຂອງເຂົາເຈົ້າ.
ການໄຕ່ສວນ ແມ່ນມີກໍານົດ ເລີ່ມໃນວັນທີ່ 3 ເດືອນມີຖຸນາ ແລະ ຫລາຍຂໍ້ຫາ ທີ່ເຂົາເຈົ້າ ປະເຊີນ ແມ່ນຢູ່ບົນພື້ນຖານກົດໝາຍສຸດຈະລິດສະຫະພັນທະລັດ.
ອ້າຍນ້ອງ ບາໂກເຈວິກ ໄດ້ຮ້ອງຂໍ ລັດຖະທໍາມະນຸູນຂອງກົດໝາຍນີ້ ແລະ ເຊື່ອວ່າ ການໄຕ່ສວນ ຄວນຈະຖືກເລື່ອນໄປ ຈົນກວ່າ ສານສູງສຸດ ຖືກຄາດວ່າ ຈະຕັດສິນໃຈ ບັນຫາໃນເດືອນຕໍ່ໄປ.
ການຮ້ອງຂໍ ທີ່ໄດ້ຮັບການປະຕິເສດ ໂດຍຜູ້ພິພາກສາເມືອງ ເຈມສ ຊາເຈວ ແລະ ສານອຸທອນ ເຊີຄິດ ທີ່ເຈັດ.
ສະຕີເວັ້ນ ຜູ້ທີ່ໄດ້ຮ້ອງອຸທອນ ຈາກສານ ເຊີຄິດ ທີ່ເຈັດ ແມ່ນໄດ້ມີ ສາມ ທາງເລືອກຄື: ປະຕິເສດການຮ້ອງຂໍ ສໍາລັບການເລື່ອນການໄຕ່ສວນ ອະນຸຍາດໃຫ້ມີການໄຕ່ສວນ ຫລື ອະນຸຍາດໃຫ້ລັດຖະບານກາງ ຕອບກັບ.
ພວກເຮົາເຊື່ອວ່າ ນັ້ນໝາຍເຖິງ ລາວເຫັນເລື່ອງນີ້ ບໍ່ແມ່ນເລື້ອງນ້ອຍໆ ແລະ ລາວຈະຕັດສິນໃຈກ່ຽວກັບມັນ ກ່າວໂດຍ ໄມເຄີນ ອິດຕິງເຈີ້ ທະນາຍຄວາມຂອງໂລເບີດ.
ໄອຍະການ ໄດ້ເພີ່ມຂໍ້ຫາໃໝ່ ລວມທັງ ການຕິດສິນບົນ ຕໍ່ກັບອ້າຍນ້ອງດັ່ງກ່າວ ໃນກໍລະນີ ສານສູງສູດຫາກພົບວ່າ ກົດໝາຍສຸຈະລິດ ຂັດຕໍ່ລັດຖະທໍາມະນູນ.
ເຂົາເຈົ້າເຊື່ອວ່າ ມື້ເລີ່ມໄຕສ່ວນ ວັນທີ່ 3 ມີຖຸນາ ບໍ່ຄວນຈະຖືກເລື່ອນໄປ.
ຍົນ Warrior PA 28 ທີ່ວ່າຫາຍສາບສູນ ໃນເວລາ 1700 GMT ອາດຈະຖືກພົບໃນຄືນວັນເສົາ ວັນທີ່ 3 ກຸມພາ ຕາມທີ່ຜູ້ກູ້ໄພຄົ້ນຫາ ຍົນດັ່ງກ່າວ ໄດ້ຄົ້ນພົບຊິ້ນສ່ວນກະຈັດກະຈາຍ ປະມານໜຶ່ງໄມລ໌ ຈາກຝັ່ງທະເລຕອນໃຕ້ ໃກ້ກັບເມືອງແບກພູນ ປະເທດອັງກິດ.
ນັກບິນ ລາຍງານສູ່ຫໍຂ່າວສານເມືອງແບກພູນ ວ່າ ມີເຊື້ອເພີງຕໍ່າ ກ່ອນ ເວລາ 5​ ໂມງແລງ ຕອນແລງວັນເສົາ ແລະ ຫາຍສາບສູນ ຈາກຈໍເລດາໃນບໍ່ຊ້າ ຫລັງຈາກນັ້ນ.
ບໍ່ມີຂ່າວ ກ່ຽວກັບຜູ້ຊາຍສອງຄົນ ຜູ້ທີ່ຢູ່ເທິ່ງເຮືອບິນດັ່ງກ່າວ.
ສະພາບອາກາດ ໃນສ່ວນຂອງຝັ່ງທະເລ ແມ່ນຖືວ່າ ມີໝອກ.
ເຮືອຊ່ວຍຊີວິດ ສາມ ລໍາ ທີມປ້ອງກັນຝັ່ງທະເລ ສອງທີມ ແລະ ຍົນເຮລິຄອບເຕີ້ RAF ກໍາລັງຄົ້ນຫາຍົນດັ່ງກ່າວ ເຊິ່ງເຊື່ອວ່າ ຈະເດີນທາງຈາກເມືອງອີຊີເຕີ້ ໄປສູ່ເມືອງແບກພູນ ກ່າວໂດຍທ່ານ ຕໍາຫລວດ ລານກາຊິລີ.
ຈອດ ວາຄາໂລ ນັກເຜີຍແຜ່ຂໍ້ມູນ blogger ແມ່ນລູກຄ້າ ຈາກອາເມລິກາ ທີ່ເຫັນວ່າ ໄດ້ຊື້ ການເຊື່ອມຕໍ່ເຄືອຂ່າຍໄລ້ສາຍ ຈາກບໍລິສັດເວີລິຊອນ ໂດຍທີ່ຄິດວ່າ ກໍາລັງໄດ້ຮັບການຊື້ຂາຍທີ່ດີ.
ແຕ່ແທນທີ່ ລາວກັບເວົ້າວ່າ ລາວໄດ້ຖືກເກັບເງິນປະມານ 71​ ໂດລາ ແທນທີ່ ຈະເປັນ 71​ ເຊັນ: 100 ເທົ່າ ຫລາຍກວ່າ ແມ່ນຫຍັງ ທີ່ໃບບິນຂອງລາວ ຄວນຈະເປັນ ຢູ່ໃນອັດຕາທີ່ກໍານົດໄວ້.
ເມື່ອລາວໂທຫາ ສູນບໍລິການລູກຄ້າເວີລິຊອນ ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ ລາວຍັງພົບວ່າ ມີຫລາຍໆຕົວແທນເວີລີຊອນ ຄິດວ່າ 0.002 ເຊັນ ແມ່ນເທົ່າກັບ 0.002 ໂດລາ.
ອີງຕາມການບັນທຶກບົດສົນທະນາທາງໂທລະສັບ ລາວໄດ້ເຜີຍແຜ່ໃນເວັບໄຊ blog ຂອງລາວ.
ວາຄາໂດ ໄດ້ໂພສຂໍ້ມູນໃນ blog ມີເນື້ອໃນກ່ຽວກັບແມ່ນຫຍັງທີ່ລາວໄດ້ເວົ້າ ໃນການຕອບອີເມວ ຈາກຕົວແທນບໍລິການລູກຄ້າໄລ້ສາຍວີລິຊອນ ໃນວັນທີ່ 8 ທັນວາ ທີ່ກ່າວວ່າ:
ສະຫະປະຊາຊາດ (ຢູເອັນ) ໄດ້ລະຫງັບການດໍາເນີນການທັງໝົດ ຢູ່ໃນສະຫງວນກາຊາ ຕັ້ງແຕ່ມື້ວານນີ້ ຫລັງຈາກມີການລະເບີດໃນຂະບວນລໍາລຽງລົດບັນທຸກຊ່ວຍເຫລືອຂອງຢູເອັນ ເຊິ່ງໄດ້ເຮັດໃຫ້ນັກຂັບລົດ ຊາວປາເຣສໄຕ ເສຍຊີວິດ ແລະ ເຮັດໃຫ້ອີກ ສາມ​ຄົນ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ວັນພະຫັດ ເປັນມື້ືທີ່ສອງ ຂອງການຈູໂຈມ ເຊິ່ງມີເປົ້າໝາຍແມ່ນຢູເອັນ ຫລັງຈາກ ໂຮງຮຽນສະຫະປະຊາຊາດ ສາມຫລັງ ທີ່ໃຫ້ທີ່ພັກແກ່ຜູ້ລີ້ໄພ ໄດ້ຖືກລະເບີດ ໃນວັນຄານ ເຮັດໃຫ້ພົນລະເຮືອນຈໍານວນ 50 ຄົນເສຍຊີວິດ.
"ຕົວແທນຊ່ວຍເຫລືອ ແລະ ເຮັດວຽກຂອງສະຫະປະຊາຊາດ ໄດ້ຕັດສິນໃຈລະຫງັບການດໍາເນີນການຂອງຕົນ ໃນສະຫງວນກາຊາ ເນື່ອງຈາກມີການກະທໍາ ທີ່ມີເຈດຕະນາຮ້າຍຫລາຍຂຶ້ນ ຕໍ່ກັບອາຄານປຸກສ້າງ ແລະ ພະນັກງານ" ໂຄສົກທີ່ຢູ່ໃນກາຊາ ສໍາລັບຕົວແທນຊ່ວຍເຫລືອ ແລະ ເຮັດວຽກ ສະຫະປະຊາຊາດ (UNRWA) ທ່ານ ອັດນັນ ອາບຸ ຫັສນາ ໄດ້ກ່າວມື້ວານນີ້.
ລີຊາດ ມິລອນ ໂຄສົກປະຈໍາຢູເອັນ ໄດ້ກ່າວວ່າ ກອງກໍາລັງອິດສະລາແອັນ ໄດ້ຮັບແຈ້ງ ກ່ອນລ່ວງໜ້າ ກ່ຽວກັບໄລຍະພິກັດຂອງລົດບັນທູກຊ່ວຍເຫລືອ ໂດຍກ່າວວ່າ "ສິ່ງນີ້ ໄດ້ຍໍ້າເຖິງ ຄວາມບໍ່ສະຫງົບພື້ນຖານ ໃນສະຫງວນກາຊາ ໃນເວລາທີ່ ພວກເຮົາກໍາລັງພະຍາຍາມແກ້ໄຂ ຄວາມຕ້ອງການທາງມະນຸດສະທໍາທີ່ໂຫດຮ້າຍຂອງປະຊາຊົນໃນທີ່ນັ້ນ."
ການລະເບີດຂອງລົດບັນທຸກ ຢູເອັນ ແມ່ນຖືເປັນຟາງເສັ້ນສຸດທ້າຍ ສໍາລັບຢູເອັນ ສ້າງຄວາມໂກດແຄ້ນ ຫລັງຈາກລົດຖັງອິດສະລະເອວ ໄດ້ຍິງປືນໃສ່ໂຮງຮຽນຂອງຢູເອັນ ທີ່ເປັນທີ່ພັກໃຫ້ແກ່ຜູ້ລີ້ໄພ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ 50 ຄົນເສຍຊີວິດ ລວມທັງຄອບຄົວທັງໝົດຂອງເດັກນ້ອຍ ເຈັດຄົນ.
ຢູເອັນ ໄດ້ກ່າວວ່າ ເຂົາເຈົ້າໄດ້ໃຫ້ໄລຍະພິກັດ GPS ຂອງໂຮງຮຽນເຂົາເຈົ້າ ໃຫ້ແກ່ອິດສະລະເອວ ແລະ ຮຽກຮ້ອງຄວາມຮັບຜິດຊອບ ສໍາລັບການໂຈມຕີດັ່ງກ່າວ.
ຫລາຍໂຮງຮຽນໄດ້ຖືກໂຈມຕີ ລວມທັງ ໂຮງຮຽນ ອາ-ຝາຄໍລາ ທີ່ເຮັດໃຫ້ປະຊາຊົນເສຍຊີວິດ 40 ຄົນ ຫລາຍຄົນແມ່ນເປັນຜູ້ຍິງ ແລະ ເດັກນ້ອຍ.
ຫລາຍຊົ່ວໂມງ ກ່ອນການໂຈມຕີ ໃນໂຮງຮຽນເອວ-ຟາຄໍລາ ແມ່ນການໂຈມຕີ ຕໍ່ກັບໂຮງຮຽນປະຖົມອັສມາ ເຊິ່ງໄດ້ເຮັດໃຫ້ ພີ່ນ້ອງຊາວປະເຣສໄຕ ສາມຄົນ ເສຍຊີວິດ.
ພໍ່ຂອງລູກອ້າຍລູກນ້ອງ ໄດ້ກ່າວວ່າ ຮ່າງສົບ ແມ່ນແຫລກລະອຽດ ລາວບໍ່ສາມາດບອກໄດ້ ຮ່າງສົບ ສ່ວນໃດ ລາວກ່າວວ່າ "ເມື່ອອິດສະລາເອວ ໄດ້ເຕືອນໃຫ້ພວກເຮົາຍ້າຍອອກ ພວກເຮົາ ໄດ້ມາໂຮງຮຽນ."
ພີ່ນ້ອງໄດ້ມາ ບອກຂ້ອຍກ່ຽວກັບລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍວ່າຖືກຂ້າເສຍຊີວິດ.
ກໍາມະການກາແດງສາກົນ (ICRC) ໄດ້ກ່າວມື້ວານນີ້ ວ່າ ເປັນເວລາ ສີ່ວັນ ທີ່ເຂົາເຈົ້າ ກໍາລັງພະຍາຍາມ ຈະເອົາລົດສຸກເສີນ ເຂົ້າໃນເຂດສະຫງວນກາຊາ ກ່ອນໄດ້ຮັບອະນຸຍາດ ໂດຍກອງກໍາລັງທະຫານອິດສະລະເອວ.
ຫລັງຈາກໄປທີ່ນັ້ນ ເຂົາເຈົ້າໄດ້ກ່າວວ່າ ເຂົາເຈົ້າໄດ້ພົບກັບເດັກນ້ອຍທີ່ຫີວໂຫຍ ທີ່ນັ່ງຢູ່ຂ້າງໆສົບຂອງແມ່ທີ່ເສຍຊີວິດຂອງເຂົາເຈົ້າ.
"ນີ້ແມ່ນເຫດການທີ່ສະເທືອນໃຈຫລາຍ" ກ່າວໂດຍ ເພຍລີ ເວັດທັຈ ຫົວໜ້າ ICRC ສໍາລັບອິສະລະເອວ ແລະ ອະນາເຂດທີ່ຄອບຄອງໂດຍຊາວປາເລສໄຕ.
ກອງກໍາລັງອິດສະລະເອວ ໄດ້ເຂົ້າໃຈ ສະພາບການ ແຕ່ບໍ່ຊ່ວຍຄົນບາດເຈັບ.
ເຂົາເຈົ້າບໍ່ໄດ້ດໍາເນີນການຫຍັງທີ່ເປັນໄປໄດ້ ສໍາລັບພວກເຮົາ ຫລື ອົງການປາເຣັສໄຕ ເດຄຣີເຊັນ ເພື່ອຊ່ວຍຜູ້ບາດເຈັບ.
ອິສະລະເອວ ໄດ້ມີການຢຸດຍິງ ເປັນເວລາ ສາມຊົ່ວໂມງ ມື້ວານນີ້ ເຊິ່ງເຂົາເຈົ້າ ໄດ້ສົ່ງພະນັກງານຊ່ວຍເຫລືອ ເຂົ້າມາໃນເຂດ ທີ່ວ່າເຂົ້າເຈົ້າຢູ່ໃກ້.
ຮ່າງສົບ 50 ສົບໄດ້ຖືກເກັບກູ້ ລະຫວ່າງການຢູດຍິງ ເຮັດໃຫ້ຈໍານວນຄົນເສຍຊີວິດ ຮອດ 763 ລວມທັງ ເດັກນ້ອຍ ຫລາຍກວ່າ 200 ຄົນ ຕັ້ງແຕ່ ການໂຈມຕີທາງອາກາດ ໄດ້ເລີ່ມຂຶ້ນທໍາອິດ ໃນວັນທີ 27 ທັນວາ.
ທະຫານອິດສະລະເອວ ແປດຄົນ ແລະ ພົນລະເຮືອນອີກ ສາມຄົນ ໄດ້ເສຍຊີວິດ ໃນໄລຍະເວລາດຽວກັນ.
ກອງກໍາລັງອິດສະລະເອວ ໄດ້ຍິງຊາຍຊາວປາເລສໄຕ ໃນຝັ່ງຕາເວັນຕົົກ ລະຫວ່າງການປະທ້ວງ ຕໍ່ກັບການກະທໍາຂອງອິດສະລະເອວ ໃນສະຫງວນກາຊາ.
ມື້ວານນີ້ ຊາຍຊາວປາເລສໄຕ ໄດ້ຖືກຂ້າເສຍຊີວິດ ໂດຍກອງກໍາລັງອິດສະລະເອວ ຫລັງຈາກ ມີການປະເຊີນໜ້າກັນໃນສະຖານທີ່ຕັ້ງຖິ່ນຖານ ໃນຝັ່ງຕາເວັນຕົກ ຊຸມຊົນຊາວຍິວຂອງມາເອວ​ອາດູມິມ ໃກ້ກັບເຈລຸສາລາມ.
ກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດອັງກິດ (MoD) ໄດ້ຍອມຮັບວ່າ ສິບຫົກກໍລະນີຂອງຂໍ້ມູນລະອຽດອ່ອນ ໄດ້ຖືກຮົ່ວໄຫລ ຢູ່ໃນເວັບໄຊເຄືອຂ່າຍທາງສັງຄົມ ໃນສີບແປດ ເດືອນຜ່ານມາ.
ພະນັກງານ ສິບຄົນ ໄດ້ຖືກໃສ່ໂທດ ສໍາລັບການນໍາໃຊ້ເວັບໄຊທີ່ຜິດພາດດັ່ງກ່າວ.
ການເປີດເຜີຍຂໍ້ມູນ ແມ່ນໄປຕາມຄວາມເສລີຂອງຂໍ້ມູນ ທີ່ຮ້ອງຂໍໂດຍ ລີວິສ ພີອາ ແລະ ບໍລິສັດຮັກສາຄວາມປອດໄພຄອມພິວເຕີ້ ເອຟ-ຊິຄິວ.
ກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ ບໍ່ໄດ້ແນະນໍາ ມາດຕະການໃສ່ໂທດຫຍັງ ທີ່ຈະນໍາມາໃຊ້ ຫລື ການຮົ່ວໄຫລ່ດັ່ງກ່າວ ກ່ຽວພັນກັບຂໍ້ມູນໃນດ້ານການປະຕິບັດການ ຫລື ບໍ່.
ແນວທາງຂອງກະຊວງ ໄດ້ລະບຸວ່າ ພະນັກງານ ຕ້ອງໄດ້ຮັບການອະນຸຍາດ ໃນການເປີດເຜີຍຂໍ້ມູນ ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບບັນຫາຄວາມລະອຽດອ່ອນ ຄວາມຂັດແຍ້ງ ຫລື ບັນຫາທາງການເມືອງ ຫລື ການດໍາເນີນການທາງທະຫານ.
"ມັນເປັນສິ່ງທີ່ກັງວົນ ທີ່ວ່າ ພະນັກງານ ໃນສະພາບການທີ່ລະອຽດອ່ອນ ໄດ້ເປີດເຜີຍຂໍ້ມູນຄວາມລັບ ຜ່ານທະວີດເຕີ້ ແລະ ວິທີການອື່ນໆ" ກ່າວໂດຍ ມິກໂກ ໄຫໂປເນັນ ເອຟ-ຊິຄິວ.
ອີງຕາມ ເລວິສ ພີອາ ຄອມພິວເຕີ້ ແມ່ນເປັນເຄືອຂ່າຍຫລັກຂອງກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ ໄດ້ຖືກຫ້າມບໍ່ໃຫ້ເຂົ້ານໍາໃຊ້ເວັບໄຊທາງສັງຄົມ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ມີຈໍານວນນ້ອຍໆ ພາຍໃນກົມກອງ ທີ່ບໍ່ໄດ້ຈໍາກັດການເຂົ້າຫລີ້ນອິນເຕີເນັດ.
ພະນັກງານບາງຄົນ ໃນອັຟການິດສະຖານ ແລະ ອີຣັກ ແມ່ນໄດ້ເຂົ້າເຖິງຮ້ານອິນເຕີເນັດ ກ່ຽວຂ້ອງກັບຖານທະຫານ.
"ແນວທາງກ່ຽວກັບເວັບໄຊອອນໄລ" ຂອງກະຊວງ ທີ່ຖືກເປີດເຜີຍອອກໃນເດືອນສິງຫາ ປີກາຍນີ້ ໄດ້ຮູ້ເຖິງຄວາມສໍາຄັນຂອງສື່ສັງຄົມອອນໄລ ເຊັ່ນວ່າ: ເຟສບຸກ ສໍາລັບພະນັກງານ ທີ່ຕິດຕໍ່ກັບໝູ່ເພື່ອນ ແລະ ຄອບຄົວ.
ອີງຕາມເອກະສານ: "ພະນັກງານບໍລິການ ແລະ ພະນັກງານພົນລະເຮືອນກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ ແມ່ນໄດ້ຮັບການສົ່ງເສີມໃຫ້ໂອ້ລົມ ກ່ຽວກັບແມ່ນຫຍັງທີ່ເຂົາເຈົ້າເຮັດ ແຕ່່ວ່າ ພາຍໃນກອບທີ່ຈໍາກັດ ເພື່ອປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບ ຊື່ສຽງ ແລະ ຄວາມລັບ."
ໃນວັນທີ11ສິງຫາ ວຸດທິສະມາຊິກຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ແລະ ທ່ານ ຈອນ ແມັກເຄນ ຜູ້ສະໝັກເປັນປະທານາທິບໍດີຈາກພັກລິພັບບິກັນ ໃນປີ 2008 ໃຫ້ຄຳປາໄສກ່ຽວກັບວິກິດການລະຫວ່າງ ຈໍເຈຍ ແລະ ລັດເຊຍ.
ບັນນາທິການປະຈຳຂອງວິກິພີເດຍຜູ້ໜຶ່ງສັງເກດວ່າຄຳປາໄສຂອງລາວຄ້າຍຄືກັບບົດຄວາມໜຶ່ງຂອງວິກິພີເດຍເຊິ່ງກໍເວົ້າເຖິງວິກິດການ ແລະອາດຖືກພິຈາລະນາວ່າເປັນການລັກລອກຄວາມຄິດ.
ຂ່າວສານວິກິໄດ້ໂອ້ລົມນຳບັນນາທິການຜູ້ນັ້ນກ່ຽວກັບການຄົ້ນພົບຄວາມຄືກັນ ແລະ ລາວໄດ້ເຮັດຫຍັງໃນການໂຕ້ຕອບ.
ຂ່າວສານວິກິຍັງໄດ້ກວດສອບຍ່າງເລິກເຊິ່ງເຖິງການຮຽກຮ້ອງ ແລະ ສືບຕໍ່ສືບສວນ.
ແມັກເຄນ ກ່າວປາໄສໃນ ອີຣີ ລັດເພນຊີວາເນຍ ແລະໂອ້ລົມນຳປະຊາຊັນ ເຕືອນລັດເຊຍວ່າ "ທ່ານປະທານາທິບໍດີ ມຽດວຽດຢຽບ ແລະ ທ່ານນາຍົກ ປູຕິນ ຄວນເຂົ້າໃຈເຖິງຄວາມຮຸນແຮງ ແລະ ຜົນເສຍໄລຍະຍາວຈາກການກະທຳຂອງລັດທະບານພວກເຂົາຕໍ່ຄວາມສຳພັນຂອງລັດເຊຍ ແລະ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ແລະ ເອີລົບ."
ແມັກເຄນ ກ່າວຕໍ່ອີກວ່າ "ຈໍເຈຍເປັນປະເທດເກົ່າແກ່ທີ່ຢູ່ລະຫວ່າງເອີລົບຕາເວັນອອກ ແລະ ພາກກາງອາຊີ ແລະ ເປັນໜຶ່ງໃນປະເທດທຳອິດທີ່ຮັບສາສະໜາຄຣິສມາເປັນສາສະໜາທາງການ.
ຫຼັງຈາກການເປັນເອກະລາດຕໍ່ຈາກການປະຕິວັດລັດເຊຍບໍ່ດົນ ກອງທັບແດງບັງຕັບຈໍເຈຍໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມສະຫະພາບໂຊວຽດໃນປີ1922.
ຈາກທີ່ສະຫະພາບໂຊວຽດແຕກສະຫຼາຍໃນຕອນທ້າຍຂອງສົງຄາມເຢັນ ຈໍເຈຍໄດ້ຮັບເອກະລາດໃນປີ1991 ແຕ່ກໍຍັງໄດ້ພົບກັບຄວາມບໍ່ໝັ້ນຄົງ ການສໍ້ລາດບັງຫຼວງ ແລະ ວິກິດການດ້ານເສດຖະກິດ.
ຂະນະທີ່ອ່ານໄດ້ສອງສາມວັກບັນນາທິການຂອງວິກິພີເດຍທ່ານ ຄິລິງ ເວັກເຕີ(ຜູ້ທີ່ຕ້ອງການໃຫ້ເອີ້ນຊື່ຜູ້ບໍລິຈາກເພາະຢ້ານຜົນກຳສະໜອງຈາກຂໍ້ກ່າວຫາ) ສັງເກດເຫັນຈຸດຄ້າຍຄືກັນທີ່ເດັ່ນຂອງຄຳປາໄສຂອງແມັກເຄນຢູ່ປະເທດຈໍເຈຍ ແລະ ບົດຄວາມໃນວິກິພີເດຍ.
ບໍ່ພຽງແຕ່ລາວສັງເກດເຫັນຈຸດຄືກັນ ແຕ່ຫຼັງຈາກອ່ານຜ່ານບັນທຶກບັນນາທິການຂອງບົດຄວາມ ຄິລິງ ເວັກເຕີ ສັງເກດເຫັນວ່າຄຳປາໄສຂອງແມັກເຄນອາດຄັດມາຈາກວິກິພີເດຍ ພ້ອມດ້ວຍບາງຂໍ້ຄວາມໃນຄຳປາໄສຂອງແມັກເຄນທີ່ລະບຸໄວ້ກ່ອນທີ່ວິກິດການຂອງ ຈໍເຈຍ ແລະ ລັດເຊຍຈະເລີ່ມ.
ຂ້າພະເຈົ້າເລີ່ມອ່ານຂໍ້ຄວາມຂອງແມັກເຄນທີ່ກ່າວເຖິງວິກິດຂອງຈໍເຈຍ ພ້ອມດ້ວຍຄົ້ນຫາມັນຢູ່ອິນເຕີເນັດ ຄວາມຜິດປົກກະຕິປາກົດຂຶ້ນມາທັນທີ.
ວັກຕອນທີ່ເວົ້າເຖິງປະຫວັດຂອງຈໍເຈຍບໍ່ຕົງກັບຄຳປາໄສທີ່ເຫຼືອເລີຍ; ປະເພດຂອງການໃຊ້ຖ້ອຍຄຳແຕກຕ່າງກັນ.
ຂ້າພະເຈົ້ານຶກເຖິງ ບ່ອນໃດທີ່ຄົນຜູ້ໜຶ່ງຟ້າວຟັ່ງເກັບຂໍ້ມູນພື້ນຖານກ່ຽວກັບຈໍເຈຍ?"
ເວັກເຕີ ກ່າວຕໍ່ຂ່າວສານວິກິວ່າ ຂ້າພະເຈົ້າເປີດວິກິພີເດຍຂຶ້ນມາ ເຂົ້າໄປຫາບົດຄວາມ ເລືອກບົດໃໝ່ສຸດແບບສຸ່ມ(24 ກໍລະກົດ)ແຕ່ບໍ່ມີບົດປັບປຸງໃໝ່ໃນຂະນະນີ້ ແລະ ໂຊກດີໃນຄັ້ງທຳອິດທີ່ລອງ; ຄຳປາໄສຂອງແມັກເຄນ ແລະ ບົດຄວາມຂອງວິກິພິເດຍມີຄຳເວົ້າໂດດເດັ່ນທີ່ຄືກັນ ເນັ້ນໜັກເຫດການດຽວກັນ ສ້າງຄຳເວົ້າຄືກັນໂດຍສ່ວນໃຫຍ່."
ເຖິງວ່າສື່ອື່ນຈະລາຍງານກ່າວໂທດການລັກຄວາມຄິດ ສອງຂໍ້ຄວາມດ້ານລຸ່ມຖືກລະບຸຢ່າງໜ້ອຍໜຶ່ງອາທິດກ່ອນວິກິດຂອງຈໍເຈຍ.
ສອງວັກທຳອິດຂອງຄຳປາໄສຂອງແມັກເຄນປາກົດວ່າເປັນການລວບລວມບົດຄວາມປະຫວັດສາດຂອງວິກິພີເດຍລົງວັນທີ 24 ກໍລະກົດ 2008.
ສອງວັກເຊິ່ງມີຂະໜາດໜຶ່ງສ່ວນແປດຂອງຂອງຄຳປາໄສທັງໝົດບັນຈຸຂໍ້ຄວາມທີ່ຮຽນແບບໂດຍກົງ ຫຼືວ່າ ແກ້ໄຂແບບຜິວເຜີນມາຈາກວິກິພີເດຍ.
ເວັກເຕີກ່າວຕື່ມວ່າ ສອງວັກດັ່ງກ່າວປະກອບດ້ວຍເບື້ອງຫຼັງທີ່ເປັນຈິງຂອງຄຳປາໄສ ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ທີ່ເຫຼືອແມ່ນການຕອບສະໜອງ ແລະຂໍ້ສະເໜີທາງການເມືອງ.
ການຫາສຽງຂອງ ແມັກເຄນ ປະຕິເສດວ່າພວກເຂົາລັກລອກຄວາມຄິດຈາກວິກິພີເດຍ ແຕ່ກໍບໍ່ໄດ້ກ່າວວ່າພວກເຂົາໄດ້ໃຊ້ມັນເປັນແຫຼ່ງຂໍ້ມູນໃນຄຳປາໄສຫຼືບໍ່.
ມັນມີຫຼາຍວິທີໃນການບອກກ່າວເຫດການປະຫວັດສາດ ແລະສ່ວນທີ່ຄ້າຍຄືວິກິພີເດຍນັ້ນເປັນພຽງຄວາມບັງເອີນ" ຕົວແທນຂອງການຫາສຽງຂອງ ແມັກເຄນ ທ່ານ ໄບລອັນ ໂຣເຈີ ກ່າວຕໍ່ນັກການເມືອງກ່າວ.
ຂ່າວສານວິກິໄດ້ຕິດຕໍ່ເຖິງການຫາສຽງຂອງ ແມັກເຄນ ແຕ່ຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບການຕອບກັບເລີຍ.
ຂ່າວສານວິກິສົ່ງອີເມວຫາ ເຈ ວອສ ຜູ້ອຳນວຍການການສື່ສານຂອງອົງການວິກິມີເດຍເພື່ອຂໍຄວາມຄິດເຫັນ ແລະ ການກະທຳຂອງພວກເຂົາຕໍ່ກັບເຫດການ.
ວອສ ກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາບໍ່ກັງວົນປານໃດ" ລາວຍັງໄດ້ກ່າວເພີ່ມອີກວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າພຽງແຈ່ຮັບຮູ້ເຖິງເຫດການຜ່ານສື່ ແລະ ພວກເຮົາກໍບໍ່ມີລາຍລະອຽດທີ່ເລິກເຊິງຕໍ່ກັບເຫດການເລຍ."
ຂ້າພະເຈົ້າຈະບອກວ່າມັນເປັນສິ່ງທີ່ດີທີ່ມີການສະຫງວນຂໍ້ຄວາມ ຫຼື ໃຈຄວາມເມື່ອໃດທີ່ມີໂອກາດ.
ວອສ ກ່າວຕື່ມວ່າແນ່ນອນວ່າເວລາໃດທີ່ມີຄວາມສຳຄັນໃນການສະຫງວນລິຂະສິດ ເວລານັ້ນຈະມີການພິຈາລະນາຕາມກົດໝາຍ ແຕ່ອົງການບໍ່ສາມາດກວດສອບກໍລະນີສ່ວນບຸກຄົນ.
ຂ່າວສານວິກິຕິດຕໍ່ຫາ ໄມກ໌ ກອດວິນ ທະນາຍຂອງອົງການ ແຕ່ກໍຍັງບໍ່ມີຄຳຕອບ.
ເວັກເຕີ ຢືນຢັນການກ່າວຫາຂອງລາວ ແລະ ຍັງເນັ້ນໜັກເລື່ອງຄວາມບໍ່ຊື່ສັດຂອງການຫາສຽງຂອງ ແມັກເຄນ.
ດັ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າເປັນຜູ້ລົງຄະແນນສຽງສິ່ງທີ່ກັງວົນຂ້າພະເຈົ້າຫຼາຍກວ່າແມ່ນບັນຫາດ້ານຈັນຍາບັນ.
ເວັກເຕີກ່າວວ່າ "ການລັກລອກຄວາມຄິດເກີດຈາກຄວາມບໍ່ຊື່ສັດ ແລະ ຄວາມກຽດຄ້ານທາງປັນຍາຂອງຜູ້ກ່ຽວ ແຕ່ແລ້ວການຫາສຽງຂອງ ແມັກເຄນ ກໍປະຕິເສດການລົງມະຕິວ່າເປັນຄວາມບໍ່ຊື່ສັດຂອງຜູ້ກ່ຽວ."
ຜູ້ໂດຍສານ66ຄົນ ແລະ ເຈົ້າໜ້າທີ່ຂອງສາຍການບິນຢູເອເອວຈາກ ນິວຢອກ ຫາ ຊານ ຟຼານຊິດສ໌ໂກຖືກບັງຄັບໃຫ້ຢຸດທີ່ "ເມືອງ ວິນດີ" ຢູ່ຊິຄາໂກ ໃນວັນອັນຄານ ຍ້ອນວ່າຖືກຂູ່ວ່າມີລະເບີດ.
ຕົວແທນສາຍການບິນສະຫະລັດ ເຈຟ ກຣີນ ກ່າວວ່າພະນັກງານກວດກາຖືກເຕືອນໂດຍຜູ້ໂດຍສານວ່າມີຜູ້ໂດຍສານຖືວັດຖຸໜ້າສົງໄສ ແລະ ສາຍລວດ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຂອງສາຍການບິນຕັດສິນໃຈປ່ຽນເສັ້ນທາງໄປ ໂອເຮ ເອົາເຄື່ອງໃນເຮືອບິນອອກໝົດ ແລະ ອະນຸຍາດໃຫ້ໜ່ວຍກູ້ລະເບີດສຳຫຼວດເຮືອບິນ.
ພວກເຂົາຄົ້ນພົບຂວດແກ້ວນໍ້າສະໝຸນໄພນ້ອຍ ສາຍລວດຍາງຈຳນວນ ແລະ ເຄື່ອງຫຼິ້ນເພງ ເອມພີສາມ.
ຜູ້ໂດຍສານ ໄດ້ເຄື່ອງຫຼິ້ນເພງຄືນ ແລ້ວທູກຄົນກໍກັບຂຶ້ນເຮືອບິນຄືນ ແລະ ໄດ້ບິນອອກໄປຫາ ຊານ ຟຼານຊິດສ໌ໂກ ຫຼັງຈາກທີ່ເສຍເວລາ3ຊົ່ວໂມງ.
ກ່ອນທີ່ຈະເກີດຝູງຊົນຈຳນວນ575ຄົນໃນວັນອາທິດຢູ່ສວນສາທາລະນະ ເວັມລີ ໃນ ບອກສ໌ຮິວ ເມວເບີນ ປະເທດອົດສະຕາລີ ທີມ ໃນດັບໂບຢູຫຼີກ ແຄນເບີລາຢູໄນເຕັດ ແພ້ໃຫ້ທີມ ເມວເບີນ ວິກຕໍລີ 0-3 ເຊິ່ງເປັນການພ່າຍແພ້ຄັ້ງທຳອິດນັບແຕ່ເດືອນມັງກອນຂອງປີກາຍ.
2ປະຕູຂອງທີມວິກຕໍລີມາຈາກເຄິ່ງທຳອິດຈາກການທຳປະຕູຂອງຊາວເຄນນາດາ ເຈສສິກາ ແມັກໂດນໍ ແລະ ຊາວອັງກິດ ເຈສສິກາ ຟິສລັອກ ແຕ່ລະຄົນແມ່ນໄດ້ເຮັດຄະແນນໃຫ້ທີມວິກຕໍລີ.
ເອນຊາ ບາຣິລາ ທຳປະຕູທີສາມໃຫ້ທີມວິກຕໍລີໃນເຄິ່ງທີສອງ.
ທີມແຄນເບີລາເຂົ້າສູ່ເກມດ້ວຍຄວາມສິ້ນຫວັງຍ້ອນຂາດຫົກນັກເຕະເນື່ອງຈາກຕ້ອງໄດ້ຊ້ອມໃນທີມຊາດ ຖືກພັກການເຕະ ຫຼື ອອກຈາກທີມຍ້ອນອາການບາດເຈັບ ລວມມີ ຫົວໜ້າທີມ ເອລລີ ບຣຸສ ກອງກາງ ຊໍລີ ຊິບພາດ ມິເຊວ ເຮແມນ ນັກຮັບ ແມັກເຄນຊີ ອາຣ໌ໂນດ ກອງໜ້າ ແອສເລກ ໄສສ໌ ແລະ ປີກ ເຮລີ ລາໂຊ.
ເຄດລິນ ມູນອສ ໄດ້ເຂົ້າເປັນຫົວໜ້າທີມແທນການລາພັກຂອງ ບຣຸສ ໃນຂະນະທີ່ ຊໍລີ ໂຣຈານ ແລະ ແຄັດເທີລີນ ບຣາວ ຫາກໍເລີ່ມຫຼິ້ນໃຫ້ທີມຢູໄນເຕັດ ແລະ ເກຼສ ກິວ ເຂົ້າເຕະເປັນລະດູການທຳອິດ.
ຜູ້ຄຸມທີມວິກຕໍລີ ໄມກ໌ ມູເວ ກ່າວໃນຂ່າວສານ ຊິດນີ ມໍນິງ ເຮີລໍ ຫຼັງຈາກເກມວ່າ "ມັນເປັນໄຊຊະນະທີ່ີດີ ແລະ ບໍ່ຕ້ອງສົງໄສເລຍ ແຕ່ມັນຄວນຈະເປັນໄຊຊະນະທີ່ເດັດຂາດກວ່ານີ້.
ພວກເຮົາວາງສາມລູກໄວ້ຫຼັງຕານ່າງ ແລະ ມັນຄວນຈະເປັນສອງເທົ່າຢ່າງງ່າຍດາຍ."
ໄຊຊະນະດຶງທີມ ເມວເບີນ ຂຶ້ນເປັນທີສອງຂອງຕາລາງ ແລະ ທີມກໍຍັງືບຕໍ່ມີອຳນາກເໜືອກວ່າທີມແຄນເບີລາ ທີ່ຊະນະ1ເທື່ອ ແລະ ແພ້6ເທື່ອຂອງການເຢືອນໃນ ວິກຕໍເລຍ.
ການພ່າຍແພ້ຂອງທີມ ຢູໄນເຕັດ ເປັນໜຶ່ງໃນສາມການພ່າຍແພ້ພາຍໃນຮອບ ພ້ອມກັບ ຊິດນີເອຟຊີ ແພ້ໃຫ້ ເພີດກໍລີ 1-3 ແລະ ບິສເບນລົວເອຟຊີ ດັບໂບຢູຫຼີກ ແພ້ຕໍ່ ເວສເຕີນຊິດນີວານເດີເລີເອຟຊີ 1-2.
ຄືນຕໍ່ມາ ທີມໄດ້ເດີນທາງໄປໂຕກຽວເພື່ອແຂ່ງຂັນເຕະບານຍິງນານາຊາດປະທະກັບທີມທີ່ເກັ່ງທີ່ສຸດຢູ່ໃນໂລກລວມເຖິງທີມຢີປຸ່ນ ໄອເອັນເອຊີ ໂກເບ ລີໂອເນສຊາ ແລະ ເອນທີວີ ເບເລຊາ ແລະ ທີມຂອງຝຣັ່ງ ໂອລາມປິກ ລີອອງເນ.
ເກມທຳອິດຂອງແຄນເບີລາແມ່ນປະທະກັບ ໄອເອັນເອຊີ ໂກເບ ລີໂອເນສຊາ ໃນວັນພະຫັດ.
ຖ້າພວກເຂົາຊະນະການແຂ່ງຂັນ ເງິນລາງວັນສຳລັບນັກເຕະຈະໄດ້ຫຼາຍກວ່າລາງວັນຊະນະເລີດດັບໂບຢູຫຼີກທີ່ໄດ້ຮັບປີກາຍ.
ລະບົບຫຸ່ນຍົນຂອງ ສູນການແພດສະຕານຝອດ ສຳເລັດການນຳໃຊ້ໃນການຜ່າຕັດກະເພາະທຽມຜ່ານກ້ອງ ທີ່ມີອັດຕາຄວາມຊັບຊ້ອນທາງທິດສະດີທີ່ຄ້າຍຄືກັບການຜ່າຕັດແບບມາດຕະຖານ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ມີພຽງ10ຄົນໃນກຸ່ມທົດລອງ(ອີກ10ຄົນໃນກຸ່ມຄວບຄຸມ) ນີ້ບໍ່ແມ່ນການທົດລອງທາງສະຖິຕິທີ່ສຳຄັນ.
ຖ້າຂັ້ນຕອນການຜ່າຕັດນີ້ປະສົບຜົນສຳເລັດໃນຂອບເຂດການສຶກສາທີ່ກວ້າງ ມັນອາດນຳໄປສູ່ວິທີການຜ່າຕັດດ້ວຍຫຸ່ນຍົນໃນຂັ້ນຕອນທີ່ລະອຽດອ່ອນກວ່າ ເຊັ່ນວ່າການຜ່າຕັດຫົວໃຈ.
ສັງເກດວ່ານີ້ບໍ່ແມ່ນລະບົບອັດຈະໂນມັດແບບສົມບູນເພາະ ແພດໝໍຄວບຄຸມການຜ່າຕັດຜ່ານການຄວບຄຸມໄລຍະໄກ.
ມີການກັງວົນວ່າແພດໃນອະນາຄົດອາດໄດ້ຮັບການຝຶກຊ້ອມໃນຂັ້ນຕອນການຄວບຄຸມໄລຍະໄກ.
ັໂລນອລ ຈີ ລາຕີເມີ ເອມດີ ຈາກ ຊານຕາບາບາລາ ແຄລິຟໍເນຍ ເຕືອນວ່າ "ຄວາມຈິງທີ່ວ່າໝໍຜ່າຕັດອາດຕ້ອງໄດ້ຜ່າຜູ້ປ່ວຍ ຫຼື ອາດຕ້ອງກັບຄືນໃຊ້ວີທີມາດຕະຖານຜ່ານກ້ອງ ແລະ ການຝຶກຊ້ອມພື້ນຖານນີ້ເປັນສິ່ງຈຳເປັນກ່ອນທີ່ຫຸ່ນຍົນຈະຖືກຊື້.
ພວກເຮົາບໍ່ຄວນຖືກດຶງດູດໃຫ້ຊື້ເຄື່ອງມືນີ້ເພື່ອຝຶກຊ້ອມໝໍຜ່າຕັດຖ້າວ່າມັນບໍ່ສາມາດເຮັດການຜ່າຕັດໃນຂັ້ນພື້ນຖານດ້ວຍຕົວເອງ."
ຄື້ນໄຟຟ້າ (ECG) "ເຕັກໂນໂລຊີໃໝ່" ເທື່ອແລ້ວນີ້ ໄດ້ນຳໄປສູ່ການຂາດການສຶກສາເຕັກໂນໂລຊີທີ່ເກົ່າກວ່າເຊັ່ນ ເຄື່ອງກວດຟັງຂອງແພດ.
ຍ້ອນແນວນັ້ນ ສະພາວະຫົວໃຈຕ່າງໆໃນປະຈຸບັນບໍ່ສາມາດກວດພົບໄດ້ໂດຍສະເພາະເດັກນ້ອຍ ແລະ ຜູ້ປ່ວຍອື່ນໆທີ່ບໍ່ໄດ້ຜ່ານຂັ້ນຕອນຄື້ນໄຟຟ້າເປັນປະຈຳ.
ມື້ນີ້ໄດ້ມີການປະກາດວ່າ ສິດ ບາເລດ ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງວົງດົນຕຼີຣ໋ອກ ພິງຟອຍ ເສຍຊີວິດຈາກຄວາມຊັບຊ້ອນຂອງໂລກເບົາຫວານ.
ອີງຕາມຕົວແທນຂອງ ພິງຟອຍ ລາວເສຍຊີວິດກ່ອນໜ້ານີ້ (ຕຸລາ 7) ແຕ່ການປະກາດບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດ.
ຈະມີງານສົບສ່ວນຕົວຂອງຄອບຄົວໃນອີກສອງສາມມື້" ນ້ອງຊາຍຂອງລາວ ອາລານ ບາເລດ ກ່າວ.
ວົງມີຄວາມໂສກເສົ້າ ແລະ ເສຍໃຈຫຼາຍ ກັບການຕາຍຂອງ ສິດ ບາເລດ.
ຄຳຖະແຫຼງຈາກວົງ ພິງຟອຍ ກ່າວວ່າ ສິດ ເປັນແສງນຳທາງຂອງວົງ ແລະ ໄດ້ຖ່າຍທອດມໍລະດົກ ເຊິ່ງຍັງສືບຕໍ່ເປັນແຮງບັນດານໃຈ.
ລະຫວ່າງປີ1967-1968 ສິດ ບາເລດ ຖືກພິຈາລະນາວ່າໃຫ້ເປັນສະມາຊິກຫຼັກ ແລະ ຜູ້ຂຽນເພງຂອງ ພິງຟອຍ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ເນື່ອງຈາກອາການປ່ວຍທາງຈິດ ລາວຖືກບັງຄັບໃຫ້ອອກຈາກວົງຫຼັງຈາກທີ່ບັນທຶກໄດ້ພຽງອັລບຳດຽວ ເອີ້ນວ່າ ເດິໄພເພີແອດເດີເກດສ໌ອອຟດອນ.
ພິງຟອຍ ບັນທຶກ ເພງວິສຢູເວີເຮຍ ເພື່ອເປັນການອຸທິດໃຫ້ການຈາກລາຂອງ ບາເລດ.
ອັລບຳແນະນຳເພງ ໄຊອອນຢູເຄຣຊີໄດມອນດ້ວຍເນື້ອເພງທີ່ກ່າວເຖິງການກ້າວສູ່ຄວາມມີຊື່ສຽງ ແລະ ການສະຫຼາຍຕົວໃນພາຍຫຼັງຂອງບາເລດ.
ນັກສືບຂອງລັດເຊຍທີ່ຖືກກ່າວຫາຖືກຈັບຢູ່ ມອນທຣຽວ ຍ້ອນຄຸກຄາມຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດ.
ຊາຍດັ່ງກ່າວຖືກລະບຸວ່າເປັນນັກສືບຂອງລັດເຊຍ ແລະ ໄດ້ແຝງຕົວດ້ວຍຊື່ປອມ.
ຂະນະທີ່ລາວກຳລັງກຽມຂຶ້ນເຮືອບິນໄປ ການາດາ ພະນັກງານບໍລິການດ່ານການາດາໄດ້ຄວບຄຸມຕົວລາວຢູ່ສະໜາມບິນສາກົນ ປີແອອິລິອອດທຣູດູ ໃນວັນອັງຄານ.
ລັດຖະມົນຕີຄວາມປອດໄພ ສະຕັອກເວວ ເດ ແລະ ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງກວດຄົນເຂົ້າເມືອງ ມອນ ໂຊເບີກ ເຊັນເອກະສານອະນຸຍາດຈັບກຸມຊາຍດັ່ງກ່າວ.
ເອກະສານນີ້ເອີ້ນວ່າໃບຢັ້ງຢືນຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດ ແລະ ມັນບໍ່ຄ່ອຍໄດ້ໃຊ້.
ໃບຢັ້ງຢືນເຕືອນ ອໍຕາວາ ກ່ຽວກັບການຄຸກຄາມຊາດທີ່ເປັນໄປໄດ້.
ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງກວດຄົນເຂົ້າເມືອງ ແລະ ລັດຖະມົນຕີຄວາມປອດໄພ ຖືກບັງຄັບໃຫ້ເຊັນ ໃບຢັ້ງຢືນຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດ.
ໜ້າທີ່ທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດຂອງລັດຖະບານແມ່ນຮັບປະກັນຄວາມປອດໄພຂອງຊາວການາດາ.
ໃບຢັ້ງຢືນຄວາມປອດໄພໄດ້ອອກ...ໃຫ້ກັບຊາວຕ່າງປະເທດ.
ຊາວຕ່າງຊາດຖືກກ່າວຫາວ່າເປັນສັນຊາດການາດາຊື່ ພໍ ວິນລຽມ ແຮມເພວ ຖືກຈັບໃນ ມອນທຣຽວ ຫຼັງຈາກອອກໃບຢັ້ງຢືນຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດພາຍໃຕ້ກົດໝາຍການຍ້າຍຖິ່ນຖານ ແລະ ການປົກປ້ອງຊາວອົບພະຍົບໃຫ້ແກ່ລາວ."
ຊາຍດັ່ງກ່າວມາການາດາຫຼາຍປີກ່ອນດ້ວຍຊື່ ພໍ ວິນລຽມ ແຮມເພວ ແລະ ປະຕຸບັນຖືກລາຍງານວ່າເປັນຂອງປອມ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຂອງໜ່ວຍສືບສວນການາດາ (CSIS) ກຳລັງທຳການພິສູດຊາຍດັ່ງກ່າວທີ່ເຂົ້າມາການາດາຫຼາຍປີກ່ອນ.
ຂໍ້ມູນທີ່ຫຼາຍກວ່າຈະມີໃຫ້ຫາກຂະບວນການຂອງສານລັດຖະບານກາງເປີດເຜີຍ.
ບາບາລາ ແຄມປຽນ ຕົວແທນຊີເອສໄອເອສ ກ່າວວ່າ ການພິຈາລະນາສັນຊາດອື່ນຂອງຊາຍຄົນນີ້ຍັງບໍ່ທັນແນ່ນອນໃນຈຸດນີ້" ບາບາລາ ແຄມປຽນ ໂຄສົກຂອງ CSIS ກ່າວ.
ອໍຕາວາ ເຊື່ອວ່າຊາຍດັ່ງກ່າວເຄີຍ "ສູ້ກັບກົດໝາຍການຈາລະກຳ ຫຼື ການລົ້ມລ້າງ" ແລະ "ເປັນຂອງອົງກອນທີ່ມີພື້ນຖານຂ້ອນຂ້າງດີ."
ຊາຍດັ່ງກ່າວ ກ່າວຕໍ່ ຊີທີວີມອນທຣຽວ ວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຄິດວ່າພວກເຮົາຈະໄດ້ຂໍ້ມູນທີ່ລະອຽດທີ່ສຸດ ບໍ່ ບໍ່ເລີຍ"... ພວກເຮົາຈະເຫັນການກ່າວຫາຂອງສາທາລະນະທີ່ຈະຖືກປ່ອຍອອກຈາກຜູ້ພິພາກສາຂອງສານລັດທະບານກາງ ເປັນຜູ້ທີ່ຈະຮັບຜິດຊອບຕໍ່ການກວດສອບຫຼັກພື້ນຖານວ່າຄະນະມົນຕີໃດຈະຕ້ອງອອກຄຳສັ່ງວ່າບຸກຄົນນີ້ຈະຖືກຄວບຄຸມໂດຍໃບຢັ້ງຢືນຄວາມປອດໄພ.
ເດວິດ ຮາລິສ ອາດີດຫົວໜ້າການວາງກົນລະຍຸດ ຂອງຊີເອສໄອເອສ ກ່າວວ່າ "ນອກຈາກນີ້ແລ້ວພວກເຮົາອາດຈະເຫັນວ່າບັນຫາຖືກແກ້ຢ່າງງຽບລະຫວ່າງລັດຖະບານ".
ມັນຍັງມີອິດທິພົນຕໍ່ການດຳເນີນງານ ເຊິ່ງຫຼາຍປະເທດອາດພະຍາຍາມມີອິດທິພົນຕໍ່ ປະຊາຊົນ ແລະ ຜູ້ອົບພະຍົບ ຂອງເຂົາທີ່ຢູ່ໃນການາດາ.
ລາວກ່າວວ່າ "ນອກເໜືອນັ້ນ ຍັງມີຄວາມປາດຖະໜາທີ່ແທ້ຈິງເກີດຂຶ້ນໃນນານາປະເທດເພື່ອຄວາມລັບດ້ານເຕັກໂນໂລຊີ."
ພວກມັນສາມາດນຳໃຊ້ໃນອຸດສາຫະກຳຂອງຊາດທີ່ໃຫ້ການອຸປະຖຳ ແລະ ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ສາມາດມີມູນຄ່າເປັນຕື້ສຳລັນເສດຖະກິດຂອງບັນດາປະເທດ ທີ່ນຳໃຊ້ການດຳເນີນການນີ້.
ຜູ້ລາຍງານກ່າວວ່າ ວິທີການຂອງຊາຍດັ່ງກ່າວໃນການາດານັ້ນຕົງກັນກັບວຮທີທີ່ໃຊ້ໂດຍນັກສືບສວນລັດເຊຍຂອງ ໄດເຣັກທໍເຣດ ເອສ ເຊິ່ງດຳເນີນເຄືອຂ່າຍນັກສືບຂອງລັດເຊຍ.
ນັບແຕ່ປີ1991 ຊາວຄົນໄດ້ຖືກກ່າວຫາໂດຍກົດໝາຍໃບຢັ້ງຢືນຄວາມປອດໄພໃນການາດາ.
ສານຈະພິຈາລະນາຊາຍດັ່ງກ່າວທີ່ຖືກຄວບຄຸມຕົວຢູ່ ມອນທຣຽວ ໃນວັນພະຫັດ.
ມັນຍັງຄົງບໍ່ຊັດເຈນ ຖ້າວ່າການພິຈາລະນາຢູ່ ອໍຕາວາ ເມືອງຫຼວງຂອງຊາດ ຫຼື ຢູ່ ມອນທຣຽວ.
ລາຍການສະແດງສອບຖາມແບບໂທເຂົ້າເປັນສ່ວນສຳຄັນຂອງລາຍການແບບຖືກໆທົ່ວເອລົບ.
ຮູບແບບແມ່ນງ່າຍດາຍ ຄຳຖາມຈະປາກົດເທິງໜ້າຈໍ ແລະ ຜູ້ໂທຈະຕ້ອງໂທມາເດົາຄຳຕອບ ແລະ ຕ້ອງເສຍຄ່າທຳນຽມເມື່ອຕ້ອງການໂທ.
ລາຍການສ່ວນຫຼາຍຈະມີການແຂ່ງຂັນສູງ ຖ້າວ່າຄຳຖາມງ່າຍ ລາງວັນກໍໍຈະນ້ອຍ.
ຖິ້ມໂທລະສັບລົງພື້ນໂຮງຖ່າຍ ແລະ ຢຽບມັນ ລາວກ່າວຕໍ່ຜູ້ຊົມຂອງລາວວ່າ "ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ໂທລະສັບດັງດຽວນີ້.
ຫຼັງຈາກນຳສະເໜີລາຍການລາຍການສະແດງສອບຖາມແບບໂທມື້ເຊົ້ານີ້ ລວມທັງອີກລາຍການໜຶ່ງທີ່ຄາດວ່າລາວຸືກໄລ່ອອກໃນເດືອນມັງກອນນີ້ ທ່ານນາງ ລັບສ໌ກ່າວຕໍ່ຂ່າວສານວິກິຢູ່ໂຮງຖ່າຍຂອງລາວໃນ ບູດາເພດສ໌ ປະເທດຮົງກະລີ ໃນການສຳພາດເປັນພາສາອັງກິດແບບເຕັມເວລາຄັ້ງທຳອິດຂອງລາວ ແລະ ເວົ້າເຖິງວຽກງານ ແລະ ເຫດການຕ່າງໆຂອງລາວ.
ພວກເຮົາຢາກເບິ່ງຄືກັບຄົນມີຊື່ສຽງຕອນທີ່ອອກໂທລະພາບ."
ຂ້ອຍຕ້ອງການຄວາມສົນໃຈ ແລະ ຢາກໃຫ້ຜູ້ຄົນຈົດຈຳໜ້າຕາຂອງຂ້ອຍ.
ຂ້ອຍຕ້ອງການຄວາມສົນໃຈແບບນີ້ ຍ້ອນຂ້ອຍຮັບຮູ້ວ່າມັນບໍ່ງ່າຍເລຍທີ່ຈະກ້າວເຂົ້າສູ່ໂລກນີ້!
ແລະ ຂ້ອຍເຮັດສິ່ງດັ່ງກ່າວກໍເພື່ອເພີ່ມໂອກາດໃຫ້ຂ້ອຍເອງທີ່ຈະໄດ້ເຮັດວຽກໃນຝັນທີ່ຢູ່ໃນໂທລະພາບ."
ລາວອະທິບາຍມື້ທົ່ວໄປໃນການເຮັດວຽກຂອງລາວວ່າ: "ໜຶ່ງຊົ່ວໂມງເຄິ່ງກ່ອນລາຍການ ຂ້ອຍຈະຢູ່ໃນຫ້ອງແຕ່ງໜ້າ.
ຫຼັງຈາກທີ່ແຕ່ງຜົມແລະໜ້າແລ້ວ ຂ້ອຍຈະລົງໄປໂຮງຖ່າຍເພື່ອລົມກັບຜູ້ອຳນວຍການການສ້າງກ່ອນເລີ່ມລາຍການ.
ແລະແລ້ວກໍຄືໝາກຜົນທີ່ທຸກຄົນໄດ້ເຫັນ."
ການເຍາະເຍີ້ຍຂອງລາວໃນຂະນະອອກອາກາດຢູ່ແມ່ນບໍ່ໄດ້ມີການກະກຽມ "ມັນບໍ່ມີບົດຢ່າງແນ່ນອນ ທຸກຢ່າງທີ່ທ່ານເຫັນເກີດຂຶ້ນໂດຍທຳມະຊາດໃນລະຫວ່າງລາຍການ."
ຂ້າພະເຈົ້າມ່ວນຊື່ນນຳມັນຫຼາຍ!
ຖ້າວ່າຂ້າພະເຈົ້າເມື່ອຍໃນຕອນທ້າຍຂອງລາຍການ ແປວ່າຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເຮັດລາຍການທີ່ດີ.
ເວລາທີ່ຂ້າພະເຈົ້າສາຍໜຶ່ງໃນບັນທຶກລາຍການທີ່ລາວເຕັມໄປດ້ວຍພະລັງ -ບໍ່ແມ່ນບັນທຶກທີ່ລາວກາຍເປັນທີ່ຮູ້ຈັກຫຼາຍ - ລາວອະທິບາຍຄວາມມີຊີວິດຊີວາຂອງລາວ.
ຂ້າພະເຈົ້າຈະມີຄວາມຕື່ນເຕັ້ນຢູ່ຕະຫຼອດໃນເວລາທີ່ຂ້າພະເຈົ້າກຳລັງຈະໃຫ້ລາງວັນໃຫຍ່!
ຈະບໍ່ມີລາຍການ ຖ້າວ່າບໍ່ມີຜູ້ຊະນະເລີດ!
ລາວໄປໂຮງຖ່າຍ ​ກະກຽມຜົມ ແລະ ເຄື່ອງສຳອາງຂອງລາວ ລົມກັບຜູ້ອຳນວຍການການສ້າງ ແລະ ອອກສູ່ໜ້າຈໍ.
ລາວກ່າວວ່າ ສິ່ງດຽວທີ່ເກີນທຳມະດາແມ່ນ ຂະໜາດຂອງລາງວັນ: 1500 ເລອູ ປະມານ 450ໂດລາສະຫະລັດ ຫຼື ປະມານຄ່າຈ້າງເດືອນໜຶ່ງຂອງຊາວໂຣມານີ.
ລາວກ່າວວ່າ ລາວ ຫຼື ລາຍການຂອງລາວ ບໍ່ໄດ້ຖືກໄລ່ອອກ ຫຼື ຖືກປັບໄໝ.
ຂໍ້ສົງໄສທຳອິດທີ່ລາວມີ ໃນຄວາມຈິງແລ້ວ ມີບາງຢ່າງບໍ່ທຳມະດາກ່ຽວກັບການອອກອາກາດມື້ນັ້ນ ໃນວັນທີ 9ມັງກອນ2009 ເອມທີວີລັດເຊຍ ສາຍບັນທືກພາບທີ່ລາວຮ້ອງແຮງ ແລະ ຢຽບໂທລະສັບປະສົມກັບເພງຈາກວົງດົນຕີຣ໋ອກ.
ຄລິບດຽວກັນຖືກເອົາລົງ ຢູທູບ ລວມຜູ້ຊົມໄດ້ກວ່າລ້ານຢ່າງໄວວາ.
ແລະສຳລັບກ່າວຫາລາວຫຼາຍທີ່ສຸດທີ່ວ່າລາວ "ເປັນບ້າ": "ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນທຳມະດາທີ່ຜູ້ຄົນມີອະຄະຕິ ທຸກຄົນສາມາດສະແດງຄວາມຄິດເຫັນເຊັ່ນດຽວກັນກັບຂ້າພະເຈົ້າທີ່ສາມາດປະຕິບັດວຽກງານຢ່າງສຸດຄວາມສາມາດ!
ຂ້ອຍເຈັບປວດຖ້າວ່າຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍເສຍໃຈກັບຄວາມຄິດເຫັນຂອງຜູ້ຄົນ ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຮັບສະຕິປັນຍາທີ່ຈະບໍ່ສົນໃຈກັບຂໍ້ຄິດເຫັນທາງລົບ!
ດັ່ງທີ່ລາຍງານຈາກສະຫະປະຊາຊາດໃນວັນທີ 12 ມັງກອນ ແຜ່ນດິນໄຫວຢູ່ ໄຮຕິເຮັດໃຫ້ມີຄັນເສຍຊີວິດ 222,570ຄົນ ທີຜູ້ອົບພະຍົບຢູ່ທ່າເຮືອ 1,300,000ຄົນ 766,000ຄົນຂາດທີ່ຢູ່ 310,000ຄົນບາດເຈັບ ແລະ ສູນຫາຍອີກ869ຄົນ.
ລາຍງານຍັງກ່າວອີກວ່າເສດຖະກິດຂອງຊາດຂາດທຶນ ເຖິງ 7.754ຕື້ໂດລາສະຫະລັດ ສົ່ງຜົນໃຫ້ປະຊາກອນໄຮຕິ 71ສ່ວນຮ້ອຍທຸກຍາກຂາດແຄນຢ່າງໜັກໜ່ວງ.
ເອກະສານຖືກແຜ່ກະຈາຍອອກໃນ ຊານໂຕ ໂດມິນໂກ ເດ ກັສມານ ລະຫວ່າງການກະກຽມກອງປະຊຸມສ້າງສາໄຮຕິຄືນໃໝ່ ເຊິ່ງຈະມີໃນວັນທີ 11ມີນາ ໃນ ນິວຢອກ.
ຕົວແທນລັດທະບານໄຮຕິໄດ້ຂໍຜູ້ບໍລິຈາກໃຫ້ຊ່ວຍຕື່ມອີກ 350ລ້ານຕື້ໂດລາສະຫະລັດເພື່ອປະເທດໄຮຕິສຳລັບການສ້າງສາຄືນໃໝ່ ປະເທດທີ່ຍາກຈົນທີ່ສຸດໃນທະວີບອາເມລິກາ.
ການລາຍງານຄວາມເສຍຫາຍໄດ້ຮັບການກະກຽມໂດຍລັດທະບານໄຮຕິ ພ້ອມການຊ່ວຍເຫຼືອຈາກ ຄະນະກຳມາທິການເສດຖະກິດສຳລັບລາຕິນອາເມຣິກາແລະຄາລີບຽນ ທະນາຄານພັດທະນາອາເມຣິກາສາກົນ ທະນາຄານໂລກ ສະຫະປະຊາຊາດ ແລະ ສະຫະພາບເອີລົບ.
ອິນເດຍໄດ້ເອົາຊະນະອັງກິດດ້ວຍສອງປະຕູໃນການແຂ່ງຂັນ ວັນເດ ອິນເຕີແນຊັນແນວ ຄັ້ງທີຫົກທີ່ ໂອວໍ ລອນດອນ ປະເທດອັງກິດ.
ອັງກິດຕ້ອງທໍລະມານກັບຄວາມພ່າຍແພ້ກ່ອນໜ້ານີ້ເມື່ອ ອາລາສເຕ ຄຸກ ຖືກຮັບໄດ້ດ້ານຫຼັງ ຫຼັງຈາກພະຍາຍາມ ດັກ ໃນຮອບທຳອິດ ພ້ອມກັບ ແມັດ ພິອໍ ເສຍ ເອວບີດັບໂບຢູ ໃຫ້ ອາຈິດ ອາກາຄາ.
ອຽນ ເບວ ແລະ ເຄວິນ ພີດເຕີສັນ ຈັບຄູ່ກັນສຳລັບ 59ແລ່ນກ່ອນທີ່ ເບວ ຈະຖືກໂຍນບານໃສ່ໂດຍ ປີຢູສ ຊໍລາ ພຽງແຕ່ 50 ຣັນສັ້ນໆ.
ພໍ ຄໍລິງວູດ ເຮັດພຽງຣັນດຽວກ່ອນຈະຖືກໜີຫ່າງຈາກອັງກິດ 83-4.
ເຄວິນ ພີດເຕີສັນ ແລະ ຜູ້ຫຼິ້ໃໝ່ໃນ ໂອດີໄອ ລຸກ ໄຣທ໌ ທັງສອງເຮັດໄດ້ຜູ້ລະຫ້າສິບ ໄຣທ໌ ແບ່ງ 106 ຣັນ ກັບ ໂອໄວສ໌ ຊາ.
ຊາ ເຮັດໄດ້ເຖິງ 107 ໂດຍບໍ່ອອກ ແລະ ດີມີທຣີ ມາສກາເຣນ ໄດ້ຢຸດການເຮັດແຕ້ມຂອງອັງກິດດ້ວຍການຕີ ຫ້າ ຫົກອອກ ໃນຫ້າລູກສຸດທ້າຍ.
ນັດສຸດທ້າຍຈະຫຼິ້ນທີ່ ຫຼອກສ໌ ລອນດອນ ໃນວັນທີ 8ກັນຍາ.
ທີ່ລອນດອນ ອັງກິດ - ເຊົ້າມື້ນີ້ ລັດຖະມົນຕີກິລາຂອງອົດສະຕາລີ ເຄດ ລັນດີ ຊົມ ເອລິຊາເບດ ກອສມາລາ ແລະ ນາຕາລີ ສະມິດ ຜ່ານເຂົ້າຮອບສຸດທ້າຍຂອງ ການແຂ່ງຂັນຍິງປືນລົມ ອາ2-10ເອມ ເພດຍິງ ຂອງງານ SH1.
ລັນດີ ຖືກຄາດໄວ້ວ່າຈະໄດ້ໄປລອນດອນຕະຫຼອດໄລຍະການແຂ່ງຂັນ ປາລາລິມປິກ ແລະ ໄດ້ມີກໍານົດຊົມກິລາ ການແຂ່ງລົດຖີບ ຍົກນໍ້າໜັກ ພາຍເຮືອ ລອຍນໍ້າ ຣັກບີ້ຕັ່ງລໍ້ ບານບ້ວງ ແລະ ເທັນນິສ.
ໃນຂະນະທີ່ຢູ່ນີ້ ລາວໄດ້ຮັບຄຳແນະນຳຈາກ ສະມາຄົມປາລາລິມປິກຂອງອົດສະຕາລີ ກ່ຽວກັບ ການຊ່ວຍເຫຼືອຂອງລັດທະບານດ້ານກິລາສຳລັບຄົນພິການ.
ຊາວມູສະລິມທ່ີ່ເປັນຄົນອັງກິດທີ່ມີອິດທິພົນທີ່ສຸດໃນລາຊະອານາຈັກອັງກິດຈຳນວນໜຶ່ງໄດ້ຂຽນຈົດໝາຍຫານາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ທ່ານໂທນີ ແບລ ກ່າວວ່າມັນຕ້ອງມີການປ່ຽນແປງຮີບດ່ວນຕໍ່ນະໂຍບາຍການຕ່າງປະເທດຂອງອັງກິດ.
ໃນບັນທຶກພວກເຂົາເວົ້າວ່ານະໂຍບາຍລັດຖະບານປັດຈຸບັນຮວບຮວມຄວາມຫຼົງໄຫຼແລະເຮັດໃຫ້ປະຊາຊົນຄົນທຳມະດາມີຄວາມສ່ຽງໃນທັງສະຫະລາຊະອານາຈັກແລະຕ່າງປະເທດ.
ພວກເຂົາຍັງໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີໃຫ້ຂະຫຍາຍຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະຮັບມືກັບບັນຫາການກໍ່ການຮ້າຍແລະບັນຫາຄະຕິນິຍົມສຸດຂີດ.
ຈົດໝາຍດັ່ງກ່າວໄດ້ຖືກເຊັນໂດຍສະມາຊິກລັດຖະສະພາຊາວມູສະລິມ ສາມຂຸນນາງມູສລິມ ແລະ ສາມສິບແປດກຸ່ມຊາວມູສະລິມໃນນັ້ນລວມມີສະພາຊາວມູສະລິມແຫ່ງສະຫະລາຊະອານາຈັກອັງກິດ ສະມາຄົມຊາວມູສະລິມແຫ່ງສະຫະລາຊະອານາຈັກອັງກິດ ສະພາອະພິປາຍຊາວມູສະລິມແຫ່ງປະເທດອັງກິດ ແລະຄະນະກຳມະການເປັນປຶກແຜ່ນຊາວມູສະລິມ.
ສາດິກ ຄານ ໜຶ່ງໃນບັນດາສະມາຊິກລັດຖະສະພາທີ່ເຊັນໃນຈົດໝາຍ ກ່າວໂຈມຕີຈຸດຢືນຂອງລັດຖະບານໃນຕາເວັນອອກກາງ.
ລັດຖະບານໄດ້ມີນະໂຍບາຍການຕ່າງປະເທດທີ່ສຳຄັນຈຳນວນໜຶ່ງທີ່ປະສົບຜົນສຳເລັດແລະໄດ້ຊ່ວຍໃຫ້ໂລກນີ້ເປັນສະຖານທີ່ທີ່ດີຂຶ້ນ.
ແຕ່ນະໂຍບາຍໃນຕາເວັນອອກກາງປັດຈຸບັນແມ່ນເກືອບໝົດທຸກຄົນໄດ້ເຫັນ ຂ້າພະເຈົ້າຂໍກ່າວວ່າມັນບໍ່ເປັນທຳແລະບໍ່ຍຸດຕິທຳ.
ບໍ່ວ່າພວກເຮັາຈະມັກຈະມັກຫຼືບໍ່ຄວາມຮູ້ສຶກຂອງຄວາມຍຸດຕິທຳເຊັ່ນນັ້ນທີ່ຕົກໃນກຳມືຂອງພວກຫັວຮຸນແຮງ.
ໃນຖານະທີ່ເປັນຝ່າຍກາງເຮົາຈະເຮັດທຸກຢ່າງທີ່ສາມາດເຮັດໄດ້ເພື່ອຕໍ່ສູ້ກັບພວກຫົວຮຸນແຮງ.
ພວກເຮົາຫວັງວ່າລັດຖະບານຈະຮ່ວມມືກັບເຮົາໃນເລື່ອງນີ້ ບໍ່ແມ່ນດ້ວຍການປ່ຽນກົດລະບຽບກ່ຽວກັບການຖືກະເປົາຂຶ້ນຍົນແຕ່ດ້ວຍການສະແດງຕົວເອງວ່າເປັນຜູ້ໃຫ້ຄວາມສະໜັບສະໜູນຊ່ວຍເຫຼືອເພື່ອຄວາມຍຸດຕິທຳໃນໂລກ.
ການຕອບສະໜອງໜຶ່ງຕໍ່ຈົດໝາຍ ຜູ້ແທນທີ່ຖະໜົນດາວນິງ ເລກທີ10ກ່າວວ່າ: "ພວກເຮົາຄວນຈື່ຈຳໄວ້ສະເໝີວ່າການກໍ່ການຮ້າຍທີ່ມີຜົນກະທົບຕໍ່ຕາເວັນຕົກມື້ນີ້ໄດ້ທຳລາຍປະເທດຊາວມູສະລິມເປັນເວລາຫຼາຍທົດສະວັດ.
ມັນໄດ້ເຮັດໃຫ້ການຕັດສິນໃຈທີ່ຈະສະໜັບສະໜູນຊາວອາຟການິສະຖານແລະອີຣັກຖືກລົງວັນທີໄວ້ກ່ອນເວລາອັນຄວນ ແລະ ການໂຈມຕີ ວັນທີ11 ກັນຍາຢ່າງແນ່ນອນ.
ນະໂຍບາຍການຕ່າງປະເທດຂອງພວກເຮົາແມ່ນສຸມໃສ່ການສະໜັບສະໜູນປະຊາຊົນຂອງປະເທດທີ່ຕ້ອງການມີຊີວິດຢູ່ແບບປະຊາທິປະໄຕຄືກັບພວກເຮົາເພີດເພີນໃນສະຫະລາຊະອານາຈັກ."
ລັດຖະບານອັງກິດກ່າວວ່າໂທນີ ແບລ "ພ້ອມທີ່ຈະ " ພົບປະກັບຜູ້ຕາງໜ້າຊາວມູສະລິມເມື່ອລາວກັບມາອັງກິດຈາກວັນພັກຜ່ອນຂອງລາວທີ່ທະເວຄາລະບຽນ.
ຈົດໝາຍມາຫຼັງຈາກທີ່ຕຳຫຼວດສະກັດກັ້ນຄວາມພະຍາຍາມກ່າວຫາໂດຍຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ ເພື່ອສົ່ງເຄື່ອງບິນກາງອາກາດຈຳນວນໜຶ່ງຂຶ້ນຈາກສະຫະລາຊະອານາຈັກເຖິງສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ອູບັດຕິເຫດເກີດຂື້ນກັບລົດຮັບສົ່ງນັກຮຽນສອງຄັນ ລົດໄຖແບບລາກ ແລະ ລົດໃຫຍ່ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດສອງຄົນ ແລະ ບາດເຈັບອີກຫ້າສິບກວ່າຄົນ ຈຸດເກີດເຫດຫ່າງຈາກ ຖະໜົນ ຫລຸຍ 40ໄມລ໌ ມິສູຣີ ອີງຕາມການລາຍງານ.
ລົດຮັບສົ່ງນັກຮຽນກຳລັງຮັບສົ່ງນັກຮຽນຈາກໂຮງຮຽນ ເອສທີເຈມສ໌ ແລະ ກຳລັງເຂົ້າສູ່ສວນສະໜຸກ ສິກແຟຼກ ຖະໜົນຫລຸຍ ປະມານ 10ໄມລ໌(16.1ກິໂລແມັດ) ຈາກສະຖານທີ່ເກີດເຫດ.
ໃນການສຳພາດໃນວັນເສົາທີ 21ຕຸລາ ກັບອາຈາຊີລາດອດເນັດ ອາລເບີໂຕ ເຟີນານເດສ ນັກການທູດອາວຸໂສກັບກະຊວງແຫ່ງລັດ ໄດ້ໃຫ້ການຢືນຢັນກ່ຽວກັບສົງຄາມໃນ ອີລັກ ວ່າ "ພວກເຮົາໄດ້ເຮັດສຸດຄວາມສາມາດ ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າກໍມີການຕຳໜິຫຼາຍ ຍ້ອນວ່າ ເກີດມີຄວາມອວດອົ່ງທະນົງຕົວ ແລະ ຄວາມໂງ່ຈ້າໂດຍບໍ່ຄາດຄິດຂອງທາງ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ຢູ່ໃນ ອີລັກ."
ຫຼັງຈາກນັ້ນ ເຟີນານເດສ ໄດ້ຂໍໂທດ "ກັບການອ່ານສຳເນົາໃນການປາກົດຕົວຂອງຂ້າພະເຈົ້າເທິງ ອາຈາຊີລາ ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສຶກຕົວວ່າຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເວົ້າຜິດຈິງ ດ້ວຍການໃຊ້ຖ້ອຍຄຳ 'ເກີດມີຄວາມອວດອົ່ງທະນົງຕົວ ແລະ ຄວາມໂງ່ຈ້າຂອງທາງ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ຢູ່ໃນ ອີລັກ."
ເວັບໄຊວິກິຫຼີກໄດ້ຮັບແລະປ່ອຍລາຍການເວັບໄຊທັງໝົດ 3,863 ເວັບໄຊທີ່ກຳລັງຖືກກວດສອບໂດຍຜູ້ໃຫ້ບໍລິການອິນເຕີເນັດປະເທດເດັນມາກໃນເດືອນກຸມພາ 2008.
ໂປແກມດັ່ງກ່າວຖືກໃຊ້ເພື່ອກັ່ນຕອງສື່ອານາຈານເດັກນ້ອຍ ເຖິງແນວໃດກໍ່ຕາມວິກິຫຼີກຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າມັນ "ສາມາດຖືກນຳໄປນຳໃຊ້ກວດສອບທຸກຢ່າງ" ແລະ ຮຽກຮ້ອງວ່າ "ເວັບໄຊສ່ວນຫຼາຍທີ່ຢູ່ໃນລາຍການຍັງຖືກກວດສອບຢູ່ (ຕົວຢ່າງ ຕ້ອງຢູ່ໃນລາຍການປັດຈຸບັນ) ເຖິງແມ່ນວ່າບາງເວັບໄດ້ປ່ຽນເຈົ້າຂອງຢ່າງຈະແຈ້ງແລ້ວຫຼືເປັນໄປໄດ້ທີ່ຖືກວາງໃສ່ໃນລາຍການທີ່ຜິດບ່ອນ."
ພວກເຮົາສົນທະນາການຮົ່ວໄຫຼທີ່ຜິດປົກກະຕິກັບພວກເຂົາແລະຜົນແມ່ນໄດ້ຖືກເຜີຍແຜ່ທີ່ນີ້.
ພວກເຮົາຖາມວ່າວິກິຫຼີກໄດເປັນກັງວົນກ່ຽວກັບການພົວພັນທີ່ມີຄວາມຜິດທາງອາຍາຫຼືບໍ່ທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ຫົວຂໍ້ທີ່ຜິດກົດໝາຍຫຼວງຫຼາຍແບບນີ້ຫຼືບໍ່ແຕ່ພວກເຂົາບໍ່ມີຄວາມກັງວົນ.
ພວກເຂົາກ່າວວ່າມັນແມ່ນການປ້ອງກັນ "ບໍ່ໄດ້ແມ່ນທາງດ້ານການເມືອງ" ທີ່ຈະຟ້ອງຮ້ອງພວກເຂົາ ຊີ້ແຈງວ່າວິກີຫຼີກຖືກເປັນເຈົ້າພາບໂດຍຫຼາຍປະເທດຕ່າງກັນໃນທົ່ວໂລກ.
ພວກເຮົາຖາມພວກເຂົາວ່າພວກເຂົາໄດ້  "ກັງວົນກ່ຽວກັບອາດຈະມີການກວດສອບໃນສະຫະລາຊະອານາຈັກ ເດັນມາກ ຟິນແລນ ແລະ ອື່ນໆຫຼືບໍ່.?"
"ບໍ່" ວິກີຫຼີກເວົ້າກັບຮົາວ່າ "ພວກເຮົາຍິນດີຕ້ອນຮັບ."
ວິກິນິວສສົງໃສວ່າເປັນເພາະການກະທົບ ສະເຕຼແຊນ ແຕ່ວິກິຫຼີກກ່າວວ່າມັນແມ່ນ"ຍ້ອນມັນຈະສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງວິທີການທີ່ລະບົບກວດສອບຖືກໃຊ້ໃນທາງທີ່ຜິດ."
ວິກິນິວສຖາມວິກິຫຼີກວ່າເປັນຫຍັງພວກເຂົາຈິ່ງບໍ່ພຽງແຕ່ສະແດງລາຍການຂອງເວັບໄຊທີ່ເຂົາຮູ້ສຶກວ່າມັນຖືກກົດໝາຍແລະເພີ່ມລາຍການເວັບໄຊທັງໝົດທີ່ມີການອາຈານເດັກ ແຕ່ວິກິຫຼີກຮູ້ສຶກວ່າ "ມັນຈະບໍ່ເປັນການຕາງໜ້າທີ່ຍຸດຕິທຳຕໍ່ວັດສະດຸທີ່ເຮົາໄດ້ຮັບມາ."
ຫຼັງຈາກການຊອກຫາການຊີ້ແຈງ ວິກິນິວສໄດ້ຖືກບອກວ່າ "ຄຳຖາມບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງການ.
ຄຳຖາມແມ່ນສິ່ງທີ່ເຮົາບໍ່ຕ້ອງການຖືກຖາມແລະໃຜຕັດສິນ.
ວິກິນິວສຖາມອີກເປັນຫຍັງພວກເຂົາບໍ່ປະລາຍການເຕັມຮູບແບບໄວ້ໃຫ້ ແຕ່ເຮັດເຄື່ອງໝາຍເວັບໄຊໃດທີ່ພວກເຂົາຮູ້ສຶກວ່າບໍ່ຄວນຖືກກວດສອບ.
ພວກເຮົາມີສິ່ງທີ່ດີກວ່ານັ້ນທີ່ຈະເຮັດ ແມ່ນການຕອບໂຕ້ທີ່ໃຫ້ເຮົາ.
ມັນບໍ່ງ່າຍທີ່ຈະສ້າງບັນຊີຜູ້ຄ້າ."
ແລະຂະບວນການຂອງຄ່າຊຳລະຈະເປັນແນວໃດ?
ຂະບວນການຂອງຄ່າຊຳລະອາດຈະກ່ຽວພັນເຖິງການສົ່ງຈົດໝາຍຫາເຈົ້າຂອງບັນຊີລູກຄ້າພ້ອມກັບຂໍ້ກ່າວຫາທາງອາຍາແລະໃຫ້ສິດທິເຂົາໃນການຟັງແລະວິທິການອຸທອນ.
ທະນາຄານແມ່ນມີອຳນາດຫຼາຍທາງການເມືອງກວ່າອຸດສາຫະກຳທາງອິນເຕີເນັດເພາະສະນັ້ນສິ່ງນີ້ຈະບໍ່ເກີດຂຶ້ນ."
ແລະເງິນທຶນໃນບັນຊີເຫຼົ່ານີ້ຄວນຖືກຍຶດທັນທີຫຼືແຊ່ປະໄວ້ຈົນກວ່າການພິພາກສາຫຼືສິ່ງຄ້າຍຄືເຮັດໃຫ້ການປ່ອຍເງິນຂອງພວກເຂົາຈະແຈ້ງຫຼືບໍ່?
"ຖ້າບັນຊີຢູ່ໃນຂອບເຂດອຳນາດໃນການຕັດສິນຄະດີ ພວກມັນຄວນຖືກແຊ່ໄວ້ແລະປ່ອຍອອກມາຫໃນຕອນທ້າຍຂອງຂະບວນການ.
ມີກົນໄກຫຼາຍຢ່າງທີ່ມີຢູ່ທີ່ເຮັດແບບນີ້ເພື່ອການຄ້າຢາເສບຕິດ ເປັນຕົ້ນ."
ວິກິຫຼີກຫຼັງຈາກນັ້ນໄດ້ກ່າວເພີ່ມ "ໃນຖານະທີ່ມີຄວາມຄ້າຍຄຽງກັນຢ່າງໃດຢ່າງໜຶ່ງວ່າ ອາດຖຽງສິ່ງໜຶ່ງວ່າທຸກຄົນຄວນມີປືນຈຳນວນຫຼາຍໃນບ້ານເພື່ອປົກປ້ອງຕົນເອງຈາກການບຸກລຸກເຂົ້າມາໃນເຮືອນ.
ນີ້ອາດຈະເບິ່ງຄືເປັນເຫດຜົນທີ່ສົມບູນແບບ; ແຕ່ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມປະສົບການໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າຖ້າມີປືນໄວ້ໃນເຮືອນແລ້ວ ມັນຈະຊອກຫາເປົ້າໝາຍອື່ນ."
ຄຳຮ້ອງຮຽນຄະດີການຟ້ອງຮ້ອງໃນນາມກຸ່ມບຸກຄົນໄດ້ຖືກຍື່ນໃນວັນອັງຄານໂດຍສະຖາບັນອີເລັກໂທນິກ ຟອນທີເອີ(EFF) ຕໍ່ກັບຍັກໃຫຍ່ດ້ານໂທລະຄົມ AT&T.
ຄຳຮ້ອງຮຽນໄດ້ຖືກຍື່ນໃນລັດຊານຟານສິດສໂກ ກ່າວຫາວ່າAT&Tໄດ້ຝ່າຝືນລັດຖະບັນຍັດຂອງສະຫະລັດໂດຍການຮ່ວມມືຂອງລັດຖະບານແອບຟັງພົນລະເມືອງສະຫະລັດ.
ການບໍລິຫານຂອງບຸສແລະ NSA ໄດ້ຖືກໄລ່ອອກໂດຍບັນຫາດັ່ງກ່າວນີ້.
ພວກເຂົາປົກປ້ອງໂປແກມດ້ວຍການບອກວ່າພວກເຂົາພຽງແຕ່ຟັງຜູ້ຕ້ອງສົງໃສໃນການກໍ່ການຮ້າຍ.
ສະຖາບັນEFFຮຽກຮ້ອງວ່າAT&T; ຄົ້ນຫາ 2 ຖານຂໍ໊ມູນປະກອບດ້ວຍການບັນທຶກການໃຊ້ອິນເຕີເນັດແລະການຕິດຕໍ່ສື່ສານຂອງລູກຄ້າພວກເຂົາ.
ແອັນໂຕນີ້ ເຄວິນ ແບັງສະໂຕນຕາງໜ້າໃຫ້ສະຖາບັນEFF ກ່າວວ່າລັດຖະບານບໍ່ສາມາດປະຕິບັດການກວດກາໂດຍປາສະຈາກການຊ່ວຍເຫຼືອຂອງບໍລິສັດເຊັ່ນAT&Tໄດ້.
ລາວຍັງກ່າວວ່າຈຸດປະສົງຂອງພວກເຂົາແມ່ນການບອກAT&Tວ່າມັນບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ໜ້າສົນໃຈທີ່ສຸດແຫ່ງປີ ພ້ອມກັບການທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍທີ່ໃຫ້ຄວາມຮ່ວມມືໂປແກມການລັກຟັງຂອງປະທານນາທິບໍດີ.
ອີງຕາມຄຳຮ້ອງຮຽນຄະດີການຟ້ອງຮ້ອງໃນນາມກຸ່ມ AT&Tຍອມຮັບ "ການເຂົ້າໄປເຖິງການສື່ສານທັງໝົດຫຼືຈຳນວນຫຼາຍທີ່ຖ່າຍທອດຜ່ານອຸປະກອນການໄຂລະຫັດການຊື່ສານພາຍໃນປະເທດ ເຊິ່ງລວມມີການເຂົ້າເຖິງໂດຍກົງຫາກະແສຂໍ້ມູນການສື່ສານທາງອິນເຕີເນັດແລະການໂທລະສັບລະຫວ່າງປະເທດແລະອອກນອກປະເທດ."
ຄະດີຄວາມກໍາລັງສຳຫຼວດຄວາມເສຍຫາຍເປັນຈຳນວນ22000ໂດລາຕໍ່ລູກຄ້າAT&Tໜຶ່ງລາຍ ນອກເໜືອໄປຈາກຄ່າປັບລົງໂທດ.
AT&Tກຳລັງຜະເຊີນໜ້າການກວດສອບຂໍ້ເທັດຈິງຈາກຄະນະກຳມະການການສື່ສານແຫ່ງສະຫະລັດແລະເປັນໄປໄດ້ທີ່ຈະຖືກປັບໃຫ້ຕົກຈາກການຮັບຮອງອັນເຫມາະສົມທີ່ວ່າຂໍ້ມູນລູກຄ້າໄດ້ຖືກເກັບຮັກສາໄວ້ຢ່າງປອດໄພ.
ລາຍງານໃໝ່ໄດ້ປະກົດອອກມາອະທິບາຍລະອຽດຂອບເຂດຂອງຄວາມພະຍາຍາມໂດຍລັດຖະບານອີຣານທີ່ຈະກຳຈັດອິດທິພົນວັດທະນະທຳຕາເວັນຕົກໃນອິຣານທີ່ຖືວ່າກົງກັນຂ້າມກັບອິດສະລາມ.
ຕາມກົດໝາຍແຊເລຍຊາວອິດສະລາມໃນອິຣານ ຜົນຈາກການບໍ່ປະຕິບັດຕາມກົດແມ່ນຖືກລົງໂທດຕາມກົດໝາຍເພາະວ່າລັດເຫັນວ່າລັດມີຄວາມຮັບຜິດຊອບໃນການດຳເນີນການລົງໂທດສຳລັບບາບເທວະວິທະຍາຂອງຊາວອິດສະລາມ.
ຫົວຂໍ້ຂ່າວໜັງສືພິມເຊັ່ນ "ຊົງຜົມແບບຕາເວັນຕົກ...ໄດ້ຖືກຫ້າມ" ໄດ້ກ່າວຊ້ຳສະຖານະທາງກົດໝາຍຂອງຊົງຜົມຕາເວັນຕົກ; ຊ່າງຕັດຜົມທີ່ໃຫ້ບໍລິການສິ່ງທີ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ພິຈາລະນາວ່າແມ່ນຊົງຜົມທີ່ກົງກັນຂ້າມກັບກົດອິດສະລາມ ຈັດໃຫ້ມີການບໍລິການແຕ່ງໜ້າ ຖອນຄິ້ວຖືກຕັກເຕືອນວ່າພວກເຂົາຈະປະສົບການຖືກປິດຮ້ານຫຼາຍເດືອນຫຼືເພີກຖອນໃບອະນຸຍາດຂອງພວກເຂົາ.
ລູກຄ້າທີ່ໃຊ້ບໍລິການຕັດຜົມຜູ້ໃດທີ່ຝ່າຝືນນະໂຍບາຍຂອງລັດຈະຖືກຂ້ຽນຕີ ປັບໃໝແລະຕິດຄຸກ.
ຊາວໜຸ່ມເພດຊາຍອີຣານບໍ່ຄວນຈະແຂ່ງກັນຕັດຊົງຜົມແປກປະຫຼາດຫຼືໃຊ່ເຈວຈັດແຕ່ງຊົງຜົມ.
ຜູ້ມີອຳນາດສູງສຸດຂອງສະພາປະຕິວັດດ້ານວັດທະນະທຳທີ່ຕັ້ງຂຶ້ນໃນໄລຍະການປະຕິວັດວັດທະນະທຳອິດສະລາມຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າມັນຈະມີການກັ່ນຕອງວິດີໂອທີ່ຜິດສິນແລະຂໍ້ຄວາມສຽງທີ່ສົ່ງທາງໂທລະສັບມືຖື.
ອີີງຕາມການຖະແຫຼງການຂອງທໍລະທັດອີຣານ "ເພື່ອເປັນການປ້ອງກັນຄວາມເປັນໄປໄດ້ທີ່ຈະມີການໃຊ້MMSໃນທາງທີ່ຜິດ ການກະທໍາທີ່ຜິດສິນທໍາແລະເປັນບັນຫາທາງສັງຄົມ ກະຊວງໂທລະຄົມຈະກັ່ນຕອງຂໍ້ຄວາມທີ່ຜິດສິນທຳ."
ບໍ່ມີລາຍລະອຽດຂອງວິທີການກັ່ນຕອງຂໍ້ຄວາມທີ່ຜິດສິນທຳ ການລະບຸຊື່ຊະນິດຂອງຟອບແວທີ່ໃຊ້ເຊັ່ນນັ້ນໄດ້ຖືກເປີດເຜີຍ.
ຕາມການປະຕິວັດອິດລະລາມ ທະຫານຂອງການປະຕິວັດໄດ້ຖືກລາຍງານວ່າໄດ້ຕັດປາກແມ່ຍິງດ້ວຍມີດໂກນເພາະຜູ້ຍິງທາລິບສະຕິກ.
ບໍລິສັດໄມໂຄຊັອຟໄດ້ເປີດໂຕເຄື່ອງຫຼິ້ນເກມXbox 360 ທີ່ໜ້າສົນໃຈຫຼາຍເຂົ້າໃນປະເທດຍີ່ປຸ່ນ. ແຕ່ຕະຫຼາດຜູ້ຊົມໃຊ້ຊາວຍີ່ປຸ່ນບໍ່ຮີບຮ້ອນທີ່ຈະຊື້ສິນຄ້າຄືດັ່ງຊາວຢູໂຣບແລະອາເມລິກາ.
ຕອນທີ່ເປີດໂຕໃນຕະຫຼາດອາເມລິກາແລະຢູໂຣບຮ້ານຄ້າຕ່າງໆຂາຍເຄື່ອງອອກຫໝົດຢ່າງໄວວາ.
ເຈົ້າຂອງຮ້ານຜູ້ໜຶ່ງກ່າວວ່າເກືອບປະມານ50ເຄື່ອງຂາຍອອກພາຍໃນ2ຊົ່ວໂມງທຳອິດຂອງການປ່ອຍສິນຄ້າ.
ຫຼາຍຄົນເຊື່ອວ່າໃນຍີ່ປຸ່ນມັນຍາກທີ່ຈະປະສົບຜົນສຳເລັດສຳລັບເຄື່ອງຫຼີ້ນເກມໃດໆທີ່ບໍ່ໄດ້ຜະລິດຈາກບໍລິສັດຍີ່ປຸ່ນເຊັ່ນໂຊນີຫຼືນິນເທັນໂດ.
ໃນລຸ້ນທຳອິດຂອງເຄື່ອງຫຼິ້ນເກມXboxດຳເນີນການໃນທຳນອງດຽວກັນຢ່າງມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ເພາະຖືກປ່ອຍຕົວຫຼັງPlayStation 2 ສອງປີ.
ຂະໜາດໃຫຍ່ຂອງເຄື່ອງຫຼິ້ນແລະຄວາມແຕກຕ່າງໃນຮູບແບບຂອງເກມຍັງຖືກກ່າວວ່າມີສ່ວນເຮັດໃຫ້ເຄື່ອງຫຼີ້ນເກມບໍ່ໄດ້ຂາຍດີ.
ສະມາຊິກຂອງສະຫະພັນການບໍລິການດ້ານສຸຂະພາບຂອງອົດສະຕາລີ(HSU)ຈະເດີນໜ້າປະທ້ວງຢູ່ທີ່ເມືອງວິກຕໍເລຍອາທິດໜ້າໃນການໂຕ້ຖຽງໃນເລື່ອງການຢຸດສະຫງັກການເຈລະຈາຄ່າຈ້າງແຮງງານແລະໂຄງສ້າງວຽກງານ.
ນັກກາຍະພາບບຳບັດ ນັກບຳບັດພະຍາດດ້ວຍການເວົ້າແລະນັກບຳບັດດ້ວຍການສາຍລັງສີຈຳນວນກວ່າ 5000ຄົນ ຈະພັກວຽກອາທິດໜ້າ ເປັນຜົນໃຫ້ມີການປິດການບໍລິການທາງດ້ານສຸຂະພາບທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນລັດ68ແຫ່ງ.
ການປະທ້ວງຈະບັງຄັບໃຫ້ມີການປິດບໍລິການຂອງຫົວໜ່ວຍການເບິ່ງແຍງຄົນເຈັບສາຫັດແລະຜະແນກສຸກເສີນໃນທົ່ວລັດ.
ເລຂານຸກຂອງ HSU ທ່ານ ເຄທີ ແຈັກຊັນກ່າວວ່າ ການຮັບຄົນບາດເຈັບຈະຕ້ອງຢຸດສະຫງັກໃນຂະນະທີ່ຄົນເຈັບສາຫັດຕ້ອງໄດ້ຖືກຍົກຍ້າຍໄປ ນິວເຊົາທ໌ເວວ ທາສມາເນຍແລະອົດສະຕາລີໃຕ້ເພາະໂຮງໝໍບໍ່ສາມາດດຳເນີນການກວດພະຍາດຫຼືການດູແລຮັກສາ.
ເມື່ອລົດພະຍາບານມາຮອດ ທ່ານບໍ່ສາມາດຍອມຮັບຄົນເຈັບໂດຍທີ່ບໍ່ມີການສາຍແສງ X-ray ທ່ານບໍ່ສາມາດສອດທໍ່ພວກເຂົາແລະບໍ່ສາມາດດຳເນີນການກັບພວກເຂົາ ລາວກ່າວ.
ຖ້າມີສິ່ງໃດຜິດພາດໃນຫ້ອງICU ເຈົ້າຈຳເປັນຕ້ອງສາຍແສງ X-ray ໃຊ້ວິທະຍາສາດການແພດນິວເຄຍ ຫຼືຂັ້ນຕອນການວິນິໄສໃດໆ ທ່ານນາງແຈັກສັນກ່າວ.
ທ່ານນາງແຈັກສັນກ່າວວ່າ ສະຫະພັນHSU ສະເໜີໃຫ້ມີອະນຸຕຸລາການປີທີ່ຜ່ານມາ ແຕ່ລັດຖະບານປະຕິເສດ.
ພວກເຂົາບໍ່ມີຄວາມສົນໃຈໃນການຢຸດຕິຂໍ້ຂັດແຍ່ງພວກເຂົາຫວັງວ່າພວກເຮົາພຽງແຕ່ຈະໜີອອກໄປ.
ພວກເຮົາບໍ່ໄປໃສ ພວກເຮົາກັບຄືນມາລົງຄະແນນສຽງຂອງຜູ້ເຮັດວຽກດ້ານສາທາລະນະສຸກທັງໝົດໃນເມືອງວິກຕໍເລຍ ການລົງຄະແນນສຽງເຫຼົ່ານັ້ນໄດ້ປະສົບຜົນສຳເລັດ ໄດ້ຮັບຄ່າຄວາມນິຍົມການຍອມຮັບ97 ສ່ວນຮ້ອຍ ນາງກ່າວ.
ສະຫະພັນຈະກະຕຸ້ນໃຫ້ລັດຖະບານເລີ່ມຕົ້ນການເຈລະຈາຢ່າງຈິງຈັງເພື່ອແກ້ໄກຂໍ້ຂັດແຍ່ງກ່ອນການຢຸດວຽກປະທ້ວງຈະເລີ່ມຕົ້ນ.
ລັດຖະບານໄດ້ສະເໜີໃຫ້ສະຫະພັນການຂຶ້ນຄ່າຈ້າງແຮງງານ3.25 ສ່ວນຮ້ອຍ ທຽບເທົ່າກັບຜູ້ເຮັດວຽກພາກລັດອືນໆແຕ່ສະຫະພັນຕ້ອງການຫຼາຍກວ່ານັ້ນ ແຕ່ກໍ່ຢຸດການລະບຸຕົວເລກຊົ່ວຄາວ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງວິກຕໍເລຍ ທ່ານ ໂຈນລຼຸມບີກ່າວວ່າການຮຽກຮ້ອງຈະຖືກຕັດສິນຕາມນະໂຍບາຍຄ່າຈ້າງແຮງງານຂອງລັດຖະບານ.
ລັກຖະບານເຕັມໃຈແລະຕ້ອງການທີ່ຈະນັ່ງລົງເຈລະຈາກັບໜ່ວຍງານທີ່ກ່ຽວຂ້ອງສະເໝີ.
ພວກເຮົາມີນະໂຍບາຍພື້ນຖານການຂຶ້ນຄ່າຈ້າງແຮງງານ3.25% ແລະ ສູງກວ່ານັ້ນ ການຊົດເຊີຍການເພີ່ມຜົນຜະລິດ ທ່ານກ່າວຕໍ່ລັດຖະສະພາ.
ສະຫະພັນປະທ້ວງວ່ານອກຈາກນັ້ນຍັງມີການຖົກຖຽງຕໍ່ຕ້ານການຂາດໂຄງສ້າງວຽກງານເຊິ່ງເປັນເຫດໃຫ້ຊ່ຽວຊານຫຼາຍຄົນລາອອກຈາກສະຖານບໍລິການດ້ານສຸຂະພາບ.
ທ່ານນາງ ແຈັກສັນກ່າວວ່າຄ່າຈ້າງແຮງງານແລະໂຄງສ້າງວຽກງານໃນວິກຕໍເລຍແມ່ນຫຍັງນຳຫຼັງລັດອື່ນໆ.
ຫົວໜ້າຝ່າຍຄ້ານລັດວິຕໍເລຍ ທ່ານເທັດເບເລີກ່າວວ່າລາວບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນການສະໜັບສະໜູນການນັດຢຸດງານປະທ້ວງແລະຮຽກຮ້ອງລັດຖະບານໃຫ້ພົບປະກັບສະຫະພັນ.
ມັນຈະບໍ່ສາມາດເກີດການຄຸມຄາມທີ່ຮຸນແຮງໄປກວ່ານີ້ຕໍ່ລະບົບສຸຂະພາບຂອງພວກເຮົາເກີນກວ່າທີ່ໄດ້ປະກາດໃນມື້ນີ້.
ພວກເຮົາຕ້ອງເຮັດທຸກຢ່າງທີ່ສາມາດຢຸດການນັດຢຸດງານປະທ້ວງບໍ່ໃຫ້ມີການດຳເນີນ ລາວກ່າວ.
ຫົວໜ້າຝ່າຍຄ້ານຈະພົບກັບສະຫະພັນໃນເວລາ 11:30ໂມງເຊົ້າມື້ນີ້.
ຜູ້ຈັດການສາຍພົວພັນບໍລິສັດອຸດສາຫະກຳດ້ານການບໍລິການ ຂອງສະມາຄົມອຸດສາຫະກຳໂຮງໝໍຂອງລັດວິກຕໍເລຍ ທ່ານໄຊມອນ ແຊັນທ໌ກ່າວວ່າ ໂຮງໝໍຕ່າງໆໄດ້ກຳລັງຊອກຫາຜົນກະທົບທີ່ອາດຈະເກີດຂຶ້ນແລະໄດ້ເຕືອນວ່າຄົນເຈັບອາດຈະຕ້ອງໄດ້ຖືກຍົກຍ້າຍລະຫວ່າງລັດຖ້າການປະທ້ວງຍັງເດີນໜ້າຕໍ່.
ອັງກິດໄດ້ເອົາຊະນະອິນເດຍດ້ວຍ 104 ຣັນ ໃນການແຂ່ງຂັນ ວັນເດອິນເຕີແນຊັນແນວ ຄັ້ງທຳອິດຂອງການມາອັງກິດຂອງອິເດຍທີ່ ໂຣສ ໂບ ແຮມເຊຍ ອັງກິດ.
ຜູ້ຕີຂອງອັງກິດເລີ່ມຫຼຶ້ນຢ່າງສະຫງົບງຽບ ເຮັດໄດ້ 43-1 ໃນຮອບທີສິບເອັດ ເມື່ອ ແມັດ ພິອໍ ຮັບລູກຂອງການໂຍນຂອງ ຊາເຮຍ ຄານ.
ອາລາສແຕ ຄູກ ແລະ ອຽນ ເບວ ຈັບຄູ່ກັນເຮັດ 178ແລ່ນ ພ້ອມດ້ວຍ ຄຸກ ກ້າວເຖິງຮອບ ມາຍເດັນ ວັນເດເຊນເທີລີ ກ່ອນຈະຖືກໂຍນໂດຍ ຢູຣາຈ ຊິງ.
ຫຼັງຈາກນັ້ນບໍ່ດົນ ເບວ ກ້າວເຖິງ ວັນເດເຊນເທີລີຄັ້ງທຳອິດຂອງລາວ ແລະ ສຳເລັດການເຮັດແຕ້ມໄດ້126ໂດຍບໍ່ອອກ.
ເຄວິນ ພີດເຕີສັນ ຕື່ມອີກ 33 ຣັນອອຟ 25ບານ ແລະ ອັງກິດສຳເລັດ 50ຮອບຂອງພວກເຂົາດ້ວຍຄະແນນ 288-2.
ໂອດີໄອ ຕົ້ງທີສອງຈະຖືກຈັດຂື້ນໃນ ຄອນທຣີ ກຣາວ ບິສໂຕລ ວັນທີ 24ສິງຫາ.
ກ່ອນໜ້ານີ້ພາຍໃນເດືອນ ອິນເດຍຊະນະ ການທົດລອງແຂ່ງຂັນສາມນັດ 1-0.
ການກະທຳລົງນາມເຂົ້າໃນກົດໝາຍໂດຍປະທານາທິບໍດີອັຟການີສຖານ ຮາມິດກາຊາຍເດືອນທີ່ຜ່ານມາໄດ້ນຳສິດທິແມ່ຍິງກັບມາໃນປະເທດຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ ອີງຕາມການລາຍງານຂອງກຸ່ມສິດທິມະນຸດແລະສະຫະປະຊາຊາດໃນຮ່າງກົດໝາຍໂດຍກອງທຶນພັດທະນາສຳລັບແມ່ຍິງຂອງສະຫະປະຊາຊາດ.
ລັດຖະບານອັຟການິສຖານຍັງບໍ່ທັນຈັດສຳເນົາຂໍ້ຄວາມກົດໝາຍຄອບຄົວເຊຍໃຫ້ ສ. ປ.ຊຫຼືກຸ່ມພາຍນອກອື່ນໆທີ່ຂໍ ອ້າງວ່າເປັນ"ບັນຫາດ້ານເຕັກນິກ" ເຕ່ເຖິງແນວໃດກໍ່ຕາມ ສປຊ ແລະນັກການເມືອງຝ່າຍຄ້ານກ່າວວ່າຮ່າງກົດໝາຍດັ່ງກ່າວໄດ້ປະກອບມີຫຼາຍບັນຍັດທີ່ຈຳກັດສິດທິແມ່ຍິງເຊັ່ນການໃຫ້ສິດທິພິເສດຂອງສາມີຕົນເອງໃນສານ ບັງຄັບໃຫ້ຕ້ອງໄດ້ຮັບອານຸຍາດຈາກສາມີກ່ອນອອກບ້ານ ກ່ອນໄປສຶກສາຮ່ຳຮຽນຫຼືໄປຮັບຈ້າງເຮັດວຽກຫຼື ການໄປຫາໝໍກວດສຸຂະພາບ ຕ້ອງໄດ້ເບິ່ງແຍງເດັກນ້ອຍທີ່ເປັນພີ່ນ້ອງຝ່າຍຊາຍ.
ໃນວັນສຸກລັດຖະສະພາເບວຢຽມໄດ້ຮອງຮັບລັດຖະບານໃຫມ່ ແວນ ຣອມພຸຍ I ປະກອບດ້ວຍຫ້າພັກການເມືອງເກົ່າທີ່ເຄີຍຮ່ວມສ້າງຕັ້ງລັດຖະບານປົກຄອງຮ່ວມສຸດທ້າຍ ເພື່ອຢຸດບັນຫາວິກິດການເມືອງຂອງປະເທດແບບຊົ່ວຄາວ.
ບັນດາຜູ້ແທນຂອງສະພາຜູ້ແທນລາຊະດອນໄດ້ເຫັນດີເອົາການເຄື່ອນໄຫວຂອງຄວາມເຊື່ອໝັ້ນໂດຍສຽງສ່ວນໃຫຍ່88 ສຽງຕໍ່45ສຽງ ໂດຍບໍ່ມີການງົດອອກສຽງ.
ບໍ່ຄວນຕັດສິນລັດຖະບານດ້ວຍເຈດຕະນາຂອງມັນແຕ່ດ້ວຍຜົນງານ ແຕ່ຈະບໍ່ມີຜົນງານໃນໄລຍະສັ້ນໆ ຕັດສິນເຮົາໃນປີ 2011 ແວນ ຣອມພຸຍກ່າວຕໍ່ຝ່າຍນິຕິບັນຍັດ.
ໃນການປະກາດຂອງລາວ ລາວຮຽກຮ້ອງການຜ່ານທາງຂອງຮ່າງກົດໝາຍເພື່ອຟື້ນຟູເສດຖະກິດອ່ອນເພຍທີ່ກຳລັງມຸ້ງໜ້າໄປສູ່ການຕົກຕ່ຳຢ່າງຮຸນແຮງ ແລະ ພະຍາຍາມທີ່ຈະແກ້ໄຂບັນຫາວິກິດການເມືອງທີ່ຍາວນານເຖິງ18ເດືອນຫຼັງຈາກທີ່ປະເທດໃຊ້ເວລາຫຼາຍກວ່າເກົ້າເດືອນ ໃນກົດລະບຽບການເບິ່ງແຍງຄວບຄຸມແບບຊົ່ວຄາວ.
ນອກຈາກນີ້ລາວຍັງຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການຟື້ນຟູຢ່າງເຕັມຮູບແບບຂອງຄວາມເຊື່ອໝັ້ນລະຫວ່າງສອງທະນາຄານໃຫຍ່ຂອງປະເທດທີ່ກຳລັງຈະຍຸບລົງ.
ລັດຖະບານກ່ອນໜ້ານີ້ໄດ້ສະເໜີແຜນດັ່ງກ່າວ( ອັດສີດ2ພັນລ້ານເອີໂຣ ຫຼື 2.84ພັນລ້ານໂດລາສະຫະລັດ ເຂົ້າສູ່ເສດຖະກິດປີໜ້າ ເຊິ່ງເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງມາດຕະການກະຕຸ້ນເສດຖະກິດທົ່ວອີຢູ 200 ຕື້ເອີໂຣ).
ມັນຈະຕ້ອງມີການອອກກົດໝາຍໃຫ້ໄວທີ່ສຸດ ແວນ ຣອມພຸຍ ກ່າວ.
ມັນເປັນທີ່ຈະແຈ້ງວ່າໃນອາທິດແລະເດືອນທີ່ຈະມາເຖິງນີ້ລັດຖະບານຈະຕ້ອງໄດ້ໃຊ້ຄວາມຄິດເລີ່ມຕົ້ນເພື່ອຈະຮັບມືກັບສິ່ງທ້າທາຍເຊິ່ງວິກິດການມີແນວໂນ້ມໄປທາງເສດຖະກິດແລະການຈ້າງງານ ລາວກ່າວຕື່ມ.
ແວນ ຣອມພຸຍ ໄວ 61ປີ ແມ່ນນັກການເມືອງຊາວເບວຢຽມເຟລມມິສທີ່ມີລັກສະນະອະນຸລັກນິຍົມແລະເປັນຊະມາຊິກພັກປະຊາທິປະໄຕຄຼີດຕຽນແລະເຟລມມິສCD&V (ເມື່ອກ່ອນເອີ້ນວ່າ ພັກຂອງຊາວຄຼີສຕຽນ CVP) ເຊິ່ງເປັຜູ້ສືບທອດ ອີຟ ເລີເເຕມ.
ໃນວັນທີ 28 ທັນວາ 2008 ລາວໄດ້ຮັບການຂໍຮ້ອງຈາກກະສັດ ອານເບີດ II ໃຫ້ສ້າງຕັ້ງລັດຖະບານໃໝ່ຫຼັງຈາກທີ່ລາວຝືນໃຈຮັບບົດບາດເປັນນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ຫຼັງຈາກທີ່ລັດຖະບານ ເລີເເຕມ I ພັງລົງໃນວັນທີ 22 ທັນວາ 2008 ອັນເນື່ອງມາຈາກຂ່າວການກະທຳຜິດໃນການໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອທະນາຄານ.
ລັດຖະບານ ແວນ ຣອມພຸຍ I ໄດ້ກາຍເປັນລັດຖະບານກາງໃໝ່ຂອງເບວຢຽມໃນວັນທີ 30ທັນວາ.
ລັດຖະມົນຕີ ສິບແປດຄົນໃນຈຳນວນ 22ຄົນຮັບຜິດຊອບໃນດຳລົງຕຳແໜ່ງເກົ່າຄືກັບສະໄໝລັດຖະບານທີ່ອີຟ ເລີແຕມ ເປັນນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ອີຟ ເລີແຕມສະເໜີການລາອອກຂອງລັດຖະບານຂອງລາວໃນວັນທີ 18 ທັນວາ ຕໍ່ກະສັດ ອາວເບີດຫຼັງຈາກທີ່ວິກິດການລະເບີດຂຶ້ນອ້ອມຮອບການຂາຍຂອງທະນາຄານຟໍຕີດທີ່ວຸ້ນວາຍ ໃຫ້ແກ່່ ບີເອັນພີ ພາລີບາສ.
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງຍຸດຕິທຳ ໂຈ ແວນເດີເຊັນແລະ ດິດດີເອີ ເຣນເດີ້ຖືກກຂໍ້ກ່າວຫາຝ່າຝືນການແຍກອຳນາດແລະນຳໃຊ້ອິດທິພົນບໍ່ເໝາະສົມດ້ວຍການພະຍາຍາມທີ່ຈະມີອິດທິພົນຕໍ່ສານອຸທອນ; ຄຳກ່າວຫານີ້ແມ່ນສ້າງໂດຍປະທານຄົນທຳອິດຂອງສານພິພາກສາ.
ສາມມື້ຕໍ່ມາການຂໍລາອອກຈາກຕຳແໜ່ງຖືກອະນຸມັດໂດຍກະສັດ.
ໃນຂະນະທີ່ຝ່າຍຄ້ານເຟລມມິສນຳໂດຍພັກພັນທະມິດໃໝ່ຊາດນິຍົມເຟລມມິສ ທ່ານ ເຈນແຈມບົງ ໄດ້ທ້າທາຍການມີສິດທາງດ້ານກົດໝາຍຂອງລັດຖະບານແວນ ຣອມພຸຍ ທີ່ເອີ້ນວ່າ "ລັດຖະບານທີ່ບໍ່ຕາງໜ້າໃຫ້ສຽງສ່ວນໃຫຍ່ຂອງຊາວເຟລມມິສ."
ຝ່າຍຄ້ານອື່ນຍັງຖາມເຖິງການສ້າງ "ຟໍຕິສເກດ" ຄະນະກຳມະການລັດຖະສະພາເພື່ອໄຕ່ສວນຂໍ້ກ່າວຫາວ່າມັນເປັນແຜນເພື່ອປ່ອຍຕົວເລີແຕມ.
ປະເທດນີ້ເປັນສະມາຊິກກໍ່ຕັ້ງຂອງສະຫະພາບຢູໂຣບແລະເປັນເຈົ້າພາບສຳນັກງານໃຫຍ່ ແລະເຊັ່ນດຽວກັບບັນດາອົງກອນລະຫວ່າງປະເທດອື່ນໆ ລວມທັງ ນາໂຕ້.
ເບວຢຽມໄດ້ກວມເອົາເນື້ອທີ່ 30,528 ກມ2 (11,787ຕະລາງໄມ)ແລະມີປະຊາກອນປະມານ10.5ລ້ານຄົນ.
ເບວຢຽມມີຊາຍແດນຕິດກັບຝລັ່ງ(620ກມ) ເຢຍລະມັນ(167ກມ) ລຸກຊຳບວກ(148ກມ) ແລະເນເທີແລນ(450ກມ).
ເນື້ອທີ່ໂດຍລວມຂອງປະເທດນີ້ລວມເນື້ອທີ່ໜ້ານ້ຳແມ່ນ33,990ຕະລາງກິໂລແມັດ;ທີ່ເປັນເຂດພືື້ນດິນຢ່າງດຽວແມ່ນ 30,528ຕະລາງກິໂລແມັດ.
ໃນວັນຈັນໂຈນລັກວັດຖຸສິນລະປະໄດ້ບຸກລຸກເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງສະແດງຜົນງານສິນລະປະແຫ່ງຊາດນະຄອນຫຼວງເທນສແລະໄດ້ລັກຜົນງານທີ່ມີຄຸນຄ່າໄປສາມອັນ.
ໃນນັ້ນໄດ້ມີພາບລະບາຍສີໂດຍນັກຈິດຕະກອນຊື່ດັງຊາວສະເປນ ປາໂບຼ ປີກາໂຊ ເຊິ່ງລະບຸປີ 1939 ມີຊື່ວ່າຫົວຂອງແມ່ຍິງ ເຊິ່ງມັນເປັນຂອງຂວັນໃຫ້ແກ່ປະຊາຊົນຊາວເກຼັກທີ່ຕໍ່ຕ້ານພວກນາຊີໃນສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ 2.
ອີກສອງຜົນງານແມ່ນ ມິວ ໂດຍ ປີເອ ມົນດຼຽນແລະຮູບແຕ້ມຂອງ ເຊັນທ໌ ດີເອໂກ ເດ ອາວກາລາ ໂດຍ ກູກຼີເອໂມ ກາກເຊຍ.
ພາບລະບາຍສີທີສີ່ກ່ຽວກັບພູມສັນຖານປະເທດໂດຍປີເອ ມົນດຼຽນ ກໍ່ຖືກເຮັດໃຫ້ຕົກລັງມາໂດຍໂຈນເຫຼົ່ານັ້ນຖືກໄລ່ນຳໂດຍຜູ້ເຝົ້າຍາມຄວາມປອດໄພ.
ຕຳຫຼວດລະບຸວ່າສັນຍານເຕືອນໄພຫຼາຍເຄື່ອງທີ່ຢູ່ພາກສ່ວນອື່ນຂອງອາຄານໃນລະຫວ່າງຕອນແລງຂອງການປົ້ນເຮັດໃຫ້ຍາມເຝົ້າສັບສົນ.
ການກວດສັນຍານເຕືອນໄພອື່ນໃນຂະນະນີ້ ລາວເຫັນເງົາຂອງຄົນທີ່ກຳລັງຫຼົບໜີ.
ລັດຖະມັນຕີກະຊວງຄຸ້ມຄອງພົນລະເມືອງ ທ່ານຄຼີສໂຕສ ປັບປຸດຊິສໄດ້ອອກມາກ່າວຂໍໂທດຕໍ່ການສູນເສຍ ກ່າວອ້າງວ່າການຮັກສາຄວາມປອດໄພໃນຫໍສະແດງຜົນງານດັ່ງກ່າວແມ່ນ "ບໍ່ມີຢູ່ຈິງ."
ຜົນງານສີລະປະທີ່ມີຄຸນຄ່າທີ່ຖືກລັກໄປເຫຼົ່ານັ້ນຈົນເຖິງປັດຈຸບັນຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບການລະບຸໂດຍເຈົ້າໜ້າທີ່ຫໍວາງສະແດງ.
ຜົນງານສີິລະປະທີ່ມີກຳລັງເວົ້າເຖິງແມ່ນຖືກວາງສະແດງໃນຫໍວາງສະແດງໃຫ້ເປັນສ່ວນໜຶ່ງໃນງານສະແດງທີ່ມີຊື່ວ່າ "ຊັບສົມບັດທີ່ບໍ່ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກ" ລວມມີທັງຜົນງານຂອງ ອາວເບຼດຈ໌ ເດີເຣີ ແລະ ແຣມບຼັນທ໌.
ລາຍງານກອງທັບສະຫະລັດພົບວ່າມີຄວາມຄຽດໜັກຫຼາຍໃນກອງທະຫານຍຸກສະໄຫມສົງຄາມອີຣັກທີ່ມີ54%ຂອງຈຳນວນທະຫານແມ່ນປະເມີນຫົວໜ່ວຍກຳລັງໃຈວ່າຕ່ຳຫຼືຕ່ຳຫຼາຍ.
ນີ້ແມ່ນຕົວເລກທີ່ດີກວ່າຖ້າທຽບກັບປີກ່ອນໜ້ານີ້ທີ່ມີການສຳຫຼວດກອງທັບ.
ຕາມລາຍງານ ສິ່ງທີ່ໜ້າເບື່ອທີ່ສຸດຕໍ່ທະຫານແມ່ນໄລຍະເວລາທີ່ພວກເຂົາຖືກຮຽກຮ້ອງໃຫ້ຢູ່ໃນອີຣັກເຊິ່ງເປັນເວລາຢ່າງໜ້ອຍ 1 ປີ.
ທ່ານລັດຖະມົນຕີປ້ອງກັນປະເທດ ໂດໂນ ເຮັດຈ໌ ຣັມເຟວກ່າວວ່າການຮຽກຮ້ອງທະຫານໃຫ້ຢູ່12ເດືອນແມ່ນເຊື່ອມຕໍ່ກັບການຈັດລະບຽບໃໝ່.
ຂ້ອຍໄດ້ພະຍາຍາມໃຫ້ກອງທັບເບິ່ງໄລຍະເວລາຂອງການເດິນທາງ ແລະຂ້ອຍຄິດວ່າ ໃນຈຸດໃດໜຶ່ງເທິງຫົນທາງນີ້ເຂົາຈະເຫັນ ຣັມເຟວກ່າວ.
ລັກຖະມົນຕີກະຊວງປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບແຫ່ງຊາດທ່ານ ເຈເນັດ ນາໂປລິຕາໂນ້ໄດ້ຖະແຫຼງໃນທີ່ປະຊຸມຂ່າວມື້ນີ້ວ່າສະຫະລັດໄດ້ປະກາດສະພາວະສຸກເສີນຂອງສາທາລະນະສຸກໃນເລື່ອງການລະບາດຢ່າງໄວວາຂອງໂລກໄຂ້ຫວັດໝູ.
ຈຳນວນລວມຂອງກໍລະນີໄຂ້ວັດໝູທີ່ຖືກຢັ້ງຢືນໃນສະຫະລັດອາເມລິກາຢູ່ທີ່ລະດັບ20 ກໍລະນີ.
ທ່ານລັດຖະມົນຕີ ນາໂປລິຕາໂນກ່າວວ່າການປະກາດຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາແມ່ນປະຕິບັດຕາມຄວາມເໝາະສົມຂອງ "ມາດຕະຖານຂັ້ນຕອນການດຳເນີນການ" ຂອງການລະຍາດພະຍາດດັ່ງກ່າວເພື່ອຈະເຮັດໃຫ້ທຶນຂອງລັດມີເພີ່ມຂືຶ້ນເພື່ອຕໍ່ສູ້ກັບໂລກພະຍາດ.
ໜຶ່ງຜົນໂດຍກົງຂອງການປະກາດຖະແຫຼງການແມ່ນການລະດົມຢາທາມິຟລູ ທີ່ເປັນຢາຮັກສາໂລກ ປະມານ12ລ້ານເມັດຂອງລັດຖະບານສູ່ເຂດລັດທີ່ສາມາດເຂົ້າເຖິງສ່ວນແບ່ງຢາຂອງພວກເຂົາໄດ້ໄວຖ້າຈຳເປັນ.
ທ່ານລັດຖະມັນຕີນາໂປລີຕາໂນກະຕຸ້ນໃຫ້ຜູ້ອາໄສບໍ່ໃຫ້ຕົກໃຈ ໂດຍກ່າວວ່າລັດຖະບານກຳລັງຈະຕີພິມ "ການປະກາດການກຽມພ້ອມເພື່ອສຸກເສີນ."
ທ່ານລັດຖະມົນຕີນາໂປລີຕາໂນກ່າວເພີ່ມອີກວ່າ "ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ພວກເຮົາກຳລັງເຮັດໃນປັດຈຸບັນແທ້ໆ.
​ພວກເຮົາກໍາລັງ​ກະກຽມ​ໃນ​ສະພາບແວດລ້ອມ​ບ່ອນທີ່ພວກເຮົາ​ກໍ່ບໍ່ຮູ້ວ່າ​ສຸດທ້າຍແລ້ວ​ຂະໜາດຂອງຄວາມຮຸນແຮງຂອງການລະບາດຈະເປັນແນວໃດ."
ທ່ານໂຈນ ເບລນນັນ ເລຂາຊ່ວຍກະຊວງປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບແຫ່ງຊາດກ່າວຕື່ມອີກວ່າ "ໃນຈຸດນີ້ຄວາມສຳຄັນສູງສຸດແມ່ນການເຮັດໃຫ້ແນ່ໃນວ່າການຊື່ສານແມ່ນມີປະສິດຕິພາບແລະຄວາມພະຍາຍາມໃນການຄວບຄຸມດູແລທາງການແພດແມ່ນໄດ້ເປີດໃຊ້ງານຢ່າງເຕັມສ່ວນ."
ໃນຕອນສວາຍນີ້ທ່ານເຈົ້າເມືອງນິວຢອກ ໄມເຄິນ ບລູມເບີກລາຍງານວ່າ ນັກຮຽນ8ຄົນຈາກ ໂຮງຮຽນ ເຊັນທ໌ ຟລາຊິສ ພລີເພໂທລີ ໃນເຂດ ຄວິນສ ເມືອງ ນິວຢອກ ໄດ້ຖືກຕິດເຊື້ອໄຂ້ຫວັດໝູ.
ເບິ່ງໂດຍລວມ ນັກຮຽນຫຼາຍກວ່າ100ຄົນຈາກໂຮງຮຽນມັດທະຍົມປາຍດັ່ງກ່ວໄດ້ພັກຮຽນອາທິດແລ້ວດ້ວຍໂລກໄຂ້ຫວັດໝູ.
ໃນຂະນະດຽວກັນ ເຈົ້າໜ້າທີ່ສາທາລະນະສຸກຢູ່ລັດໂອໄຮໂອໄດ້ປະກາດຢືນຢັນໜຶ່ງກໍລະນີຂອງໂລກໄຂ້ຫວັດໝູໃນລັດ.
ຈົນກະທັ້ງບັດນີ້ລັດແຄລີຟໍເນຍຈິ່ງລາຍງານການຢືນຢັນເຊື້ອໄຂ້ຫວັດໝູ7ກໍລະນີ ໃນຂະນະທີ່ເຄັນຊັສແລະເທັກສັດແຕ່ລະລັດໄດ້ລາຍງານການຢັ້ງຢືນສອງກໍລະນີ.
ໃນກອງປະຊຸມຂ່າວດຽວກັນທ່ານ ດຣ ຣີຊາສ ເບສເຊີ ຜູ້ອຳນວຍການຈາກສູນຄວຍຄຸມແລະປ້ອງກັນການເກີດພະຍາດ(CDC) ກ່າວວ່າກໍລະນີໄຂ້ຫວັດໝູທີ່ຄາດວ່າຈະເພີ່ມຂຶ້ນແມ່ນຈະລາຍງານໃນໄລຍະໄວໆນີ້.
ດຣ ເບສເຊີ ກ່າວເສີມອີກວ່າ ສະຫະລັດອາເມລິກາອາດຈະເລີ່ມຕົ້ນເຫັນກໍລະນີຂອງເຊື້ອພະຍາດທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຮ້າຍແຮງຫຼາຍຂຶ້ນ: "ພວກເຮົາກຳລັງຈະໄດ້ເຫັນພະຍາດທີ່ຮ້າຍແຮງຫຼາຍກວ່ານີ້ໃນຂົງເຂດປະເທດນີ້."
ມາເຖິງຕອນນີ້ຍັງບໍ່ທັນມີຄົນໃນສະຫະລັດເສຍຊິວິດດ້ວຍພະຍາດໄຂ້ຫວັດໝູ.
ສະພາແຫ່ງຊາດໃໝ່ຂອງປະເທດເຄັນຢາໄດ້ປະຊຸມກັນເປັນຄັ້ງທຳອິດນັບຕັ້ງແຕ່ມີຄວາມຂັດແຍ່ງພາຍໃນປະເທດໃນການເລືອກຕັ້ງວັນທີ 27 ທັນວາ ແຕ່ນັກການເມືອງຂອງຝ່າຍກົງກັນຂ້າມໄດ້ມີສ່ວນຮ່ວມໃນການສົນທະນາອັນຮ້ອນເດືອດໃນເລື່ອງທີ່ວ່າໃຜຈະເປັນປະທານສະພານິຕິບັັນຍັດຜູ້ໃຫມ່ຂອງພັກ.
ນັກການເມືອງຝ່າຍຄ້ານເຄັນຢາໂຕ້ຖຽງກັບຜູ້ສະນັບສະໜູນຂອງທ່ານ ໄວກິບາກີ້ ປະທານາທິບໍດິທີ່ຖືກເລືອກອີກຄັ້ງ ກ່ຽວກັບວິທິການເລືອກປະທານສະພານິຕິບັນຍັດຄົນໃໝ່.
ເມື່ອການສົນທະນາກ່ຽວກັບວິທີການຕັດສິນເລືອກປະທານສະພານິຕິບັນຍັດເລື່ມຕົ້ນ ຝ່າຍນິຕິບັນຍັດພ້ອມດ້ວຍພັກຝ່າຍຄ້ານເຊິ່ງເປັນຂະບວນການປະຊາທິປະໄຕສີສົ້ມຂອງທ່ານໄລລາ ໂອດີນາກາ ຢືນຢັນວ່າການເລືອດຕັ້ງປະທານສະພານິຕິບັນຍັດຕ້ອງຈັດຂຶ້ນໂດຍການລົງຄະແນນສຽງ; ຜູ້ສະນັບສະໜູນ ທ່ານກິບາກີ້ ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ການລົງຄະແນນສຽງເປັນຄວາມລັບ.
ການອະພິປາຍດຳເນີນກາຍໜຶ່ງຊົ່ວໂມງໄປນັກການເມືອງຈາກທັງສອງຝ່າຍທີ່ເຂົ້າຮ່ວມການສົນທະນາມີຄວາມໃຈຮ້າຍທີ່ສະແດງອອກມາຢ່າງຊັດເຈນກ່ອນທີ່ທັງສອງຝ່າຍຈະຕັດສິນຍອມຮັບເອົາການລົງຄະແນນສຽງເປັນຄວາມລັບ.
ຄຳສັ່ງສະພາແມ່ນມີຄວາມຊັດເຈັນຫຼາຍທີ່ສະມາຊິກຈະໄດ້ຮັບການລົງຄະແນນສຽງ.
ເຈົ້າສາມາດສະແດງໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນໄດ້ບໍ່ບ່ອນໃດທີ່ບອກວ່າລົງຄະແນນລັບ?
ພວກເຮົາຍ່າງເຂົ້າໄປໃນການເລືອກຕັ້ງດ້ວຍບັດລົງຄະແນນລັບ ເຈົ້າຂີ້ລັກການລົງຄະແນນ ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດເຊື່ອຖືເຈົ້າໄດ້ອີກຕໍ່ໄປ ທ່ານ ວິນລຽມ ລູໂຕທີ່ປຶກສາອາວຸໂສຂອງໂອດິກນາ ກ່າວ.
ຫຼັງຈາກການລົງຄະແນນເລືອກຕັ້ງຮອບທຳອິດ ຜູ້ສະໝັກເລືອກຕັ້ງຈາກຝ່າຍຂະບວນການປະຊາທິປະໄຕສີສົ້ມຄະແນນນຳຢ່າງຫວຸດຫວິດເຊິ່ງຈຳເປັນທີ່ຈະຕ້ອງລົງຄະແນນສຽງອີກຄັ້ງ.
ຖ້າບໍ່ມີໃຜໄດ້ຄະແນນສຽງສ່ວນໃຫຍ່ເຖິງສອງສ່ວນສາມຫຼັງຮອບທີສອງປະທານສະພານິຕິບັນຍັດຕ້ອງຖືກເລືອກແບບຄະແນນສຽງຫຼາຍແບບປົກກະຕິໃນຮອບທີສາມ.
ມັນເປັນການໂຕ້ຖຽງເຊັ່ນດຽວກັບທີ່ເຫັນໃນລັດສະພາອັນເຮັດໃຫ້ຊາວເຄັນຢາຈຳນວນຫຼາຍກ່າວວ່າພວກເຂົາຮູ້ສຶກວ່າຖືກປ່ອຍປະລະເລີຍໂດຍຜູ້ນຳຂອງພວກເຂົາໃນອາທິດແຫ່ງຄວາມສັບສົນວຸ້ນວາຍທີ່ເກີດຂຶ້ນຫຼັງຈາກການລົງຄະແນນສຽງວັນທີ 27 ທັນວາ.
ກອງກຳລັງປ້ອງກັນຂອງການປະຕິວັດອິດສະລາມຊາວອິຣານໄດ້ດຳເນີນການຊ້ອມທົດສອບອາວຸດ ເຊິ່ງອາວຸດເກົ້າເຄື່ອງໃນສາມຊະນິດແຕກຕ່າງກັນໄດ້ຖືກເລີ່ມຍິງພ້ອມໆກັນ.
ການຝຶກຊ້ອມເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໃນຊື່ວ່າສາດສະດາຍິ່ງໃຫຍ່ອົງທີສາມ ຫຼື ເກລດໂພລເຟດສາມ ໄດ້ຖືກດຳເນີນຕັ້ງແຕ່ເຊົ້າວັນນີ້ຈາກສະຖານທີ່ທີ່ບໍ່ເປີດເຜີຍໃກ້ກັບຊ່ອງແຄບຮໍມູສ.
ໜຶ່ງໃນອາວຸດທີ່ຖືກເລີ່ມດຳເນີນການແມ່ນລຸ້ນທີ່ຖືກຍົກລະດັບຂອງຂີປະນາວຸດຊາຮາບ3 ສາມາດຍິງໄລຍະໄກຮອດບັນດາປະເທດເອີລົບຕາເວັນອອກເຊັ່ນ:ບູນກາລີ ແລະເກຼັກເຊັ່ນກັນ ແລະບັນດາປະເທດຕາເວັນອອກກາງເຊັ່ນ ອິສາລະເແອນ ເອຢິບ ແລະແຫຼມອາລາບຽນ.
ຂີປະນາວຸດທີ່ມີໄລຍະຍິງສັ້ນກວ່າແປດເຄື່ອງເຊວຊາແລະຟາເຕກໍ່ຖືກເລີ່ມດຳເນີນການເຊັ່ນກັນ.
ຊາວອິຣານໄດ້ຢູ່ໃຕ້ການກົດດັນຈາກສາກົນໃຫ້ຍົກເລີກແຜນການທີ່ຢາກຈະປະສົບຜົນສຳເລັດໃນການໃຊ້ນິວເຄີຍຢ່າງຄ່ອງແຄ້ວ ແຕ່ກໍ່ປະຕິເສດໂດຍການສືບຕໍ່ໂຄງການຂອງພວກເຂົາແລະກ້າວດຳເນີນໄປຂ້າງໜ້າດ້ວຍໂຄງການຈະຫຼວດຂອງພວກເຂົາ.
ການທົດສອບຖືກເຊື່ອວ່າເປັນການຕອບໂຕ້ຕໍ່ການຝຶກຊ້ອມຂອງທະຫານອິສະລະແອັນແລະອາເມລິກາ ເຊິ່ງລັດຖະບານອີຣານຖືກເຊື່ອວ່າກຳລັງຝຶກຊ້ອມເພື່ອການກໍ່ສູ້ທາງດ້ານອາວຸດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບໂຄງການພັດທະນານິວເຄຍຂອງອິຣານ.
ເພີ່ມເຕີມເຂົ້າໃນການທົດສອລເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນການພະຍາຍາມທີ່ຈະເລີ່ມເປີດໃຊ້ດາວທຽມໂອມິດທີ່ເປັນດາວທຽມທ້ອງຖິ່ນທຳອິດຂອງອິຣານ ແລະຫວັງເລິກໆວ່າຈະວາງຍານອາວະກາດໂອມິດເຂົ້າໄປໃນວົງໂຄຈອນລະດັບຕ່ຳ.
ການເລີ່ມດຳເນີນການໃຊ້ດາວທຽມທີ່ປະສົບຜົນສຳເລັດຈະສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າຂີປະນາວຸດຂອງອິຣານໄດ້ມີການເຂົ້າເຖິງທົ່ວໂລກ.
ການທົດສອບ​ໄດ້ຮັບການ​ວິພາກວິຈານ​ກັນຢ່າງກວ້າງຂວາງ​ຈາກປະຊາຄົມສາກົນ.
ລັດຖະບານອັງກິດລະບຸວ່າ "ຂີດເສັ້ນກ້ອງເພື່ອຄວາມຈຳເປັນຂອງອິຣານທີ່ຈະຕ້ອງປະຕິບັດຕາມພັນທະລະຫວ່າງປະເທດຕໍ່ບັນຫານິວເຄຍ" ແລະການທົດສອບນັ້ນແມ່ນ "ບໍ່ໄດ້ຮັບການຕ້ອນຮັບ."
ກະຊວງປ້ອງກັນຊາດຂອງປະເທດຝລັ່ງຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າການທົດສອບຂີປະນາວຸດເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນພຽງແຕ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ຄວາມກັງວົນຂອງປະຊາຄົມລະຫວ່າງປະເທດເພີ່ມຂຶ້ນເທົ່ານັ້ນ ແລະລັດຖະບານເຢຍລະມັນໄດ້ບັນຍາຍການຝຶຶກແອບນີ້ວ່າເປັນເລື່ອງທີ່ໜ້າເສົ້າ.
ລັດຖະບານອາເມລິກາປະທ້ວງວ່າການທົດສອບເປັນ "ຫຼັກຖານທີ່ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າໄພຄຸກຄາມທາງຂີປະນາວຸດບໍ່ໄດ້ເປັນພຽງແຕ່ຈິນຕະນາການອັນໜຶ່ງ."
ທ່ານໂຈນ ແມັກເຄນ ຜູ້ລົງສະມັກເລືອກຕັ້ງເປັນປະທານາທິບໍດີຂອງອາເມລິກາກ່າວວ່າມັນໄດ້ພິສູດຄວາມຖືກຕ້ອງຂອງການສະເໜີຈາກອາເມລິກາທີ່ຈະສ້າງລະບົບປ້ອງກັນຂີປະນາວຸດຢູ່ເອີຣົບຕາເວັນອອກ ໃນຂະນະທີ່ຝ່າຍກົງກັນຂ້າມຂອງລາວ ທ່ານບາຣັກ ໂອບາມາ ໄດ້ບັນຍາຍໂຄງການຂີປະນາວຸດຂອງອິຣານແມ່ນ "ໄພຄຸກຄາມທີ່ຫຍິ່ງໃຫຍ່."
ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມລັດເຊຍໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການເຈລະຈາຕໍ່ລອງແລະລະບຸວ່າພວກເຂົາເຊື່ອວ່າອິຣານ "ພ້ອມສຳລັບການຈະເຈລະຈາ" ແລະນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງອິສະລະແອັນອອກມາຖະແຫຼງການບອກວ່າລາວ "ບໍ່ມີຄວາມຕ້ອງການທີ່ຈະຕໍ່ສູ້ຫຼືເປັນສັດຕູກັບອິຣານ."
ສະໂມສອນເບເຢີນ ມູນິກຊະນະສະໂມສອນ ເລດສະຕາເບວເກລດດ້ວຍຄະແນນ3-2 ໃນລູກເຕະສຸດທ້າຍຂອງເກມການແຂ່ງຂັນດ້ວຍການຍິງປະຕູແບບມືອາຊີບຂອງໂທນີ ກລູ ໄວ17ປິ ໃນນັດການແຂ່ງຂັນຄັ້ງທີ 1.
ໂທນີ ກລູມີບົດບາດສຳຄັນເພາະລາວມີສ່ວນຮ່ວມໃນການຍິງລູກສະເໝີລູກທີ 2 ຂອງໄມໂລສະລາຟ ໂຄລເຊໃນພຽງຈັກນາທີກ່ອນໜ້ານີ້.
ເລດສະຕາເບວເກລດເປີດການຍິງປະຕູທີ 1ໃນນາທີທີ16ໃນຂະນະທີ່ໄມໂລສະລາຟ ໂຄຫຼເຊນຳມາສະເໝີ ໃນ4ນາທີຕໍ່ມາ.
ເລດສະຕາເບວເກລດນຳປະຕູອີກເທື່ອໜຶ່ງເມື່ອໄມເຄິນ ເລນຊິງ ບໍ່ສາມາດຮັກສາປະຕູທີ່ຍິງບານຈາກໄລຍະໄກ.
ການປະທຸຂອງພູເຂົາໄຟຕັງກູລາຮົວໃນວັນທີ16 ສິງຫາໄດ້ທຳລາຍຫຼາຍໝູ່ບ້ານໃນສາຍພູແອນດີສຂອງຊາວເອກວາດໍ.
ບໍ່ຕ່ຳກວ່າ6ຄົນເສຍຊີວິດແລະຜູ້ອາໄສຢູ່ເຂດທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບປະມານ4000ກວ່າຄົນໄດ້ຖືກອົບພະຍົບ.
ພູເຂົາໄຟທີ່ສູງເຖິງ5,023ແມັດພົ່ນລາວາ ຫີນແລະຂີ້ເຖົ່າເປັນເວລາຫຼາຍຊົ່ວໂມງໃນກາງຄືນວັນພຸດ.
ເຝື້ອດຳຂີ້ເຖົ່າທີ່ສູງເຖິງ10ກິໂລແມັດໄດ້ກະຈາຍໄປທົ່ວບໍລິເວນເຂດ740ອອກໄປໄກເຖິງ180ກິໂລແມັດ.
ຕົວເມືອງເຊັ່ນ ແອັມບາໂຕ້ຫຼືໄລໂອແບັມບາ ທີ່ຫ່າງຈາກພູເຂົາໄຟ30ກິໂລແມັດຖືກປົກຄຸມໄປດ້ວຍຂີ້ເຖົ່າສູງ5ເຊັນຕີແມັດ.
ການໄຫຼລົງມາຂອງຂີ້ເຖົ່າແລະຫີນພູໄຟເທິງເນີນພູເບື້ອງຕາເວັນອອກສ່ຽງເໜືອຂອງພູໄຟໄດ້ຖິ້ມໄວ້ຂ້າງຫຼັງແຫ່ງຮອຍການທຳລາຍເປັນເສັ້ນທາງ.
ໝູ່ບ້ານແລະຊຸມຊົນຈຳນວນບໍ່ຕ່ຳກວ່າເຈັດແຫ່ງແມ່ນຖືກທຳລາຍຢ່າງຮາບຄາບ.
ສະຖາບັນທໍລະນີຟີຊິກສາດໄດ້ເສຍອຸປະກອນສ່ວນສຳຄັນທີ່ຕິດຕັ້ງເທິງເນີນພູຂອງພູໄຟຕັງກູລາຮົວທີ່ຈຳກັດສະມັດຖະພາບການເຄື່ອນໄຫວຂອງພູເຂົາໄຟໃຫ້ນ້ອຍລົງ.
ໃນວັນພະຫັດການສັນຈອນທາງອາກາດຂອງສາຍບິນຕ່າງໆໃນທົ່ວປະເທດແມ່ນຖືກຈຳກັດຍ້ອນຊັ້ນອາກາດທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍຂິ້ເຖົ່າ.
ໃນວັນພະຫັດເມືອງຕ່າງໆເຊັ່ນຊິມໂບລາໂຊ ຕັງກູລາຮົວ ໂກໂຕປາຊີ ແລະໂບລິວາໄດ້ຖືກຖະແຫຼງວ່າເປັນເຂດທີ່ຖືກໄພພິບັດ.
ຄວາມເສຍຫາຍດ້ານກະສິກຳອັນເນື່ອງມາຈາກເຂດທີ່ຖືກຂີ້ເຖົ່າຄວບຄຸມແມ່ນປະເມີນໄດ້150ລ້ານໂດລາສະຫະລັດ.
ໃນວັນສຸກການລະເບີດພູເຂົາໄຟຫຼຸດລົງແລະສະຫງົບລົງໃນຕອນແລງວັນເສົາ ແຕ່ສະຖາບັນທໍລະນີຟີຊິກສາດຂອງປະເທດເອກວາດໍຍັງເຕືອນໃຫ້ລະມັດລະວັງການປະທຸຂອງພູເຂົາໄຟຄັ້ງໜ້າທີ່ອາດຈະເກີດຂຶ້ນໃນໄວໆນີ້.
ໃນປີ1999 ຫຼັງຈາກພັກຜ່ອນເປັນເວລາດົນນານ ພູເຂົາໄຟດັ່ງກ່າວໄດ້ເລີ່ມຂະບວນການປະທຸອອກແລະຕໍ່ເນື່ອງມາຮອດມື້ນີ້.
ໃນເດືອນພຶດສະພາ ປີ2006 ມັນໄດ້ເພີ່ມຄວາມຮຸນແຮງຂອງການປະທຸຢ່າງວ່ອງໄວແລະເຖິງຈຸດສູງສຸດໃນວັນທີ14 ກໍລະກົດແລະ 16 ສິງຫາ.
ຫລັງການຄ້າງຄືນຄັ້ງທຳອິດໃນວັນອັງຄານ ຢູ່ທີ່ໂຮງໝໍເອັດດິນບູກ ໃນເມືອງແຄມບິດຈ​ ມີການລາຍງານຈາກສື່ຂ່າວໂດຍມາລູເຊຍ ວ່າລາວໄດ້ສູນເສຍຕາຂ້າງຊ້າຍຂອງລາວ ແລະ ຍັງຄົງຢູ່ໃນພາວະ "ອັນຕະລາຍ ແຕ່ວ່າຍັງຄົງທີ່."
ໃນວັນສຸກ ລາວໄດ້ ຮັບການຜ່າຕັດຄັ້ງທີ່ສອງ​ອີງຕາມມາລູເຊຍ "ຂັ້ນຕອນແຜນການຕ່າງໆຂຶ້ນກັບອາການຊົງຕົວທີ່ຕໍ່ເນື່ອງຂອງການບາດເຈັບຂອງມາເລຍ ແລະ ໃນຕອນເຊົ້າ ທີມແພດ ຮູ້ສຶກດີກັບອາການຄືບໜ້າຂອງລາວ ເພື່ອທີ່ຈະໃຫ້ມີການຜ່າຕັດດໍາເນີນຕໍ່ໄປ."
ຫລັງຈາກການຜ່າຕັດ ອາການຂອງລາວແມ່ນໄດ້ຖືກຍົກລະດັບເປັນ "ອາການໜ້າເປັນຮ່ວງ ແຕ່ວ່າຍັງຊົງໂຕ."
ເອື້ອຍຂອງລາວ ອິສເບຍ ເດ ວິໂລຕາ ໄດ້ຂອບໃຈທັງບັນດາແຟນ F1 ແລະ ນັກຂັບ ສໍາລັບຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງເຂົາເຈົ້າ ໂດຍກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາຍັງຄົງຄິດໃນທາງບວກ ແລະ ບໍ່ແມ່ນສ່ວນນ້ອຍໆ ທີ່ວ່າເລື່ອງນີ້ ແມ່ນຍ້ອນການສະແດງຄວາມຮັກສູດໃຈສໍາລັບມາເລຍ ຈາກທົ່ວທຸກມຸມໂລກ."
ນັກຂັບເຟີລາລີ ເຟີນານໂດ ອາລອນໂຊ ແມ່ນຜູ້ທີ່ຢູ່ໃນລະຫວ່າງຄົນເຫລົ່ານັ້ນ ທີ່ສະແດງຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຂອງລາວ ໄດ້ອຸທິດຕໍາແໜ່ງນໍາຂອງລາວ ໃນຮອບຄັດເລືອກໃນວັນເສົາ ໃຫ້ແກ່ ດີ ວິໂລຕ້າ.
ກ່ຽວຂ້ອງກັບອຸປະຕິດເຫດ ຜູ້ອໍານວຍການແຂ່ງລັດ F1 ຊາລີ ວິທິງ ຄິດວ່າ ມັນເຫດການທີ່ເກີດຂຶ້ນ "ໜຶ່ງໃນຫ້າລ້ານ".
ທັ້ງໆທີ່ມີການຍົກຄໍາຖາມຂຶ້ນມາ​ ທັງກ່ຽວກັບ ປະສົບປະການຂອງດີ ວິໂລຕ້າ ແລະ ການຈັດຕໍ່າແໜ່ງຂອງລົດທີ່ລາວໄດ້ເຂົ້າປະທະ ລາວໄດ້ອະທິບາຍວ່າ "ເປັນພຽງແຕ່ໂຊກທີ່ບໍ່ດີທີ່ສຸດທີ່ເກິດຂື້ນສະເພາະ."
ນາຍົກເທດສະມົນຕີ ຊານຟານຊິດໂກ້ ຄາລິຟໍເນຍ ກາວິນ ນິຊອມ ໄດ້ປະກາດໃນທະວິດເຕີ້ວ່າ ລາວຈະເຂົ້າຮ່ວມສະມັກສໍາລັບເປັນເຈົ້າລັດ ໃນການຄັດເລືອກປີ 2010.
ລາວຈະເຂົ້າຮ່ວມຄັດເລືອກ ເພື່ອປ່ຽນແທນເຈົ້າລັດຄົນປະຈຸບັນຂອງລັດຄາລິຟໍເນຍ ອາໂນ ຊໍວາເຊເນເກີ້.
ຕ້ອງການການຊ່ວຍເຫລືອຂອງທ່ານ" ກ່າວໂດຍ ນິວຊໍາ ໃນໜ້າທະວິດເຕີ້ທາງການຂອງລາວ.
ນິວຊໍາໄດ້ເອົາວິດີໂອ ລົງໃສ່ເວັບໄຊບຸກລະດົມ ເຊິ່ງໄດ້ຖືກທົດລອງໃຊ້ໃນຕອນເຊົ້ານີ້.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າ ທ່ານຈະຮ່ວມບັ້ນບຸກລະດົມຂອງພວກເຮົາ ທີ່ຈະກຽມພ້ອມປ່ຽນຄາລິໂຟເນຍ ເນື່ອງຈາກ ຂ້ອຍຮູ້ວ່າ ພວກເຮົາສາມາດເຮັດໄດ້ດີກວ່າ.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດກັບໄປຄືນໃນສິ່ງເກົ່າໆ ຄວາມຄິດທີ່ໜ້າເບື່ອ ແລະ ຄວາມຄາດຫວັງຜົນທີ່ແຕກຕ່າງ ກ່າວໂດຍນິວແມນ ໃນວິດີໂອປຸກລະດົມຂອງລາວ.
ນິຊໍາ ສັນຍາວ່າເຕັກໂນໂລຊີສີຂຽວ ​ການກະຕູ້ນເສດຖະກິດທ້ອງຖິ່ນ ແລະ ການຮັກສາສຸຂະພາບທີ່ທົ່ວເຖິງ.
ໃນວິດີໂອຂອງລາວ ແມ່ນບໍ່ໄດ້ເວົ້າເຖິງ ສິ່ງທີ່ກ່ຽວກັບການແຕ່ງງານຂອງເພດດຽວກັນ ແຕ່ວ່າ ນິວຊໍາ ແມ່ນເປັນຜູ້ສະເໜີຂັດຄ້ານທີ່ 8 ຂອງການຫ້າມເພດດຽວກັນແຕ່ງງານກັນໃນລັດຄາລິໂຟເນຍ.
ນິວຊໍາ ແມ່ນເປັນນາຍຍົກເທດສະມົນຕີຂອງລັດຊານຟາດຊິດຊະໂກ ຕັ້ງແຕ່ປີ 2003 ແລະ ໄດ້ຖືກຄັດເລືອກຄືນໃນປີ 2007.
ທີມເອເວີຕັນ ຈາກລຸ່ມຕາຕະລາງ ໄດ້ຊະນະທີມຟູແລມ 4-1 ໃນວັນສຸກ ຢູ່ທີ່ສະໜາມກຸດີສັນພາກ.
ເອເວີຕັນ ແມ່ນມີໂອກາດ ທີ່ຈະຂຶ້ນອັນດັບຫ້າ ໃນລີກການແຂ່ງຂັນ ກາຍ ໂບຕັນ ຂະນະທີ່ຟູແລມ ແມ່ນຂຶ້ນຈາກອັນດັບ ສິບຫ້າ ມາຢູ່ອັນດັບ ສິບເອັດ ເຮັດໃຫ້ມີໂອກາດລອດຢູ່ໃນລີກການແຂ່ງຂັນ.
ນັກເຕະອັງກິດ ເອັນດີ້ ຈອນສັນ ແມ່ນຖືກປະກົບຄູ່ດ້ວຍນັກເຕະໜຸ່ມອາຍຸ 18 ປີ ເຈມສ ວັງຫັນ ເປັນກາງໜ້າ ເອເວີເຕັນ ຂະນະທີ່ ຟູແລມຂອງຄິສ ຄໍແມ່ນມີກອງໜ້າຊາວອາເມກາເໜືອ ເຊິ່ງແມ່ນໄບອັນ ເມັກໄບ ຊາວອາເມກາ ແລະ ໂທມັດສ ລິຊິກສກີ ຊາວແຄນນາດາ.
ຝ່າຍເຢືອນ ໄດ້ເລີ່ີມການແຂ່ງຂັນຢ່າງເຂັ້ມແຂງ ດ້ວຍຄວາມພະຍາຍາມການສົ່ງໄລຍະຍາວ ຈາກໂລຊີເນຍ ແລະ ສະມີຕິນ ແຕ່ວ່າ ບໍ່ມີຄົນໃດ ທີ່ສາມາດໄດ້ປະຕູຈາກຜູ້ຮັກສາປະຕູ ທິມ ຫາເວີດ ໃນປະຕູທີມເອີເວີຕັນ.
ໄມກີ ອາເຕຕ້າ ແມ່ນສາມາດລົບກວນເອັນຕີ ນິອີມິ ແນວໃດກໍ່ຕາມ ໃນກອບປະຕູຂອງຟູແລມ ແຕ່ວ່າຜູ້ຮັກສາປະຕູຊາວຟິນແລນ ໄດ້ປັດບານອອກຈາກມຸມແຈປະຕູ.
ຄາໂລສ ໂບຄານີກາ ຫລັງຈາກນັ້ນ ໄດ້ເປີດບານຫາທີມເອເວີຕັນ ຄືລາວໄດ້ລັກບານຈາກກອງຫລັງ ແລະ ຜ່ານບານຈາກຊີມອນ ດາວີສ ເຮັດໃຫ້ທີມຟູແລມນໍາຫລັງຈາກ 22 ນາທີ່.
ທີມເອເວີຕັນ ໄດ້ໂຕ້ຕອບກັບຢ່າງໄວວາ ຜ່ານລີ ຄາສລີ ຫລັງຈາກບານຂອງໂຈເອວ ເລສຄອດ ພົບວ່າຢູ່ໃນຂອດປະຕູ ແລະ ຄິດສລີ ໄດ້ຍິງປະຕູຕີສະເໝີໃຫ້ທີມເຈົ້າບ້ານ.
ທີມເອເວີຕັນ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ທີມຟູແລມຢູ່ຂ້າງຫລັງ ຈາກປະຕູຂອງເຂົາເຈົ້າ ​ແລະ ຄວນຈະນໍາ ເມື່ອມີການ ສະລັບການຫລີ້ນ ລະຫວ່າງວີຫານ ແລະ ຈອນສັນ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ວິຫານ ຢູ່ຄົນດຽວຕໍ່ໜ້າຕາໜ່າງປະຕູ ແຕ່ວ່າລູູກຍິງຂອງລາວ ໄດ້ໄປຕໍາກັບເສົາປະຕູ ແລະ ໄປຫາກອງຫລັງທີມຟູແລມຢ່າງປອດໄພ.
ຫລັງຈາກນັ້ນ ເອເວີຕັນ ມາໄດ້ລູກຟຣີຄິກ ໃນເຂດຂອງຟູແລມ ແລະ ມີເກວ ອາເຕຕ້າຈະເປັນຜູ້ເປີດລູກດັ່ງກ່າວ.
ໝາກບານທີ່ແກ່ວງໄປມາຂອງລາວ ໄດ້ປີວຜ່ານຫົວຂອງອາລັນ ສະຕູບ ແລະ ມັນໄດ້ຫລົບຫລີກ ນິອີມິ ຄືເຮັດໃຫ້ເຈົ້າບ້ານເປັນຝ່າຍນໍາອີກຄັ້ງ.
ວັງຫວນ ແມ່ນໄດ້ຍິງຕີປະຕູອີກຄັ້ງ ໃນຫລາຍນາທີ່ຜ່ານມາ ແຕ່ວ່າສຸດທ້າຍລາວກໍ່ສາມາດບັນທຶກຊື່ຂອງລາວໃນຕາຕະລາງຄະແນນ ພຽງແຕ່ກ່ອນພັກເຄິ່ງເວລາ.
ອາເຕຕ້າ ແລະ ຈອນສັນ ໄດ້ເປີດຊ່ອງຫວ່າງຢູ່ຂ້າງຊາຍ ແລະ ການໂຍນບານຂອງອາເຕຕ້າ ແມ່ນມີຜົນດີ ໂດຍວັງຫວນໜຸ່ມ ເຮັດໃຫ້ທີມເອເວີຕັນ ຂຶ້ນນໍາເປັນ 3-1.
ຫລັງຈາກພັກເຄິ່ງເວລາ ທີມຟູແລມ ໄດ້ຫລີ້ນເກມແຂງຂຶ້ນ ຕ້ອງການຈະກັບມາໃນການແຂ່ງຂັນຄືນ.
ເມກໄບ ແມ່ນມີໂອກາດສອງຄັ້ງ ຈາກລູກໂມງ ແຕ່ວ່າ ລາວບໍ່ສາມາດຍິງປະຕູໄດ້.
ແຊດ ໄນ ຫລັງຈາກນັ້ນ ມີໂອກາດ ສໍາລັບຟູແລມ ແຕ່ວ່າ ລູກທີມໃນບ້ານ ອີກຄັ້ງ ບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ຕາມເປົ້າໝາຍ.
ວັງຫັນ ແມ່ນໃນບໍ່ຊ້າຖືກປ່ຽນຕົວ ໂດຍເພື່ອນນັກເຕະທີ່ໜຸ່ມກວ່າ ວິກເຕີ ອານິຈີເບ ແລະ ລາວທັນໃດນັ້ນ ກໍ່ມີຜົນກັບເກມທັນທີ່.
ອານິຈິເບ ໄດ້ຜ່ານບານ ເຂົ້າມາໃນກອບເຂດໂທດ ແລະ ລາວໄດ້ຍິງບານດ້ວຍຕີນຊ້າຍຢ່າງແຮງ ແລະ ຜ່ານມືນິອີມິ ເຮັດໃຫ້ຜູ້ຮັກສາປະຕູບໍ່ມີໂອກາດ ແລະ ເຮັດໃຫ້ທີມເອເວີຕັນຊະນະໃນຕອນທ່ຽງດັ່ງກ່າວ.
ການປ່ຽນຕົວຫິວກຸຊັນແມ່ນມີໂອກາດ ສອງຄັ້ງ ໃນການໄລ່ຕາມສໍາລັບທີມຟູແລມ ແຕ່ວ່າ ມັນບໍ່ແມ່ນມື້ຂອງເຂົາເຈົ້າ ຄືລູກທີມ ໄດ້ຫລູດເຂົ້າໄປໂຊນອັນຕະລາຍໃນການຕົກຊັ້ນ.
ນັດຕໍ່ໄປຂອງທີມເອເວີຕັນໃນລີກ ແມ່ນມີເວລາພຽງແຕ່ 3​ ມື້ ພົບກັບໂບຕັ້ນ ຜູ້ທີີ່ປະຈຸບັນຢູ່ໃນທີ່ຫົກ ຫລັງຈາກການຊະນະທອບຟີ.
ທີມຟູແລມແມ່ນໃນທາງກົງກັນຂ້າມ ຈະໄປພົບກັບ ເພື່ອນລຸ້ນຕົກຊັ້ນ ແມນເຊັດເຕີຊີຕີ້ ຢູ່ທີ່ລູກທີມຂອງເຄວິນ ແລະ ມັນເບິ່ງຄືຈະເປັນຄວາມຈິງຈະຕ້ອງມີ ຫົກຄະແນນຈິ່ງຈະຫລອດຈາກການຕົກຊັ້ນ.
ໃນວັນຄານ ນາຍຍົກເທດສະມົນຕີ ໄມເຄີນ ອາ ບູມເບີກ ໄດ້ປະກາດ ສະພາບອາກາດສຸກເສີນ ໃນເມືອງນິວຍອກ ລັດນິວຍອກ.
ການປະກາດໄດ້ມີຂຶ້ນ ຄື ມາດຕະການບັງຄັບ ໃນການກະກຽມ ສໍາລັບຫິມະທີ່ຄາດວ່າຈະສູງ 6-12 ນີ້ວ ໃນວັນພຸດ ເຖິງແມ່ນວ່າເຈົ້າໜ້າທີ່ຂົນສົ່ງເທດສະບານ ໄດ້ອ້າງວ່າ ຕຽມພ້ອມ ສໍາລັບຫິມະສູງ 14 ນີ້ວ.
ບູມເບີກໄດ້ອະທິບາຍ ຄວາມໝາຍຂອງ ການປະກາດ ແບບບັງຄັບ ໂດຍກ່າວວ່າ: ​"ພວກເຮົາໄດ້ຍອມຮັບວ່າ ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດເຮັດວຽກໄດ້ດີ ຕາມທີ່ຊາວນິຍອກ ຄາດຫວັງກັບພວກເຮົາ ໃນພາຍຸເທ່ື່ອແລ້ວນີ້.
ພວກເຮົາຕັ້ງໃຈທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າ ມັນຈະບໍ່ເກີດຂຶ້ນອີກຄັ້ງ."
ທັ້ງທີ່ມີການປະກາດສຸກເສີນ ນາຍຍົກເທດສະມົນຕີ ໄດ້ກ່າວວ່າ ເມືອງ ຈະບໍ່ຕັດສິນໃຈທີ່ຈະປິດໂຮງຮຽນຂອງລັດ ຈົນເຖິງ 5 ໂມງເຊົ້າ.
ທາງເມືອງແມ່ນກໍາລັງຊອກຫາຄົນ ເພື່ອປັດກວດຫິມະອອກຈາກທາງຢ່າງ ແລະ ເຂດສີ່ແຍກໄຟແດງ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ເມືອງນິວຍອກ ແມ່ນໄດ້ປະກາດໃນໜ້າທະວິດເຕີ້ຂອງເຂົາເຈົ້າ "ປ່ຽນມື້ຫິມະ ເປັນມື້ຂອງການໄດ້ເງິນ."
ໜ້າທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ ແມ່ນສະເໜີໃຫ້ 12​ໂດລາ ຕໍ່ຊົ່ວໂມງ ສໍາລັບການປັດກວດຫິມະອອກຈາກເມືອງ.
ກອງກາງທີມເວດສເຮມຢູໃນເຕັດ ຕີລອນ ໄດເອີ ໄດ້ສົງໄສວ່າຈະປະສົບບັນຫາຂາຫັກ ໃນການແຂ່ງຂັນຄາລິງ ຄັບ ກັບທີມ ບິສໂທ ໂລເວີສ.
ໄອເອີ ຜູ້ທີ່ຍ້າຍມາຈາກນີວຄາດເຊີນ ຍູໃນເຕັດ ໃນຕອນຕົ້ນຂອງລະດູການ ແມ່ນໄດ້ຖືກຫາມອອກຢູ່ເທິ່ງເປ ໃນສອງສາມນາທໍາອິດຂອງການແຂ່ງຂັນ.
ນັກເຕະອາຍຸ 28 ປີ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບໃນການເຂົ້າປະທະກັບໂຈອີ ຈາຄອບຊັນ ແລະ ການແຂ່ງຂັນ ແມ່ນໄດ້ຍຸດເກມ ກ່ອນລາວຖືກນໍາຕົວສົ່ງໂຮງໝໍ.
ຮໍາເມີ້ ຜູ້ທີ່ຊະນະການແຂ່ງຂັນ ເຂົ້າຮອບ 3 ຊະນະ 2-1 ແຕ່ວ່າຜູ້ຈັດການ ອາລັນ ເຄີບບິສເລ ໄດ້ກ່າວວ່າ:​ "ມັນເປັນການແຂ່ງຂັນທີ່ໍບໍ່ສໍາຄັນ.
ທ່ານໄດ້ໃຊ້ດ້ານທີ່ເຂັ້ມແຂງ ແລະ ທ່ານສົ່ງໃສໃນເປັນຫຍັງໃນບາງຄັ້ງ.
ພວກເຮົາຮູ້ສຶກຍິນດີ ທີ່ພວກເຮົາ ຜ່ານມັນໄດ້ ແຕ່ວ່າ ຫລັງຈາກ 10 ຫລື 15 ນາທີ່ ເກມການແຂ່ງຂັນແມ່ນ ບໍ່ມີຄວາມສໍາຄັນ.
ທຸກໆຄົນໃນຫ້ອງແຕ່ງໂຕ ແມ່ນຮູ້ສຶກເສຍໃຈກ່ຽວກັບມັນແທ້ໆ."
ກໍລະນີທໍາອິດ ຂອງໄຂ້ວັດນົກ ໃນອິຣັກ ແມ່ນໄດ້ຖືກປະກາດໃນມື້ນີ້ ໂດຍລັດຖະມົນຕີກະຊວງສາທາລະນະສຸກຂອງປະເທດ ອັບເດວ ມູຕາລິບ ໂມຫາເມັດ.
ຜົນເບື້ອງຕົ້ນ ແມ່ນລາຍງານວ່າມາຈາກ ຫ້ອງທົດລອງທະຫານຂອງອາເມລິກາ ໃນໄຄໂລ; ອົງການອະນາໄມໂລກ ແມ່ນຄາດວ່າ ຈະຊອກຫາການຢັ້ງຢືນຂອງເລື່ອງດັ່ງກ່າວ ຈາກຫ້ອງທົດລອງຂອງລາຊາອະນະຈັກອັງກິດ.
ຜູ້ເຄາະຮ້າຍ ແມ່ນຊື່ຊານເຈັນ ອັບດຸນ ກໍເດີ້ ເດັກຍິງອາຍູ 15 ປີ ຈາກບ້ານກຸດິສ ຕອນເໜືອຂອງລິນາຢາ.
ການຕາຍຂອງລຸງເດັກສາວ ແມ່ນເຊື່ອວ່າ ຈະຢູ່ພາຍໃຕ້ການສອບສວນ ເນື່ອງຈາກລາວມີອາການທີ່ອາດຈະສະແດງວ່າເປັນໄຂ້.
ເຂດອີຣັກ ເຊິ່ງມີຜູ້ເສຍຊີວິດຕ້ອງສົງໄສ ເກີດຂຶ້ນໃນຊາຍແດນຕຸລາກີ ເຊິ່ງມີ 12 ກໍລະນີ ເຊິ່ງໃນນັ້ນສີ່ ກໍລະນີແມ່ນເສຍຊີວິດ.
ຜູ້ເຄາະຮ້າຍທີ່ຖືກລາຍງານສຸດທ້າຍຂອງຕຸລາກີ ຟັດມາ ໂອແຄນ ແມ່ນມີອາຍຸພຽງແຕ່ 15 ປີ.
ໃນວັນສຸກຕອນເຊົ້າ ປະເທດຟິນແລນ ໄດ້ສົ່ງ ເຮືອບິນລົບ F-18ຮອນເນັດ ເພື່ອສະກັດກັ້ນເຮືອບິນ II 76 ອິລູຊິນ ລັດເຊຍ ທີ່ໄດ້ລະເມີດນ່ານຟ້າຂອງຟິນແລນ.
ອີງຕາມກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດຟິນແລນ ຍົນດັ່ງກ່າວ ໄດ້ບິນຂ້າມນ່ານຟ້າປະມານ 4.5​ ກມ (3 ໄມ) ເຂົ້າໃນນ່ານຟ້າຟິນແລນ ໃກ້ກັບໂປໂວ ຕະຫລອດໄລຍະສາມນາທີ່.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ເມຕິ ວັນຫາເນັນ ໄດ້ກ່າວວ່າ ຟິນແລນ ຕ້ອງການຄໍາອະທິບາຍຈາກລັດເຊຍ ກ່ຽວກັບເຫດຜົນ ສໍາລັບການກະທໍາດັ່ງກ່າວ ແຕ່ວ່າ ລາວຈະບໍ່ເຮັດການປະທ້ວງຢ່າງເປັນທາງການຕໍ່ກັບລັດເຊຍ.
(ການລະເມີດ)ນ່ານຟ້າດັ່ງກ່າວ ຈະຕ້ອງບໍ່ເກີດຂຶ້ນ ນັ້ນແມ່ນຂໍ້ຄວາມທີ່ຊັດເຈນ ຈາກພວກເຮົາ ກ່າວໂດຍວັນຫາເນັນ.
ແລະ ເມື່ອໃດທີ່ເຂົາເຈົ້າລະເມີດເລື່ອງດັ່ງກ່າວ ຫລັງຈາກນັ້ນ ເຂົາເຈົ້າຕ້ອງຕອບຄໍາຖາມຢ່າງກະຈ່າງແຈ້ງ ລະຫວ່າງປະເທດ.
ວັນນາເນັນ ຍັງໄດ້ກ່າວອີກວ່າ ລາວຮູ້ສຶກວ່າມັນເປັນສິ່ງສໍາຄັນ ເຫດການດັ່ງກ່າວຈະໄດ້ຮັບການສອບສວນ ເນື່ອງຈາກຜົນຂອງຄວາມປອດໄພ ທີ່ເກີດຂຶ້ນ ຖ້າຍົນຫລົງຈາກເສັ້ນທາງການບິນທີ່ກໍານົດໄວ້ຂອງເຂົາເຈົ້າ.
ກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ ຈີລິ ຫາກາມີສ ໄດ້ຢັ້ງຢືນວ່າ ມີກອງປະຊຸມທາງການທູດ ຄືຜົນລະຫວ່າງເຈົ້າໜ້າທີ່ຟິນແລນ ແລະ ລັດເຊຍ ເພື່ອປືກສາຫາລືກ່ຽວກັບວິທີທາງຕ່າງໆ ກ່ຽວກັບການປ້ອງກັນການລະເມີດຄ້າຍຄືກັນນີ້ໃນອະນາຄົດ.
ລັດເຊຍ ໄດ້ຂໍໂທດກັບຟິນແລນ ໃນປີທີ່ຜ່ານມາ ຕາມມາດ້ວຍຫລາຍໆເຫດການຄ້າຍຄືກັນນີ້ ທົ່ວນ່ານຟ້າຂອງສອງປີ ແຕ່ວ່າ ພຽງແຕ່ຫລັງຈາກຟິນແລນໄດ້ເຮັດການປະທ້ວງ.
ອີງຕາມເຈົ້າໜ້າທີ່ ການລະເມີດດັ່ງກ່າວ ຄືເຫດການຄັ້ງລ່າສຸດນີ້ ແມ່ນຍັງຄົງໄດ້ຮັບການຄາດຫວັງ ເນື່ອງຈາກການລວມນ່ານຟ້າສາກົນ ໄດ້ຖືກຈໍາກັດ ໃຫ້ແຄບລົງນອກຊາຍຝັ່ງຟິນແລນໃຕ້ ແລະ ລະດັບຄວາມສູງຂອງການເຄື່ອນໄຫວທາງອາກາດລັດເຊຍ ຢູ່ເໜືອອ່າວຟິນແລນ.
ໂດຍປົກກະຕິ ລັດເຊຍ ຈະໃຊ້ເຂດດັ່ງກ່າວ ເພື່ອບິນປະຕິບັດພາລະກິດ ສ່ວນໃຫຍ່ດ້ວຍຍົນສຳລັບ ຍຸດທະສາດການຂົນສົ່ງທາງອາກາດ ລະຫວ່າງກາລິນິງກາດ ເມືອງຫລວງຂອງກາລິນິງກາດ ອອບບາສ ແລະ ຕັ້ງຢູ່ລະຫວ່າງໂປແລນ ແລະ ລິທຸອາເນຍ ແລະ ເອັສທີ ປີເຕີສະເບີກ ໃນລັດເຊຍ.
ເຫດການຄ້າຍໆກັນນີ້ ແມ່ນໄດ້ຮັບການບັນທຶກ ໃນລັດບາຕິກ ໂດຍສະເພາະໃນປະເທດເພື່ອນບ້ານຂອງຟິນແລນ ເຊັ່ນ ປະເທດເອັສໂຕເນຍ.
ເຫດການທີ່ຮຸນແຮງກວ່ານັ້ນ ລວມມີການຊົນປະທະໃນເດືອນຕຸລາ 2005 ຂອງຍົນສູ້ຮົບລັດເຊຍ ໃນເມືອງລຸດຕົວເນຍ.
ເພື່ອຕອບກັບ ແຜນການ ໂດຍສະມາຄົມປ້ອງກັນປະເທດອັງກິດສຶບຕໍ່ການເດິນຂະບວນໃນວັນເສົາຕໍ່ໄປ ຜູ້ນໍາຂອງສະພາຕໍາຊາຍ ເຄລິນ ຄວັນ ໄດ້ກ່າວ່າ ສະພາ ຈະຮ້ອງຂໍວ່າ ຫ້ອງການພາຍໃນ ໄດ້ຫ້າມ EDL ຈາກການເດີນປະທ້ວງຜ່ານຕົວເມືອງ ໄຮດີ ໃກ້ກັບຕົວເມືອງແມນເຊັດເຕີ້.
ທີ່ປືກສາ ຄວິນ ໄດ້ອະທິບາຍ EDL ຄືເປັນກຸ່ມທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມຊັງ ທີ່ຕ້ອງການໃຫ້ມາໄຮດີ ເພື່ອພະຍາຍາມ ແລະ ສົົ່ງເສີມໃຫ້ມີການກຽດຊັງ."
ການເດີນຂະບວນ EDL ແມ່ນໄດ້ເລີ່ມຂຶ້ນ ເພື່ອຕອບກັບການຈູ່ໂຈມໃນວັນທີ່ 4 ກຸມພາ ຕໍ່ກັບຜູ້ຊາຍອາຍຸ 17​ປີ ສອງຄົນ ໃນໄຮດີ ​ດານຽວ ສະຕິງເກີ້ ແລະ ຄາວານ ບຣາວ.
ເດັກໄວໜຸ່ມ ໄດ້ອ້າງວ່າ ເຂົາເຈົ້າໄດ້ຖືກຈູ່ໂຈມໂດຍກຸ່ມຄົນທີ່ເປັນຊາວອາຊຽນ ແລະ ຕໍາຫລວດກໍາລັງສອບສວນ ມັນວ່າເປັນການກໍອະສິຍະກໍາທີ່ຈູງໃຈດ້ານເຊື້ອຊາດ.
ແມ່ຂອງດານຽວ ໂຊ ສະຕີງເກີ້ ໄດ້ກ່າວວ່ ລາວບໍ່ຕ້ອງການໃຫ້ມີການເດີນຂະບວນ: "EDL ແມ່ນໄດ້ຕັດສິນໃຈດໍາເນີນການດັ່ງກ່າວນີ້ ແລະ ບໍ່ມີສິ່ງໃດທີ່ເຮັດກັບພວກເຮົາ ແມ່ນຫຍັງກໍ່ຕາມ.
ຈະບໍ່ມີການປ່ຽນແປງໃດໆ- ຈະບໍ່ມີການເຮັດສິ່ງໃດ ທີ່ດີກວ່າ ມັນຈະເປັນພຽງແຕ່ກໍ່ໃຫ້ເກີດບັນຫາ."
ປີເຕີ ຟາຫີ ພົນທະຫານຫົວໜ້າຂອງຕໍາຫລວດເມືອງແມນເຊັດເຕີ ໄດ້ກ່າວວ່າ ຕໍາຫລວດ ມີຄວາມກັງວົນວ່າ "ມີການກໍ່ກວນຕໍ່ກັບຄວາມສະຫງົບ ແລະ ຄໍາສັ່ງ."
ຟາລີ ໄດ້ກ່າວວ່າ: "ການຈູ່ໂຈມ ແມ່ນເປັນການກໍອະສິຍະກໍາທີ່ີແປກຫລາຍ ແຕ່ວ່າ ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າ ພວກເຮົາຕ້ອງການຄົນນອກ ເຂົ້າມາ ແລະ ຄວາມຢ້ານທີ່ວ່າ ເຂົາເຈົ້າພຽງແຕ່ຫາປະໂຫຍດຈາກສະພາບການດັ່ງກ່າວ."
ໃນເອກະສານ ທີ່ລົງວັນທີ 30 ມີນາ ປີ 2005 ໂດຍກຸ່ມທີ່ເອີັ້ນໂຕເອງວ່າ "ຄົນອີຣັກ 70 ລ້ານຄົນ" ການປະກາດແມ່ນໄດ້ຖືກເຜີຍແພ່ ໂດຍການຖາມລັດຖະບານປະຈຸບັນຂອງສາທາລະນະລັດອິສະລາມ ອີລານ ເພື່ອ "...ຍິນຍອມມອບອໍານາດໃຫ້ແກ່ເຈົ້າຂອງທີ່ຖືກຕ້ອງ..." ກ່ອນວັນທີ 16 ມີຖຸນາ ປີນີ້.
ຄວາມສໍາພັນຂອງກຸ່ມ ຕໍ່ກັບພັກການເມືອງ ໃນອີລານ ແມ່ນຍັງບໍ່ເປັນທີ່ຮຸ້ຈັກ.
ມີການຂູ່ວ່າຈະຄວ້າມບາດ ແລະ ປິດກັ້ນ ທົ່ວອີລານໃນວັນທີ່ 10 ມີຖຸນາ ຖ້າບໍ່ມີສັນຍານວ່າ ລະບົບການປົກຄອງ ໄດ້ເອົາໃຈໃສ່ການປະຕິບັດຄວາມຕ້ອງການຂອງກຸ່ມດັ່ງກ່າວ.
ສໍາເນົາເອກະສານ ແມ່ນໄດ້ຖືກສົ່ງໃຫ້ຜູ້ນໍາຂອງເອີລົບ ລັດເຊຍ​ ຍີ່ປຸ່ນ ແລະ ອາເມລິກາ.
ແຕ່ລະເອກະສານທີ່ສົ່ງໃຫ້ແກ່ຜູ້ນໍາບັນດາຊາດ G8 ໄດ້ຂໍການຊ່ວຍເຫລືອຂອງເຂົາເຈົ້າ​ ແລະ ຄໍາໝັ້ນສັນຍາຈະຕໍ່ສູ້ຖືອາວູດຕໍ່ກັບລັດຖະບານໃນປະຈຸບັນຂອງອີລານ ໃນວັນທີ່ 18, 2005 ຖ້າການຂັດຄ້ານບໍ່ສາມາດມີຜົນຕາມທີ່ຕັ້ງໃຈໄວ້.
ແຫລ່ງ ສໍາລັບຕີຄວາມໝາຍ ແລະ ເຜີຍແພ່ເອກະສານເປັນພາສາອັງກິດ ຝຣັ່ງ ແລະ ເຢຍລະມັນ ໄດ້ເອີ້ນຕົວເອງວ່າ ການເຄື່ອນໄຫວອີລານເພື່ອອະນາຄົດ (IOTM) ກຸ່ມທີ່ຖືກເນລະເທດ ທີ່ເຄື່ອນໄຫວຈາກອິນຊິໂນ ຄາລິຟໍເນຍ ໃນອາເມລິກາ.
ກຸ່ມດັ່ງກ່າວ ໄດ້ອ້າງວ່າ ມີ "ສະມາຊິກຕ້ານທານ 2,195 ຄົນ" ທີ່ດໍາເນີນການເຄື່ອນໄຫວໃນອີລານ ແລະ ຕ່າງປະເທດ.
ການປະທູ ແມ່ນໄດ້ສ້າງຮູຂະໜາດໃຫຍ່ ໃນພູເຂົານໍ້າແຂງ ພ້ອມທັງ ຮອຍແຍກ ທີ່ວ່າ ສ້າງຂຶ້ນພາຍໃຕ້ພູເຂົານໍ້າແຂງ ເຊິ່ງປະຈຸບັນນີ້ ໄດ້ຂະຫຍາຍຕົວຍາວປະມານ 2 ກິໂລແມັດ (1 ໄມ).
ປະຊາຊົນໃນເຂດດັ່ງກ່າວ ແມ່ນໄດ້ຮັບການອົບພະຍົບ ເນື່ອງຈາກມີນໍ້າຖ້ວມຢ່າງໜັກ ເນື່ອງຈາກນໍ້າທີ່ລະລາຍມາຈາກພູເຂົານໍ້າແຂງ.
ການອົບປະຍົບທໍາອິດ ແມ່ນໄດ້ເລີ່ມຢູ່ທີ່ປະມານ 02.00 ໂມງຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ (03.00 UTC) ຂອງມື້ນີ້ ເນື່ອງຈາກແຜນດິນໄຫວ ໃນເຂດດັ່ງກ່າວ ແມ່ນໄດ້ນໍາໄປສູ່ການປະທຸກໍາລັງທີ່ຈະເກີດຂຶ້ນ.
ການເດີືນທາງໆອາກາດ ແມ່ນຖືກຫ້າມໃນເຂດດັ່ງກ່າວ ອ້ອມໆເຂດປະທຸ.
ເຄມິໂຄ ອາລີ ຄືທີີ່ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກວ່າ ໄດ້ຮັບໂທດປະຫານຊີວິດ ໃນວັນທີ່ 17 ມັງກອນ 2010 ສໍາລັບການສັ່ງໃຫ້ມີການບຸກໂຈມຕີດ້ວຍເກສໃນປີ 1988 ໃນເມືອງຫາລິບຈາ ໃນອີຣັກຕອນເໜືອ; ປະຊາຊົນຈໍານວນ 5,000 ຄົນ ແມ່ນຄິດວ່າ ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນການໂຈມຕີດັ່ງກ່າວ ໃນເຂດກຸດິສ.
ມາຈິດ ອາຍຸ 68 ປີ ແມ່ນໄດ້ຮັບໂທດຕັດສິນປະຫານຊີວິດ ໃນການສອບສວນໃນເບື້ອງຕົ້ນ ສໍາລັບການມີສ່ວນຮ່ວມຂອງລາວໃນການບຸກໂຈມຕີຊາວເຄີດໃນປີ 1988 ​ສໍາລັບການປາບປາມການປະທ້ວງ ໂດຍຊາວມຸດສະລິມຊີອະ ແລະ ຂ້າຊາວມຸດສະລິມ ຊີອະ ໃນກຸງແບກແດດໃນປີ 1999.
ລາວໄດ້ຮັບການກ່າວວ່າ ເປັນບຸກຄົນທີ່ໂຫດຮ້າຍທີ່ສຸດ ໃນລະບອບຊັດດັມ ຮຸນເຊັນ ໂດຍການສັ່ງຂ້າຝ່າຍດຽວກັນກັບການເນລະເທດອອກນອກປະເທດ.
ລາວໄດ້ຖືກຈັບຫລັງຈາກການລົ້ມສະຫລາຍໃນລະບົບຊັດດັມປີ 2003.
ອີງຕາມໂຄສົກລັດຖະບານ ​"ການຕັດສິນປະຫານໄດ້ເກີດຂຶ້ນໂດຍບໍ່ມີຄວາມຮຸນແຮງໃດໆ ການຮ້ອງຂໍ ຫລື ການຕະໂກນຮ້ອງຢ່າງມີຄວາມສຸກ."
ວິທະຍຸໂທລະທັດຂອງລັດອີຣັກ ອາ ອິຣາກິຢາ ໄດ້ອອກອາກາດວ່າ ເຂົາເຈົ້າໄດ້ເວົ້າວ່າ ມີການແຂນຄໍ.
ມື້ນີ້ ທະຫານເຮືອ HMCS York ນັກຮຽນນາຍຮ້ອຍທັບເຮືອ RCSCC 18 ນັກຮຽນນາຍຮ້ອຍທັບເຮືອຫລວງ NLCC ແລະ ນັກຮຽນນາຍຮ້ອຍອາກາດ ຂອງຝູງບິນ 618ຄວີນ ໄດ້ເຂົ້າເດີນຊຸມນຸມ ຜ່ານເມືອງໂຕລັນໂຕ້ ດ້ວຍການຕີກອງ ການບິນສະແດງປ່ອຍສີ ແລະ ຍິງປືນຂຶ້ນຟ້າຢ່າງພູມໃຈ.
ທັງໝົດນີ້ໄດ້ເປັນຂີດໝາຍໃນການຕໍ່ສູ້ຂອງເຂດອາລັງຕິກ ເຊິ່ງເປັນການຕໍ່ສູ້ທາງເຮືອທີ່ຕໍ່ສູ້ຈາກປີ 1939 ຫາ ທ້າຍສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ່ສອງ.
ໃນລະຫວ່າງການຕໍ່ສູ້ ປະເທດແຄນນາດາ ໄດ້ສູນເສຍກະລາສີເຮືອ 2000 ຄົນ ແລະ ລູກເຮືອອີກ 762 ຄົນໃນກອງທັບອາກາດແຄນນາດ້າ.
ຂະບວນແຫ່ ໄດ້ເລີ່ມຂຶ້ນໃນເຂດຈະຕູລັດ ນາທານ ຟີລີບ ຫລັງຈາກນັ້ນ ໄດ້ມີການເດີນຂະບວນໄລຍະສັ້ນ ຫາເມືອງຊີໂນຕາບຢູ່ທີ່ຕຶກເມືອງເກົ່າ ເຊິ່ງພິທີແມ່ນໄດ້ຈັດຂຶ້ນ ສໍາລັບການເສຍຊີວິດ ແລະ ການບາດເຈັບຢູ່ໃນການຕໍ່ສູ້ອາລັງຕິກ.
ຫລັງຈາກນັ້ນ ຂະບວນແຫ່ ໄດ້ເລີ່ມຂຶ້ນອີກຄັ້ງດ້ວຍການຫັນຂ້າງຊ້າຍ ແລະ ຍ່າງເດີນຂະບວນຕາມຖະ ໜົນຕາເວັນຕົກຂອງເມືອງຄຮີີນ.
ຫລັງຈາກນັ້ນ ກໍ່ຍ່າງຂຶ້ນທາງເໜືອ ໄປຕາມຖະໜົນຍົງກີ ຫາສະໂມສອນເຮືອໃນຖະໜົນເຮເດັນ.
ຕາມທີ່ເຫັນໃນຮູບດ້ານລຸ່ມ ແມ່ນຜູ້ວ່າການ (ກອງທັບເຮືອ) ອາມສະຕອງ ເຈົ້າໜ້າທີ່ບໍລິຫານແນວໜ້າ RCSCC 18 ໃນເບື້ອງຫລັງ ແມ່ນນັກຮຽນກອງໜ້ານາຍຮ້ອຍ.
ມີກະລາສີເຮືອ ນາຍຮ້ອຍທາງທະເລ ແລະ ນາຍຮ້ອຍທາງອາກາດປະມານ 130 ຄົນເຂົ້າຮ່ວມງານດັ່ງກ່າວ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດຈໍລະຈອນອາວຸໂສທີ່ສຸດຂອງລາຊາອະນາຈັກອັງກິດ ໄດ້ປະເຊີນໜ້າກັບຄ່າປັບໃນການເລັ່ງຄວາມໄວລົດ 90 mph ໃນເຂດຈໍາກັດຄວາມໄວ 60 mph (ທຽບເທົ່າກັບຄວາມໄວ 144 ກມ/ຊົ່ວໂມງ ໃນເຂດ 96 ກມ/ຊົ່ວໂມງ).
ຫົວໜ້າພົນຕໍາຫລວດຂອງຕໍາຫລວດເມືອງຍອກເຊີໃຕ້ ເມເລັດ ຫັງສ ແມ່ນໄດ້ຖືບຈັບໄດ້ວ່າ ໃຊ້ຄວາມໄວຢູ່ຖະໜົນ A5 ໃກ້ກັບເມືອງເຈີກ ໃນເຂດເວວເໜືອ.
ຫັງສ ໄດ້ຖືກຈັບໂດຍກ້ອງຖ່າຍຮູບທີ່ວ່າຖ່າຍຮູບລົດທີ່ມີຄວາມໄວ.
ລາວເປັນທີ່ຮູ້ຈັກວ່່າ ເປັນໜຶ່ງຂອງຜູ້ສະໜັບສະໜຸນຫລັກ ສໍາລັບການຕິດຕັ້ງກ້ອງຖ່າຍຮູບດັ່ງກ່າວທົ່ວປະເທດ.
ຫັງສ ໄດ້ມີກໍານົດໃນການປະກົດຕົວໃນຊັ້ນສານ ເວກສເຫັມ ມາກິສເທັດ ໃນວັນທີ່ 21 ພະຈິກ 2007.
ລາວຈະຖືກປັບ 1000 ປອນ ແລະ ຫ້າມຂັບຂີ່ ຖ້າຖືກຕັດສິນ.
ໃນຖານະທີ່ເປັນເປັນຫົວໜ້າຂອງຕໍາຫລວດຄວບຄຸມທາງ ພາຍໃນສະມາຄົມຫົວໜ້າເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດ ຫັງສ ສາມາດໄດ້ຮັບການພິຈາລະນາວ່າເປັນຕໍາຫລວດຈໍລະຈອນລະດັບຕົ້ນໆໃນລາຊາອານາຈັກອັງກິດ.
ອີງຕາມການປະກາດໂດຍຫ້ອງການສະຖິຕິແຫ່ງຊາດ (ONS) ໃນວັນຄານ ອັດຕາເງິນເຟີ້ ຂອງລາຊາອະນາຈັກອັງກິດ ທີ່ວັດໂດຍດັດສະນີລາຄາຜູ້ບໍລິໂພກ (CPI) ທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນເປັນ 3.5% ໃນເດືອນມັງກອນ 2010 ການເພີ່ມຂຶ້ນ 0.6% ຈາກເດືອນທັນວາ 2009.
ສໍາລັບອັງກິດ ນີ້ແມ່ນການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງອັດຕາດອກເບັ້ຍເດືອນຕໍ່ເດືອນທີ່ຫລາຍທີ່ສຸດຄັ້ງທີ່ສອງທີ່ບັນທຶກມາ.
ອັດຕາເງິນເຟີ້ ສໍາລັບປະເທດ ແມ່ນປະຈຸບັນຮອດລະດັບສູງສຸດ ຕັ້ງແຕ່ເດືອນພະຈິກ 2008.
ສາຍເຫດຂອງການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງເງິນເຟີ້ດັ່ງກ່າວນີ້ ລວມມີການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງລາຄານໍ້າມັນ 70% ແລະ ພາສີມູນຄ່າເພີ່ມ ກ່ອນໜ້າທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນເປັນ 17.5%.
ອັດຕາເງິນເຟີ້ໃນພາດຫົວຂໍ້ ສໍາລັບດັດສະນີລາຄາຍ່ອຍ (RPI) ແມ່ນໄດ້ເພີ່ມຈາກ 2.4% ໃນເດືອນທັນວາ 2009 ຫາ 3.7% ສໍາລັບເດືອນມັງກອນ 2010.
ຂະນະທີ່ ອັດຕາພື້ນຖານຂອງ RPI ທີ່ເພີ່ມຈາກ 3.8% ຫາ 4.6% ຕະຫລອດໄລຍະເວລາດຽວກັນ.
ລັດຖະບານອັງກິດ ມີເປົ້າໝາຍເງິນເຟີ້ 2% ເຊິ່ງຈະໄດ້ຮັບການຄົ້ນພົບ ຫລາຍກວ່າ 1%.
ສໍາລັບເຫດຜົນດັ່ງກ່າວນີ້ ເມີວຽນ ຄິງ ຜູ້ວ່າການທະນາຄານອັງກິດ ແມ່ນໄດ້ຂຽນໜັງສືອະທິບາຍໃຫ້ແກ່ທີ່ເສນາບໍດີຂອງກະຊວງການຄັງ ລິດແຕດາລິ່ງ.
ໃນໜັງສື ຄິງໄດ້ຂຽນວ່າ: "ເຖິງແມ່ນວ່າ ເງິນເຟີ້ຍັງຄົງສູງໃນຕະຫລອດສອງສາມເດືອນທີ່ຜ່ານມາ ເງິນເຟີ້ ແມ່ນເບິ່ງຄືວ່າ ຈະຫລຸດລົງຕາມເປົ້າໝາຍໃນເຄິ່ງຫລັງຂອງປີນີ້."
ລິສແຕ ດາລິງ ຫລັງຈາກນັ້ນ ໄດ້ຂຽນໜັງສືຕອບກັບ ເຊິ່ງກ່າວວ່າ ຄາດຄະເນໃນອະນາຄົດຂອງເງິນເຟີ້ ແມ່ນ "ຂຶ້ນກັບບາງຄວາມບໍ່ແນ່ນອນ" ຄືປະເທດຕ່າງໆທົ່ວໂລກ ໄດ້ສືບຕໍ່ຟື້ນຟູຈາກແມ່ນຫຍັງທີ່ລາວເອີັ້ນວ່າ "ການຊົບເຊົາທີ່ສຸດໃນຍຸກປະຈຸບັນ."
ໃນການລົງຄະແນນທີ່ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ປະກາດ ມື້ວານນີ້ ສະພາເມືອງຟີລາເດເຟຍ ໃນອາເມລິກາ ໄດ້ລົງຄະແນນ 16 ຕໍ່ 1 ເພື່ອຮັບຮອງການຕັດສິນ ແລະ ສິ້ນສຸດສັນຍາເຊົ່າຂອງເຂົາເຈົ້າ ທີ່ຖືໄວ້ຕະຫລອດ ສະພາທ້ອງຖິ່ນຂອງ ລູກເສືອໃນເມືອງຟີລາເດເຟຍ.
ລູກເສືອ ຕ້ອງໄດ້ຈ່າຍຄ່າເຊົ່າໃນລາຄາຕະຫລາດ ຫລືອອກຈາກຕຶກ.
ໂຄງກໍາເນີດສະພາເສລີພາບ ແມ່ນມີຫລາຍກວ່າ 60,000 ສະມາຊິກໃນເມືອງຟິລາເດເຟຍ ແລະ ເດລາວີ ແລະ ມົນທົນມອນໂກມີລີ.
ຜູ້ທີ່ມີຊື່ສຽງທາງໂທລະທັດຊາວອັງກິດ ເຈັດ ກູດດີຂອງລາຍການບິກບາວເທີ ແມ່ນໄດ້ຖືກບົ່ງມະຕິວ່າເປັນມະເລັງກ້ານຄໍ.
ກູດດີ ອາຍຸ 27 ປີ ໄດ້ມາຮອດສະໜາມບິນລອນດອນ ຫາດໂທ ໃນຄືນວັນອັງຄານ ຈາກການຕັດເວລາພັກຢູ່ໃນອິນເດຍ ສໍາລັບລາຍການບິກບາວເທີ ເຊິ່ງເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນແມ່ນ ບິກບອສ.
ກູດວຽວ ຜູ້ທີ່ເປັນຕົວລະຄອນຖົກຸຖຽງ ໃນລາຍການບິກ ບາວເທີ້ປີແລ້ວນີ້ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ມີ ການຕໍານິ 40,000 ຄໍາຕໍານິ ກ່ຽວກັບອອກຄອມ ຜູ້ຄວບຄຸມກະຈາຍສຽງໃນອັງກິດ ຫລັງຈາກລາວຖືກກ່າວຫາວ່າ ໄດ້ເຮັດການໝິ່ນເຊື້ອຊາດ ແລະ ໝິ່ນປະໝາດແມ່ບ້ານເພື່ອນຮ່ວມງານ ແລະ ຜູ້ມີຊື່ສຽງຊາວອິນເດຍ ຊິບປາ ເຊດຕີ.
ກູດດີ ໄດ້ກ່າວວ່າ ລາວເຫັນດີ ທີ່ຈະເຂົ້າຮ່ວມການສະແດງລາຍການໃນຮູບແບບອິນເດຍ ຄືເປັນການພະຍາຍາມສ້າງຊື່ສຽງແກ້ຕົວໃນປີແລ້ວນີ້.
ເຊດຕີ້ ໄດ້ເປັນພິທີກອນລາຍການສະແດງ ແລະ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ຄໍາອະທິຖານ ແມ່ນຢູ່ກັບ ເຈດີ."
ກູດດີ ໄດ້ຖືກກ່າວວ່າ ໄດ້ເຮັດການປະກາດ ສ້າງຄວາມສົນໃຈໃນມະຫາຊົນ ແຕ່ວ່າ ໂຄສົກຂອງລາວ ໄດ້ຍອມຮັບເລື່ອງນີ້ວ່າ "ເປັນເລື່ອງໄຮ້ສາລະ."
ກູດີ ໄດ້ກ່າວວ່າ ລາວ "ກັງວົນ ສໍາລັບເດັກນ້ອຍຂອງລາວ ຖ້າລາວບໍ່ສະບາຍ."
ລາວກ່າວວ່າ ລາວໄດ້ກັບບ້ານ ທັ້ງໆທີ່ ໄດ້ຮັບການກວດທາງການແພດ ເນື່ອງຈາກ ລາວ "ບໍ່ສາມາດລໍຖ້າ ສໍາລັບທ່ານໝໍໄດ້" ແລະ ໃບຄ່າຮັກສາຕ້ອງໄດ້ຈ່າຍ.
ກູດດີຖືກກ່າວວ່າ ໄດ້ເຊັນສັນຍາມູນຄ່າ 100,000 ປອນ ກັບການສະແດງ ບິກ ບອດສ ກ່ອນທີ່ລາວອອກຈາກການສະແດງ.
ລາວຄາດວ່າ ຈະໄດ້ຮັບການກວດທາງການແພດ ສະນັ້ນ ທ່ານໝໍສາມາດເບິ່ງວ່າມະເລັງໄດ້ແຜ່ລາມໄປແນວໃດ.
ການສຶກສາຂອງສູນກາງອາເມລິກາຕ່າງໆ ຈາກເຈັບ 748 ຄົນ ຜູ້ທີ່ຕ້ອງໄດ້ຮັບການບໍາບັດ ສໍາລັບພະຍາດຫລອດເລືອດຫົວໃຈ ພົບວ່າ ການອະທິຖານໂດຍກຸ່ມຊາວຄິສຕຽນ ຊາວມຸດສລິມ ຊາວຍິວ ແລະ ຊາວພຸດ ແມ່ນບໍ່ມີຜົນຕໍ່ກັບສຸຂະພາບທາງການແພດຂອງວິຊາການສຶກສາ.
ການອະທິຖານ ແມ່ນໄດ້ຮັບການດໍາເນີນໄປໂດຍການຊຸມນຸມ ແລະ ຈັດຂຶ້ນຢູ່ນອກໂຮງໝໍ.
ການສຶກສາທີ່ຕີພິມໃນວັນທີ່ 16 ກໍລະກົດ 2005 ຂອງມີດທ່ານໝໍ ພົບວ່າ ຄວາມໜ້າຈະເປັນຂອງສາຍເຫດທາງລົບຕໍ່ກັບໂລກຫົວໃຈ ຫລອດເລືອດໃນໂຮງໝໍ ໄດ້ເຂົ້າຮັບການຮັກສາຄືນ ຫລື ເສຍຊີວິດພາຍໃນ 6 ເດືອນ ເຊິ່ງບໍ່ມີຜົນຫຍັງຈາກການອະທິຖານ.
ບໍ່ມີຄົນເຈັບຄົນໃດ ທີ່ຖືກບອກວ່າ ເຂົາເຈົ້າໄດ້ຮັບການອະທິຖານ ແລະ ບໍ່ມີກຸ່ມນັກອະທິຖານຄົນໃດ ທີ່ຮູ້ວ່າ ຜູ້ໃດທີ່ເຂົາເຈົ້າໄດ້ອະທິຖານຫາ.
ການສຶກສາຍັງທົດສອບ ຜົນຂອງ "ການຮັກສາທາງສຽງເພັງ ພາບ ແລະ ການສໍາຜັດ (MIT)" ກ່ອນການຜ່າຕັດຫົວໃຈ.
ຜູ້ປະກອບການ ທີ່ມີຄຸນສົມບັດໃນການສໍາຜັດການຮັກສາລະດັບ 1 ໄດ້ສອນໃຫ້ຄົນເຈັບ ກ່ຽວກັບເຕັກນິກການພັກຜ່ອນ ແລະ ຫລີ້ນເພງຜ່ອນຄາຍ ກ່ອນນໍາໃຊ້ຕໍາແໜ່ງມືສໍາຜັດເພື່ອຮັກສາ 21​ ຕໍາແໜ່ງ ເປັນເວລາ 40​ນາທີ່.
ບໍ່ມີການປ່ຽນແປງທີ່ສໍາຄັນ ໃນໂອກາດຂອງອາການໂລກຫົວໃຈ ຫລອດເລືອດທີ່ມີບັນຫາ ໃນໂຮງໝໍ ​ການເຂົ້າຮັບການຮັກສາອີກຄັ້ງ ຫລື ການເສຍຊີວິດໃນ ຫົກເດືອນ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຂະນະທີ່ຄົນເຈັບຫລາຍໆຄົນ ແມ່ນໄດ້ຖືກແຍກກັນ ມີພຽງແຕ່ຄົນເຈັບ 7 ຄົນ ຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບການຮັກສາແບບ MIT ທີ່ເສຍຊີວິດ ແລະ ອີກ 20 ຄົນ ແມ່ນບໍ່ໄດ້ຮັບການຮັກສາດັ່ງກ່າວ ແມ່ນເສຍຊີວິດ.
ຜົນແມ່ນບໍ່ມີຄວາມສໍາຄັນ ເນື່ອງຈາກຈໍານວນໜ້ອຍຂອງຄົນເຈັບທັງໝົດທີ່ເສຍຊີວິດ.
ຈາກການສຶກສາ ເມື່ອໄວໆນີ້ ໄດ້ທົດສອບຜົນຂອງການອະທິຖານ ດ້ວຍຫລາຍໆຜົນຕ່າງໆປະສົມກັນ.
ຂະນະທີ່ບາງກຸ່ມສາດສະໜາ ໄດ້ຍົກຍ້ອງການສຶກສາ ເຊິ່ງພົບວ່າມີຜົນທາງບວກ ຄວາມສົງໄສ ແມ່ນຍັງທ້າທ້າຍແນວຄວາມຄິດຂອງການອະທິຖານທີ່ທົດສອບດ້ານວິທະຍາສາດ;​ແລະ ໄດ້ອະທິບາຍການສຶກສາທີ່ຜ່ານມາ ຄືເປັນຂໍ້ບົກຜ່ອງ ຫລື ແມ້ແຕ່ເປັນການຫລອກລວງ.
ກົນໄກ ຜ່ານການອະທິຖານທີ່ຫ່າງໄກ ທີ່ອາດຈະສົ່ງຖາຍຜົນປະໂຫຍດຂອງການຮັກສາ ແມ່ນຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບການຮັບຮູ້ເທື່ອ ຜູ້ຂຽນບົດຄົ້ນຄວ້າຫລາຍຄົນໄດ້ອະທິບາຍໄວ້.
ພຽງແຕ່ສົມມຸດຖານໜຶ່ງ ເຂົ້າເຈົ້າສະເໜີ ໃນຜົນດັ່ງກ່າວ ແມ່ນ "ບໍ່ມີຄຸນສົມບັດທ້ອງຖິ່ນຂອງຈິດສໍານຶກ ໃນທາງທິດສະດີ ອ້ອມຮອບການສັງເກດໃນຟີຊິກຄວັນຕັມ."
ອາເມລິກາ ໄດ້ເປັນຜູ້ເຈລະຈາການຢູດຍິງ ລະຫວ່າງ ອິດສລະເອວ ແລະ ຫີສໂບລາ ເຊິ່ງສ່ວນໃຫຍ່ ຄອບຄອງ ຄືອິສະລາເອວ ໄດ້ເລີ່ມການຖອນກອງກໍາລັງອອກຈາກເລບານອນ.
ມະຕິ UNSC ປີ 1701 ທີ່ເອີ້ນວ່າ "ການຢຸດຍິງສົງຄາມຢ່າງສົມບູນ" ໃນສົງຄາມອິສລາເອວ ແລະ ເລບານອນ ​ແມ່ນໄດ້ຮັບການອະທິບາຍຜ່ານ ໂດຍສະພາຄວາມ ໝັ້ນຄົງສະຫະປະຊາຊາດ ໃນທ້າຍວັນສຸກແລ້ວນີ້ ແລະ ໄດ້ຮັບການຮັບຮອງໂດຍເລບານອນ ແລະ ອິດສລະເອວ ຕະຫລອດອາທິດຜ່ານມາ.
ກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດເລບານອນ​ ອິລິອາສ ເມີ​ ໄດ້ກ່າວວ່າ ກອງກໍາລັງ ເລບານອນ ຈໍານວນ 15,000 ຄົນ ໄດ້ສັນຍາທີ່ຈະດໍາເນີນການຮັກສາສັນຕິພາບ ເຊິ່ງຈະຢູ່ໃນຕອນເໜືອຂອງແມ່ນໍ້າລິຕານິ ໃນທ້າຍອາທິດ.
ສ່ວນໜຶ່ງຂອງຂໍ້ຕົກລົງສະຫງົບເສິກ ເຂົາເຈົ້າ ຕ້ອງໄດ້ຂ້າມແມ່ນໍ້າ ແລະ ດໍາເນີນການຄວບຄຸມກັບແມ່ນຫຍັງທີ່ ຫິສໂບລາ ໄດ້ຄວບຄຸມດິນແດນພາກໃຕ້ຂອງເລບານອນ.
ຫົວໜ້າກອງທັບອິດສລາເອວ ໄດ້ກ່າວວ່າ IDF ສາມາດສໍາເລັດການຖອນທະຫານຈາກເລບານອນ ໃນ 7 ຫາ 10 ມື້.
ກອງທັບຮັກສາສັນຕິພາບສາກົນໃໝ່ ອາດຈະມີຈໍານວນຫລາຍ ເທົ່າກັບ 15,000 ຄົນ ໃຫຍ່ກວ່າ ກອງກໍາລັງທີ່ມີຢູ່ 2,000 ຄົນ ທີ່ຮຽກວ່າ UNIFIL ເຊິ່ງຄາດວ່າ ຈະເຂົ້າຖານຊາຍແດນໃນເວລາດັ່ງກ່າວ.
ສະຫະປະຊາຊາດ ຫວັງກັບກອງກໍາລັງແຖວໜ້າ ທີ່ມີປະມານ 3,500 ຄົນ ພາຍໃນ 10​ ຫາ 14​ ວັນຂ້າງໜ້າ.
ປະເທດຝຣັ່ງ ເຊິ່ງຄາດວ່າ ຈະເປັນຜູ້ນໍາກອງກໍາລັງສາກົນ ກໍາລັງຫາຄໍາສັ່ງທີ່ຊັດເຈນ ຈາກສະຫະປະຊາຊາດ ຕໍ່ກັບກົດຂອງການສູ້ຮົບ.
ຫລາຍກວ່າ 1,200 ຄົນ ທີ່ເສຍຊີວິດໃນຄວາມຂັດແຍ້ງດັ່ງກ່າວ.
ພົນລະເຮືອນສ່ວນໃຫຍ່ 1,110 ຄົນ ແມ່ນເສຍຊີວິດໃນເລບານອນ ແລະ ຊາວອິດສລາເອວ 157 ຄົນ ສວ່ນໃຫຍ່ເປັນທະຫານ ໄດ້ຖືກຂ້າເສຍຊີວິດ.
ອິດສະລາເອວ ກ່າວວ່າ ມັນໄດ້ຂ້ານັກຮົບຊາວຫິສໂບລາ 530 ຄົນ ຂະນະທີ່ ຫິສໂບລາ ໄດ້ຢັ້ງຢືນຕົວເລກການຕາຍປະມານ 80 ຄົນ.
ປະຊາຊົນ ທີ່ກໍາລັງສຶກສາສະຖານະການໃນປະເທດມຽນມ້າ ກໍາລັງອ້າງວ່າ ການຕອບສະໜອງກັບທີ່ບໍ່ພຽງພໍຂອງລັດຖະບານມຽນມ້າ (ພະມ້າໃນອະດີດ) ຕໍ່ກັບຄໍາເຕືອນຂອງນັກວິທະຍາສາດ ກ່ຽວກັບພາຍູໄຊໂຄນ ​ໄດ້ທໍາລາຍລ້າງແນວປ້ອງກັນຕາມຊາຍຝັ່ງຕ່າງໆຂະ ໜາດໃຫຍ່ ໄດ້ສ້າງຄວາມເສຍຫາຍ ຂ້າຊິວິດຜູ້ຄົນ ໂດຍລົມພາຍຸໄຊໂຄນ ນາກິສລະດູຮ້ອນ.
ພາຍຸດັ່ງກ່າວ ໄດ້ຂ້າປະຊາຊົນປະມານ 22,980 ຄົນ ມາຮອດດຽວນີ້ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ອີກ ຫລາຍລ້ານຄົນບໍ່ມີທີ່ຢູ່ອາໄສ ດ້ວຍໄພພິບັດດັ່ງກ່າວ ເຊິ່ງຈະທໍາລາຍເຂດສາມລ່ຽມປາກແມ່ນໍ້າຂອງປະເທດມຽນມ້າ ອາທິດແລ້ວນີ້ (3 ມີນາ).
ນັກວິທະຍາສາດຢູ່ທີ່ກົມອຸຕຸນິຍົມວິທະຍາອິນເດຍ (IMD) ໃນເມືອງນິວ ດາຮີ ສູນຜູ້ຊ່ຽວຊານອົງການອຸຕຸນິຍົມວິທະຍາສາກົນ ສໍາລັບອາຊີ ໄດ້ກ່າວວ່າ ເຂົາເຈົ້າໄດ້ອອກຖະແຫລ່ງການກ່ຽວກັບພາຍຸດັ່ງກ່າວ ໃຫ້ມຽນມ້າ ໃນຕອນເຊົ້າຂອງວັນທີ່ 26 ເມສາ.
ມິຍັນໄຈ ໂມຫາບາທຣາ ຜູ້ອໍານວຍການສູນກາງແຈ້ງເຕືອນພາຍຸ IMD ໄດ້ບອກກັບ SciDev. Net ວ່າມຽນມ້າໄດ້ຮັບການແຈ້ງເຕືອນ ກ່ຽວກັບພາຍູທີ່ຈະມາເຖິງ ຢ່າງໜ້ອຍ 48 ຊົ່ວໂມງກ່ອນລ່ວງໜ້າ.
ແຕ່ວ່າ ບໍ່ມີການຍອມຮັບຈາກຫ້ອງການອຸຕຸນິຍົມວິທະຍາຂອງມຽນມ້າ ຫລື ສັນຍານສະແດງການໂຕ້ຕອບໃດໆ.
ໂມຫາປາຕີ ໄດ້ກ່າວວ່າ ຂ່າວການແຈ້ງເຕືອນທໍາອຶິດຂອງ IMD ໄດ້ອອກໃນວັນທີ່ 1 ພຶດສະພາ ສະແດງໃຫ້ເຫັນເນື້ອທີ່ເຂດດັ່ງກ່າວ ເບິ່ງຄືໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກພາຍຸໄຊໂຄນດັ່ງກ່າວ.
ຍັງມີການແຈ້ງເຕືອນອີກວ່າ ພາຍຸໄຊໂຄນ ທີ່ມີຄວາມໄວລົມ 180 ກມ ຕໍ່ຊົ່ວໂມງ ຈະບິນຂ້າມຝັ່ງຕາເວັນຕົກສ່ຽງໃຕ້ຂອງມຽນມ້າ ເຊິ່ງບາງຄັ້ງໃນລະຫວ່າງ 8 ໂມງແລງ ແລະ ໃນຕອນກາງຄືນຂອງວັນທີ່ ​2 ພຶດສະພາ.
ການຖະແຫລ່ງຂ່າວຂອງ IMD ທີ່ມີຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບສູນກາງຕົວຈິງ ແລະ ຄາດຄະເນ ຄວາມຮຸນແຮງ ແລະ ການເຄື່ອນເໜັງຂອງພາຍຸໄຊໂຄນ ພ້ອມທັງເງື່ອນໄຂທາງທະເລ ແລະ ຄວາມໄວຂອງລົມພາຍຸຢູ່ອ້ອມຮອບສູນກາງພາຍຸ.
ອຸມາ ຈາລັນ ໂມຫັນຕີ ຈາກສູນກຽມພ້ອມໄພພິບັດອາຊຽນ ໃນປະເທດໄທ ໄດ້ກ່າວວ່າ ອີງຕາມຂໍ້ມູນຂອງອົງການອຸຕຸນິຍົມວິທະຍາສາກົນ ພາຍຸໄຊໂຄນອາຊຽນ ແມ່ນຈະມີຄວາມຮຸນແຮງໜ້ອຍ ກວ່າພາຍຸເຮີລີເຄນ ໃນທະເລອັງລານຕິກ ຫລື ພາຍຸໄຕ້ຝຸ່ນໃນພາກພື້ນທະເລປາຊີຟິກ ແຕ່ພາຍຸດັ່ງກາວ ແມ່ນຈະເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດຫລາຍກວ່າ ແລະ ມີການທໍາລາຍມ້າງເພຫລາຍກວ່າ.
ໃນປີ 2005 ພາຍຸເຮີລິເຄນ 25 ລູກ ໃນອາລັງຕິກ ໄດ້ເປັນສາເຫດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 10 ຄົນ ແຕ່ພາຍຸໄຊໂຄນ ຊິດ ເຊິ່ງໄດ້ເຂົ້າສູ່ປະເທດບັງກາເດດ ໃນປີ 2007 ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ ຈໍານວນ 3,500 ຄົນ.
ໂມຫັນຕີ ໄດ້ກ່າວວ່າ ຝັ່ງອາລັງຕິກ ແມ່ນໄດ້ມີລະບົບການແຈ້ງເຕືອນເບື້ອງຕົ້ນທີ່ດີ ແລະ ປະຊາຊົນມີວິທີທີ່ຈະໄປຫາສະຖານທີ່ທີ່ປອດໄພ.
ກົງກັນຂ້າມ ໃນຝັ່ງອາຊຽນ ແມ່ນມີປະຊາກອນ ໜາແໜ້ນ ພ້ອມດ້ວຍມີການປະມົງທີ່ລໍາບາກຫລາຍ ແລະ ຊຸມຊົນກະສິກໍາ ຜູ້ທີ່ບໍ່ສາມາດອົບພະຍົກດ້ວຍຕົວເຂົາເຈົ້າເອງ ແມ້ແຕ່ຖ້າເຂົາເຈົ້າໄດ້ຮັບການແຈ້ງເຕືອນ.
ສໍານັກຂ່າວ ທີ່ອ້າງໂດຍ ມຽງ ຊໍ ລັດຖະມົນຕີຂອງມຽນມ້າ ສໍາລັບການຫລຸດຜ່ອນ ແລະ ຍົກຍ້າຍຖິ່ນຖານ ຜູ້ທີ່ໄດ້ບອກກອງປະຊຸມສື່ຂ່າວ (ວັນທີ່ 6 ພຶດສະພາ) ວ່າການເສຍຊີວິດສ່ວນໃຫຍ່ ເປັນສາຍເຫດມາຈາກ ການເກີດຂຶ້ນຂອງພາຍູສູງ 3.5 ແມັດ -ແພດານຂອງນໍ້າ ທີ່ເກີດມາ ເມື່ອລົມພາຍຸໄຊໂຄນ ໄດ້ໜຸນນ້າທະເລໃຫ້ສູງ.
ໂມຫັນຕີ ໄດ້ກ່າວອີກວ່າ ການເສຍຊີວິດຈາກພາຍຸໄຊໂຄນປະມານ 85 ເປີເຊັນ ແມ່ນເນື່ອງຈາກຄື້ນຂອງພາຍຸ ແລະ ການຄາດຄະເນຂອງຂະໜາດ ແລະ ທີ່ຕັ້ງຂອງການຄື້ນດັ່ງກ່າວ ແມ່ນມີຄວາມຮຸນແຮງ ໃນການພະຍາກອນໄພພິບັດ.
ຝັ່ງອາຊຽນ ແມ່ນຍັງມີຄວາມສ່ຽງຫລາຍ ເນື່ອງຈາກບໍ່ມີປ່າໄມ້ປ້ອງກັນ ເຊິ່ງເຮັດໜ້າທີ່ເປັນໂຕຢຸດແຮງລົມ ແລະ ຈໍາກັດຄວາມເສຍຫາຍຈາກພາຍຸ ແລະ ຄື້ນນໍ້າທີ່ສູງ.
ໃນລາຍງານປີ 2006 ສະຫະພາບ ເພື່ອການອະນຸລັກທໍາມະຊາດສາກົນ ໄດ້ກ່າວວ່າ ເຂດຕ່າງໆໃນເມືອງສີລັງກາທີ່ມີປ່າປ້ອງກັນ ແມ່ນປະສົບກັບຄວາມເສຍຫາຍໜ້ອຍ ໃນຄື້ນສຶນາມິອາຊຽນປີ 2004 ປຽບທຽບກັບເຂດຕ່າງໆ ທີ່ມີປ່າໄມ້ຖືກທໍາລາຍ.
ແລະ ໃນເດືອນມັງກອນ 2008 ອົງການອາຫານ ແລະ ກະສິກໍາສະຫະປະຊາຊາດ ໄດ້ແຈ້ງເຕືອນວ່່າ ອາຊີແມ່ນມີການສູນເສຍແນວປ້ອງກັນຝັ່ງທະເລຂ້ອນຂ້າງໄວ ຫລາຍກວ່າ 1.9 ລ້ານເຮັກຕາ ແມ່ນຖືກທໍາລາຍໃນແຕ່ລະປີ.
ລາຍງານຂອງອົງການດັ່ງກ່າວ ໄດ້ກວດກາແນວປ້ອງກັນຂອງໂລກ ລະຫວ່າງປີ 1980 ແລະ 2005.
ອົງການໄດ້ພົບວ່າ ປ່າແນວປ້ອງກັນ ອ້ອມສາມຫລ່ຽມອິລາວະດີຂອງມຽນມ້າ ແມ່ນເຊື່ອມໂຊມ ເນື່ອງຈາກການ "ຂຸດຄົ້ນຫລາຍເກີນໄປ" ແລະ ການປ່ຽນແປງດິນ ເພື່ອເປັນນາເຂົ້າ --ທີ່ສົງເສີມໂດຍລັດຖະບານ ຄືວິທີທາງ ທີ່ຈະຮັບປະກັນຕົວເອງໃນການຜະລິດອາຫານທີ່ກຸ້ມຕົວເອງ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ລັດຖະບານ ໃນມຽນມ້າ ໄດ້ກ່າວວ່າ ມີປະຊາຊົນ 22,464 ຄົນ ທີ່ໄດ້ຮັບການຢັ້ງຢືນວ່າເສຍຊີວິດ ຈາກພາຍຸໄຊໂຄນ ນາກິສ.
ມີພຽງແຕ່ພະນັກງານກູ້ໄພທີ່ສາມາດເຂົ້າເຖິງເຂດທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຮຸນແຮງທີ່ສຸດຂອງພາຍຸ ເຮັດໃຫ້ເຂົາເຈົ້າເລີ່ມຮູ້ຂອບເຂດຄວາມເສຍຫາຍທີ່ເກີດຂຶ້ນ.
ຢ່າງໜ້ອຍປະຊາຊົນ 10,000 ຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດໃນຕົວເມືອງດຽວ ໂບກາໄລ ໃນເມືອງພີພອນຂອງປະເທດ.
ສະຫະປະຊາຊາດ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ປະຊາຊົນໜຶ່ງລ້ານຄົນ ແມ່ນໄຮ້ທີ່ຢູ່ອາໄສ ຫລື ຕ້ອງການການຊ່ວຍເຫລືອໃນທາງອື່ນໆ.
ສະຖາບັນການເງິນດັດຈ ກຸ່ມ ເອັນຈິໂອ ໄດ້ລາຍງານມື້ນີ້ ໃນໄຕມາດ ເປັນຜົນໃຫ້ເກີດຄ່າໃຊ້ຈ່າຍເຊື່ອມຄ່າ ຈໍານວນ 194 ລ້ານປອນ (ປະມານ 285.6 ລ້ານໂດລາ).
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຜົນຂອງການຂາຍຮຸ້ນຫລັກຊັບ ໃຫ້ຄູ່ແຂ່ງ ABN AMRO ກໍາໄລສຸດທິ 2.48 ຕື້ປອນ ແມ່ນ 18% ສູງກວ່າປີກາຍນີ້.
ຄ່າເຊື່ອມມູນຄ່າ ແມ່ນຜົນຂອງການລົງທຶນທີ່ສ່ຽງ ລວມທັງການລົງທຶນ RBMS (ການຈໍານອງ) ທີ່ລົງທຶນຮັບການສະໜັບສະໜຸນຈາກເງິນກູ້ຢືມ Alt-A ເຊິ່ງຈະເຮັດໃຫ້ແກ່ຜູ້ກູ້ ດ້ວຍໂຄງສ້າງຖານະການເງິນທີີ່ດີກວ່າ ເຫລົ່ານັ້ນ ໃນປະເພດຊັບພລາຍ ພ້ອມທັງ ຈາກພັນທະໜ້າທີ່ໜີ້ຊັບສິນຄໍ້າປະກັນ (CDOs).
ໝີຂົ້ວໂລກປະຈຸບັນ ແມ່ນມີພັນທຸກໍາກ່ຽວຂ້ອງກັບໝີໄອແລນສີນໍ້າຕານທີ່ຈະສູນພັນ​ ອີງຕາມການສຶກສາທີ່ຕີພີມອອກ ໃນວັນພະຫັດ ໃນຊິວະວິທະຍາປະຈຸບັນ.
ທັງສອງສາຍພັນ ໄດ້ຮ່ວມພັນທຸກໍາທີ່ແຕກຕ່າງກັນ ບໍ່ໄດ້ປະກົດຢູ່ໃນໝີໄອແລນສີນໍ້າຕານ ເຊິ່ງໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນຢ່າງຊັດເຈນວ່າ ໝີປະຈຸບັນທັງໝົດ ແມ່ນສືບເຊື້ອສາຍມາຈາກສາຍພັນທີ່ສູນພັນດຽວກັນ.
ການສຶກສາໄດ້ພົບຫລັກຖານຂອງການປະສົມພັນຂອງໝີຂົ້ວໂລກ ດ້ວຍປະຊາກອນຂອງໝີສີນໍ້າຕານທີ່ສູນພັນໃນປະຈຸບັນ ທີ່ອາໄສຢູ່ໃນປະເທດໄອແລນ ແລະ ອັງກິດ ໃນລະຫວ່າງຍຸກນໍ້າແຂງສຸດທ້າຍ.
ໝີສີນໍ້າຕານ ແມ່ນບໍ່ໄດ້ຖືກພົບອີກໃນເກາະອັງກິດ ແລະ ມັນຖືກຄິດວ່າ ໝີຂົ້ວໂລກ ໄດ້ປະສົມພັນກ່ອນ ໜ້ານີ້ ກັບໝີສີນໍ້າຕານທີ່ອາໄສຢູ່ໃນອາລັສກ້າ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຕົວຢ່າງທີ່ຖືກໃຊ້ ໃນການວິເຄາະ ແມ່ນມາຈາກ 120,000 ປີ ແລະ ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ການປະສົມພັນຂ້າມສາຍພັນຂອງສອງສາຍພັນ ແມ່ນເກີດຂຶ້ນໃນຕອນຕົ້ນກ່ອນໜ້ານີ້.
ການປ່ຽນແປງສະພາບອາກາດ ແມ່ນຄິດວ່າ ຈະສ້າງໂອກາດ ສໍາລັບປະເພດສັດສອງສາຍພັນ ທີ່ຈະປະສົມພັນກັນໃນປະຈຸບັນ ແລະ ໃນເວລານັ້ນໃນ 100,000 ປີທີ່ຜ່ານມາ.
ຫລັກຖານແມ່ນມາຈາກ ການວິເຄາະ DNA ຂອງກະດູກຟອສຊີວ ທີ່ເກັບມາຈາກແຂ້ວ ແລະ ກະດູກຂອງໝີສິບເຈັດໂຕ ຈາກ ແປດໂຕ ຖໍ້າປະເທດໄອແລນ.
ໝີປະເທດໄອແລນສີນໍ້າຕານ ຈໍານວນສິບຕົວ ຈາກລະຫວ່າງ 10,000 ແລະ 38,000 ປີ ທີ່ຜ່ານມາ ໄດ້ມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນດ້ານພັນທຸກໍາ DNA ທີ່ເກີດມາຈາກໝີສີນໍ້າຕານເພດຍິງສະເພາະ ແລະ DNA ນີ້ ແມ່ນໄດ້ຖືກສົ່ງຕໍ່ກັນໃຫ້ແກ່ໝີຂົ້ວໂລກເພດຍິງ ແລະ ຖືກພົບໃນໝີຂົ່ວໂລກທັງໝົດໃນທຸກມື້ນີ້.
ຊາກຟອສຊີວ ຈາກສັດຈໍາພວກປະເພດໝີສີນໍ້າຕານໂບຮານຫຼ້າສຸດ ໃນປະເທດໄອແລນ ອາໄສຢູ່ແຕ່ 3,000 ຫາ 5,000 ປີກ່ອນ ແມ່ນມີລາຍນີ້ວມືດ້ານພັນທຸກໍາທີ່ແຕກຕ່າງກັນ ຈະບໍ່ມີການຈັດຄູ່ທັງໝີຂົ້ວໂລກ ຫລື ໝີນໍ້າຕານໃນຍຸກໃໝ່ນີ້.
ສະມາຊິກທີມງານສາກົນ ທີ່ດໍາເນີນການສຶກສາດັ່ງກ່າວ ດຣ. ຊີລິເວນ ແອດເວີດ ຈາກມະຫາວິທະຍາໄລອອກສຟອດ ໄດ້ກ່າວວ່າ: "ການປະສົມພັນລະຫວ່າງ ໝີສີນໍ້າຕານໄອແລນໂບຮານ ແລະ ໝີຂົ້ວໂລກ ໄດ້ນໍາໄປສູ່ການປ່ຽນແທນ ເຊວຂອງໝີຂົ້ວໂລກດັ່ງເດີມຢ່າງສົມບູນ.
ເຊື້ອສາຍຂອງມານດາດັງກ່າວນີ້ ແມ່ນປະຈຸບັນປະກົດຢູ່ໃນໝີຂົ້ວໂລກໃນປະຈຸບັນທັງໝົດ."
ຜູ້ຂຽນໜັງສື ໄດ້ສະຫລຸບວ່າ ຫລັກຖານຂອງພວກມັນ ໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນປະຫວັດຂອງການສືບທອດທາງມານດາຂອງໝີສີນໍ້າຕານ ແລະ ໝີຂົ້ວໂລກ ເຊິ່ງໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ "ການແລກປ່ຽນພັນທຸກໍາ ກັບໝີໄອແລນສີນໍ້າຕານທີ່ກໍາລັງຈະສູນພັນ ໄດ້ສ້າງຕົ້ນກໍາເນີດຈາກທາງແມ່ຂອງໝີຂົ້ວໂລກໃນປະຈຸບັນ."
ເຂົາເຈົ້າໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ການປະສົມພັນ ອາດຈະພົບຫລາຍກວ່າ ທີ່ໄດ້ເຫັນໃນເມື່ອກ່ອນ ແລະ ອາດຈະເປັນວິທີທາງ ທີ່ສາຍພັນຕ່າງໆ ຮັບມືກັບການສູນເສຍຖິ່ນທີ່ຢູ່ອາໄສ ເມື່ອສິ່ງແວດລ້ອມມີການປ່ຽນແປງ.
ໃນຄວາມພະຍາຍາມຂອງວິກີນິວສ ທີ່ຈະປືກສາກັບຜູ້ສະໝັກໃຫ້ຫລາຍເທົ່າທີ່ຈະຫລາຍໄດ້ ໃນລະຫວ່າງການເລືອກຕັ້ງສະຫະພັນທະລັດແຄນນາດ້າ ປີ 2008​ ວິກິນິວສ ໄດ້ໂອລົມຜ່ານອີເມວ ກັບໂຈ ເອນນາ ບາວດິງ.
ໜ້າທີ່ອະນຸລັກນິຍົມ ແມ່ນ ທ່ານ ໂທນີ ຄຣີເມັນ ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງສາທາລະນຸສຸກ ແລະ ລັດຖະມົນຕີ ສໍາລັບ ເຟດນໍ.
ຜູ້ສະໝັກຄົນອື່ນໆ ແມ່ນມີແນວຄິດເສລີນິຍົມ ເມັກສກາເວວ ກຣີນ ເກຣນ ຫອດຊັນ ແລະ ດາວິດ ລໍແລນ ອິດສະຫລະ.
ຕໍ່ໄປແມ່ນການສໍາພາດກັບທ່ານ ນາງ ບູດິງ ໂດຍດຳເນີນຜ່ານອີເມວ ຕະຫລອດອາທິດຜ່ານມາ.
ລາວບໍ່ໄດ້ຕອບສອງຄໍາຖາມໃຫຍ່: "ກ່ອນໜ້ານີ້ ຕໍ່ກັບການປຸກລະດົມນີ້ ທ່ານໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມທາງການເມືອງບໍ່? ທ່ານຈະນໍາໃຊ້ວຽກກ່ອນໜ້ານີ້/ອາສາສະໝັກ/ປະສົບປະການຊີວິດ ເພື່ອຮັບໃຊ້ສະຖາບັນຂອງທ່ານແນວໃດ?" ແລະ "ທ່ານຈະເວົ້າຫຍັງ ກ່ຽວກັບຫົວຂໍ້ທີ່ເດັ່ນສຸດ ໃນການເລືອກຕັ້ງຄັ້ງນີ້? ທ່ານ ແລະ ພັກຂອງທ່ານ ຈະເຮັດແນວໃດ ເພື່ອແກ້ໄຂບັນຫາດັ່ງກ່າວນີ້?"
ຍັງບໍ່ສາມາດຕອບໄດ້ ຄໍາຖາມເຫລົ່ານີ້ ແມ່ນໄດ້ຮັບການແກ້ໄຂ ຈາກການສໍາພາດ ເຊິ່ງບໍ່ດັ່ງນັ້ນ ຈະຖືກຕີພິມ ຕາມທີ່ໄດ້ຮັບຂໍ້ມູນ.
ນັກຂ່າວອິດສະຫລະ ກາບຽວ ໂພລາດ ໄດ້ກ່າວກັບ ໂຈອີ ສະຕີວາດ ແລະ ດາວິດ ຟາລາ ກ່ຽວກັບ ກົດໝາຍຕໍ່ຕ້ານສະແປມຂີ້ເຫຍື້ອໃໝ່ໃນນິວຊີແລນ ເຊິ່ງມີຜົນສັກສິດໃນມື້ນີ້.
ໂຈອີ ສະເຕວາດ ເປັນຜູ້ຈັດການໜ່ວຍງານຂອງພະແນກພາຍໃນ ໜ່ວຍງານປະຕິບັດຕ້ານສະແປມຂີ້ເຫຍື້ອໃໝ່ ແລະ ດາວິດ ຟາລາ ເປັນປະທານຄະນະກໍາມະການນະໂຍບາຍສາທາລະນະຂອງ ອິນເຕີເນັດນິວຊີແລນ ຜູ້ທີ່ມີການປ້ອນຂໍ້ມູນລົງໃນໃບຮຽກເກັບສຸດທ້າຍ.
ຄຽດ ນໍລິສ​ ຊີອີໂອຂອງສະມາຄົມການຕະຫລາດນິວຊີແລນ​ ບໍ່ໄດ້ຕອບກັບການຮ້ອງຂໍດັ່ງກ່າວ ເພື່ອສໍາພາດ.
ກົດໝາຍຕ້ານສະແປມຂີ້ເຫອື້ຍ ຫລື ກົດໝາຍຂໍ້ຄວາມເອເລັກໂຕນິກທີ່ບໍ່ຕ້ອງການປີ 2007 ໄດ້ສົ່ງເສີມການສຶກສາ ແລະ ຄວາມຮັບຮູ້ດ້ານສະແປມຂີ້ເຫຍື້ອ ແລະ ຈະເຮັດໃຫ້ໜ່ວຍງານສາກົນສາມາດເຮັດວຽກຮ່ວມກັນ ເພື່ອແບ່ງປັນຂໍ້ມູນ ແລະ ຈະຊ່ວຍໃຫ້ມີການຕິດຕາມນັກເຮັດຜິດກົດໝາຍຂ້າມພົມແດນ.
ແລະ ມັນພຽງແຕ່ເປັນຂີ້ເຫຍື້ອສະແປມອີເມວ ແຕ່ວ່າ ການສົ່ງຂໍ້ຄວາມແບບເອເລັກໂຕນິກທັງໝົດ ເຊັ່ນວ່າ SMS ການສົ່ງຂໍ້ຄວາມ ອື່ນໆ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ປະເທດນິວຊີແລນ ແມ່ນບໍ່ເປັນປະເທດທີ່ປັບປຸງລະບົບໃໝ່ໃນດ້ານການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດກົດໝາຍຄ້າຍຄືກັນ ຟາລາກ່າວວ່າ "ຄວາມຈິງພວກເຮົາ ເປັນປະເທດສຸດທ້າຍ ໃນ OECD ທີ່ມີກົດໝາຍດັ່ງກ່າວ."
ລາວຮ້ອງຂໍໃຫ້ ເອີລົບຕາເວັນອອກ ແລະ ປະເທດຈີນ ເຂົ້າຮ່ວມການຕໍ່ສູ້ກັບສະແປມຂີ້ເຫຍື້ອ.
ສະຕີວາດ ໄດ້ກ່າວວ່າ ກົດໝາຍໃໝ່ ຈະຊ່ວຍໃນການຕໍ່ສູ້ກັບສະແປມຂີ້ເຫຍື້ອນ້ອຍໆ ຄິື 99%-99.9% ຂອງສະແປມຂີ້ເຫຍື້ອທັງໝົດ ແມ່ນມາຈາກຕ່າງປະເທດ.
ລາວກ່າວວ່າ ກົດໝາຍພຽງຢ່າງດຽວ ຈະບໍ່ແກ້ໄຂບັນຫາດັ່ງກ່າວ.
ພ້ອມທັງ ໄດ້ຊ່ວຍຕໍ່ສູ້ກັບສະແປມຂີ້ເຫຍື້ອ ທີ່ມີແຫລ່ງມາຈາກປະເທດນິວຊີແລນ ຈາກ "ການກາຍມາເປັນສະຫວັນຂອງຜູ້ສົ່ງອີເມວຂີ້ເຫຍື້ອ" ມັນຈະເປັນການສົ່ງເສີມການປະຕິບັດທີ່ດີ ພາຍໃນຊຸມຊຸນຕະຫລາດທາງເອເລັກໂຕນິກ​ ກ່າວໂດຍສະຕີວາດ.
ກົດໝາຍໃໝ່ ຈະມີຜົນຕໍ່ກັບນັກການຕະຫລາດຢ່າງຖືກຕ້ອງ ໃນປະເທດນິວຊີແລນ ໂດຍການຮັບປະກັນວ່າ ເຂົາເຈົ້າຈະສະແດງ ຫລື ຍິນຍອມ ເພື່ອສືບຕໍ່ ສົ່ງຂໍ້ຄວາມການຕະຫລາດ ຫາປະຊາຊົນໃນຖານຂໍ້ມູນຂອງເຂົາເຈົ້າ.
ການຍິນຍອມສະຫລຸບ ແມ່ນວ່ານັກການຕະຫລາດ ແມ່ນມີທີ່ຢູ່ອີເມວ ແລະ ສົ່ງຂໍ້ຄວາມ ໄປຫາອີເມວເຫລົ່ານັ້ນໃນຖານຂໍ້ມູນ ຂອງເຂົາເຈົ້າ ແຕ່ວ່າບໍ່ໄດ້ສະແດງການຍອມຮັບ ສົ່ງຂໍ້ຄວາມ.
ສະຕີວາດ ໄດ້ອອກຄໍາເຕືອນຕໍ່ກັບ ການນໍາໃຊ້ຄໍາເຕືອນທີ່ກ່າວວ່າ "ເຂົາເຈົ້າ ອາດຈະສົ່ງຂໍ້ມູນໃຫ້ຄົນເຫລົ່ານີ້ ເປັນຫລາຍປີ ແຕ່ວ່າ ນີ້ບໍ່ໄດ້ສ້າງຄວາມຍິນຍອມ."
ການເກີດຂຶ້ນຂອງອີເມວ ແມ່ນຖືກຮູ້ສຶກກັບບໍລິສັດ ນັກການຕະຫລາດ ເພື່ອຮັບປະກັນວ່າ ເຂົາເຈົ້າຍິນຍອມ ສືບຕໍ່ອີເມວ ແລະ ຮ້ອງຂໍຄົນເຫລົ່ານັ້ນ ເພື່ອຢືນຢັນວ່າເຂົາເຈົ້າຕ້ອງການ ສືບຕໍ່ສະໝັກເປັນສະມາຊິກ.
"ແນວໃດກໍ່ຕາມ ນັກການຕະຫລາດຫລາຍຄົນ ແມ່ນໄດ້ປະຕິບັດຕາມຂໍ້ກໍານົດດັ່ງກ່າວ ເນື່ອງຈາກ ພວກມັນເປັນການປະຕິບັດການຕະຫລາດແບບເອເລັກໂຕນິກທີ່ດີ ມີມາດຕະຖານ" ກ່າວໂດຍສະຕີວາດ.
ເນື່ອງຈາກຂໍ້ບັງຄັບທາງກົດໝາຍ ພ້ອມທັງມີການຍິນຍອມ ທຸລະກິດ ຈະຈໍາຕ້ອງສົ່ງລາຍລະອຽດ ກ່ຽວກັບບໍລິສັດ ທີ່ສົ່ງລາຍການ ແລະ ສະໜອງທາງເຂົ້າແບບເສລີ ເພື່ອຍົກເລີກການສະໝັກ ຈາກການສົ່ງຈົດໝາຍໃນອະນາຄົດ.
ສິ່ງເຫລົ່ານັ້ນ ທີ່ພົບເຫັນແມ່ນການທໍາລາຍຂໍ້ກໍານົດດັ່ງກ່າວ ໂດຍເຈດຕະນາ ເຊິ່ງຈະເຮັດໃຫ້ເຂົາເຈົ້າ ປະເຊີນໜ້າກັບການປັບໄໝສະເພາະບຸກຄົນ ຮອດເຖິງ 200,000 ໂດລານິວຊີແລນ.
ຟາລາ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ປະສົບປະການຈາກ ອົດສະຕາລີ ໄດ້ສະແດງ ກໍລະນີໃຫຍ່ສຸດ ແມ່ນກ່ຽວຂ້ອງກັບວິທີການຂອງການສຶກສາ."
ຟາລາ ຍັງໄດ້ຊ່ວຍແນະນໍາສຸດທ້າຍ ໃຫ້ແກ່ບັນດາບຸກຄົນ ທີ່ຖືກລົບກວນ ດ້ວຍລະດັບຂອງສະແປມຂີ້ເຫຍື້ອ "ບໍ່ຕອບກັບອີເມວຂີ້ເຫຍື້ອ ແລະ ໃຫ້ທີ່ຢູ່ທີ່ແທ້ຈິງແກ່ບຸກຄົນທີ່ທ່ານເຊື່ອ."
ສິບເອັດຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດ ຫລັງຈາກຍົນເຮລິຄອບເຕີ້ທະຫານ ໄດ້ເຂົ້າຊົນປະທະ ໃນລະຫວ່າງ ການຕໍ່ສູ້ຕ້ານສິ່ງເສບຕິດ ໃນເມກຊິກໂກ້ຕາເວັນຕົກ.
ໂມໂຄອາເຄນ ແມ່ນເປັນເຂດຫລັກໃນການດໍາເນີນການຕ້ານຢາເສບຕິດ ເຊິ່ງໄດ້ຮັບການດໍາເນີນການໂດຍທະຫານຂອງປະເທດ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດ ປິດລ້ອມທີ່ເກີດເຫດ ແລະ ເຈົ້າໜ້າທີ່ນິຕິເວດ ກໍາລັງເຂົ້າກວດສອບສະຖານທີ່ດັ່ງກ່າວ.
ມີຜູ້ຊາຍ 11 ຄົນເສຍຊີວິດ ລວມທັງພັນເອກ ແລະ ແລະ ທະຫານໜຶ່ງຄົນ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ກ່າວໂດຍໂຄສົກສໍານັກງານໄອຍາການລັດທົ່ວໄປ.
ທະຫານທີ່ບາດເຈັບ ຜູ້ທີ່ເປັນຜູ້ລອດຊີວິດພຽງຜູ້ດຽວ ແມ່ນໄດ້ຖືກສົ່ງຕົວໄປໂຮງໝໍທະຫານເມືອງແມັກຊິກໂກ ແລະ ຍັງຄົງຢູ່ໃນເງື່ອນໄຂທີ່ອັນຕະລາຍ.
ເຖິງແມ່ນວ່າ ເຈົ້າໜ້າທີ່ ໄດ້ປ່ອຍຂໍ້ມູນລາຍລະອຽດວ່າບໍ່ແມ່ນການຊົນປະທະ ຜູ້ເຫັນເຫດການກ່າວວ່າ ຍົນເຮລິຄອບເຕີ້ ໄດ້ໝົດເຊື້ອເພີງ ໃນລະຫວ່າງພະຍາຍາມລົງຈອດ.
ເຄື່ອງຈັກແມ່ນຢຸດເຮັດວຽກ ແລະ ຍົນເຮລິຄອບເຕີ້ໄດ້ຕົກລົງເຂົ້າກັບໜ້າດິນ ກ່າວໂດຍປະຊາຊົນທ້ອງຖິ່ນຄົນໜຶ່ງຊື່ວ່າ ອັດສຕິນ ວາກາສ.
ທ້ຽວບິນ ແມ່ນໄດ້ມຸ່ງໜ້າໄປສູ່ເຂດ ມາລິຈົວນາ ດ້ວຍຄວາມຕັ້ງໃຈທີ່ຈະເຂົ້າກວດຄົ້ນຍົນລໍາດັ່ງກ່າວ.
ໃນຈີນແຜນດິນໃຫຍ່ ໜັງສືພິມໄຊນາເດລີ ໄດ້ພິມເຜີຍແພ່ພາຍໃຕ້ຫົວຂໍ້ "ການເດີນຂະບວນ ທີ່ສ້າງບາດກ້າວ ສໍາລັບການວາງແຜນແບ່ງແຍກດິນແດນ" ເຊິ່ງມັນໄດ້ຄັດກັບການຊຸມນຸມ ຄື "ການແບ່ງແຍກດິນແດນ" ແລະ "ການນໍາໃຊ້ອໍານາດຂອງຄົນໄປໃນທາງທີ່ຜິດ."
ໜັງສືພິມໄຊນາເດລີ ກ່າວໂດຍ ປະທານ ເສີນ ວ່າ "ການເຂົ້າຮ່ວມປະທ້ວງຂອງລາວແມ່ນໄດ້ສ້າງບັນທຶກຂອງຂອງລາວ ຄືເປັນຄົນທີ່ມີຄວາມເຊື່ອບໍ່ດີ."
ພຽງແຕ່ໜຶ່ງເດືອນກ່ອນ ເຊີນໄດ້ໃຫ້ຄໍາໝັ້້ນສັນຍາ ທີ່ຈະພັດທະນາສາຍສໍາພັນຂ້າມຊ່ອງແຄບ ລະຫວ່າງກອງປະຊຸມຂອງລາວ ກັບປະທານ PFP ເຈມສ ຊູງ.
ໜັງສືພິມໄທເປໄດ້ອ້າງໂດຍທ່ານ ລີ "ການເດີນປະທວ້ງວັນທີ່ 26 ແມ່ນສິ້ນສຸດຢ່າງສົມບູນ ມັນບໍ່ແມ່ນພຽງແຕ່ເປັນການປິດເທດສະການທາງການເມືອງ."
ລີໄດ້ສືບຕໍ່ກ່າວວ່າ ​"ມັນເປັນຈຸດເລີ່ມຕົ້ນ ສໍາລັບເຮັດໃຫ້ຕົວຕົນຂອງປະຊາຊົນໄຕ້ຫວັນເປັນອັນດຽວກັນ ແລະ ປະກາດຄວາມຫັວງອັນແຮງກ້າຂອງປະຊາຊົນໄຕ້ ຫວັນທີ່ຈະປົກປ້ອງສິດໃນການຕັດສິນໃຈດ້ວຍຕົວເອງຂອງເຂົາເຈົ້າ."
ປະຊາຊົນໄຕ້ຫວັນຫລາຍກວ່າ 1 ລ້ານຄົນ ໄດ້ອອກມາ ແລະ ສະແດງຜົນຄວາມເຫັນຂອງປະຊາຊົນໄຕ້ຫວັນ ແລະ ເຈົ້າໜ້າທີ່ ຄວນຈະຕອບກັບບັນຫາດັ່ງກ່າວ ດ້ວຍການດໍາເນີນການ ແລະ ນະໂຍບາຍໃນທາງປະຕິບັດ​ ທ່ານ ລີໄດ້ບອກການປະຊຸມສໍາມະນາ.
ບໍ່ດັ່ງນັ້ນ ການປະທ້ວງ ຈະຍັງຖືເປັນການລະບາຍອາລົມ ທີ່ຈະບໍ່ແກ້ໄຂບັນຫາ [ຂ້າມຊ່ອງແຄບ] ໃນປະຈຸບັນ.
ຫລັງຈາກຖືກຈັບເປັນເວລາຫລາຍກວ່າ ສີ່ປີ ຢູ່ທີ່ສະຖານກັກຂັງອ່າວ ກວນຕານາໂມ​ ຊາວຕຸລາກີທີ່ເກີດໃນເຢຍລະມັນ ມູລັດ ກຸນາສ ແມ່ນໄດ້ຖືກສົ່ງໄປໃນການອະລັກຂາຂອງເຢຍລະມັນ ໂດຍເຈົ້າໜ້າທີ່ອາເມກາ ໃນວັນພະຫັດ.
ກຸນາສ ແມ່ນໄດ້ຖືກຈັບຕົວໃນປະກິດສະຖານໃນປີ 2001 ເມື່ອກໍາລັງຂີ່ລົດເມ.
ລາວທໍາອິດ ໄດ້ຖືກສົ່ງຕົວໄປທີ່ພັກກັກຂັງ ໃນອັບການິສຖານ ແລະ ຫລັງຈາກນັ້ນ ໄດ້ຖືກສົ່ງຕົວໄປອາວກວນຕານາໂມ.
ລາວໄດ້ຖືກກໍານົດວ່າເປັນ "ນັກຮົບສັດຕູ" ແມ້ແຕ່ຫລັງຈາກນັ້ນການບັງຄັບໃຊ້ກົດໝາຍເຢຍລະມັນ ແລະ ເຈົ້າໜ້າທີ່ຂ່າວກອງອາເມກາ ໄດ້ສະຫລຸບວ່າ ບໍ່ມີຂໍ້ມູນ ທີ່ມັດຕົວລາວ ວ່າກ່ຽວຂ້ອງກັບກຸ່ມອັງກໍອິດະ ຫລື ການເຄື່ອນໄຫວກໍ່ການຮ້າຍອື່ນໆ.
ທະນາຍຄວາມກຸນິສ ແມ່ນໄດ້ກ່າວວ່າ ກຸນິສ ແມ່ນໄດ້ຖືກທໍລະມານ ຂະນະທີ່ຖືກນໍາຂຶ້ນສານອັບການິສຖານ ແລະ ໃນລະດັບທີ່ນ້ອຍ-ໃນຂະນະທີ່ຢູ່ອ່າວກວນຕານາວໂມ.
ແມ້ແຕ່ ການບິນກັບຄືນມາເຢຍລະມັນ ກຸນາສ ແມ່ນໄດ້ຖືກໃສ່ກະລັບມື ແລະ ຕີນ ມັດເຂົ້າກັບໜ້າດິນ ແລະ ປິດຕາ.
ໂຄສົກໃນເພັນຕາກອນ ຈິໂຕ ເປັບໂລ ກ່າວວ່າ ເງື່ອນໄຂ ສໍາລັບການສົ່ງນັກໂທດ ກຸນາສ ໄປຫາເຢຍລະມັນ ລວມມີການຮັບປະກັນວ່າ ກຸນາສ ແມ່ນໄດ້ຮັບການປະຕິບັດ ຢ່າງມະນຸດສະທໍາ ໂດຍເຈົ້າໜ້າທີ່ເຢຍລະມັນ ແລະ ເຢຍລະມັນ ໄດ້ສືບຕໍ່ ຮັບປະກັນວ່າ ກຸນາສ ຈະບໍ່ສ້າງບັນຫາອັນຕະລາຍໃດໆ ມາສູ່ໂລກ.
ທ້າຍວັນພະຫັດ ສະພາຄວາມໝັ້ນ ສະຫະປະຊາຊາດ ໄດ້ຜ່ານມະຕິ ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການຢຸດຍິງທັນທີ່ ລະຫວ່າງ ອິດສລາເອວ ແລະ ຫາມັສ ໃນສະຫງວນກາຊາ.
ພຽງແຕ່ ສະຫະລັດ ໄດ້ລົງຄະແນນ ເນື່ອງຈາກເຫັນວ່າ ຫາມັສ ເນັ້ນໃສ່ການສ້າງຄວາມຮຸນແຮງ.
ການຕໍ່ສູ້ ເກີດຂຶ້ນຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ຕັ້ງແຕ່ມີມະຕິ ແລະ ມື້ວານນີ້ ອິດສລະເອວ ໄດ້ເຕືອນກ່ຽວກັບການດໍາເນີນທາງການທະຫານເພີ່ມເຕີມ.
ຍອດຜູ້ເສຍຊີວິດຈາກ 13​ ມື້ທໍາອິດຂອງການຮຸກຮານອິດສລາເອວ ແມ່ນຊາວປະເລສໄຕ 770 ຄົນ ແລະ ຊາວອິສລາເອວ 14​ ຄົນ.
ເລຂາລັດຄອນໂດເລຊາ ໄລສ ສະຫະລັດ ໄດ້ອະທິບາຍ ວ່າເປັນຫຍັງ ອາເມກາ ໄດ້ລົງຄະແນນ ແລະ ບໍ່ຢັບຢັ້ງມະຕິດັງກ່າວ.
...ແຕ່ວ່າ ຫລັງຈາກມີການພິຈາລະນາ ພວກເຮົາຕັດສິນໃຈວ່າ ມະຕິດັ່ງກ່າວ ເນື້ອໃນທີ່ ພວກເຮົາໄດ້ສົ່ງເສີມ ເປົ້າໝາຍ ທີ່ພວກເຮົາໄດ້ພັກດັນ ແລະ ເປົ້າໝາຍທີ່ວ່າ ພວກເຮົາໄດ້ສະໜັບສະໜຸນຢ່າງເຕັມທີ່ ແນ່ນອນ ຄວນຈະໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ກ້າວໄປຂ້າງໜ້າ.
ຂ້າພະເຈົ້າເຊື່ອໃນການດໍາເນີນການເຊັ່ນນັ້ນ ສະພາແມ່ນໄດ້ໃຫ້ແນວທາງ ສໍາລັບສັນຕິສຸກທີ່ຍືນຍົງ ແລະ ຄົງທົນໃນສະຫງວນກາຊາ.
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງຕ່າງປະເທດ ເຈົ້າໜ້າທີ່ປາເລສໄຕ ລິຍາດ ອາ ມາລິກິ ໄດ້ມີຄວາມເຫັນວ່າ ມະຕິຍັງຄົງເປັນສິ່ງທີ່ໜ້າຜິດຫວັງ.
ຖ້າບອກທ່ານຄວາມຈິງ ພວກເຮົາ ໄດ້ຄາດຫວັງວ່າ ປະເທດຕ່າງໆ ຈະລົງຄະແນນຕາມຄວາມຕ້ອງການ.
ແຕ່ວ່າ ພວກເຮົາແມ່ນຮູ້ສຶກເພີງພໍໃຈແທ້ໆ ກັບຜົນທີ່ອອກມາຕອນນີ້.
ແມ່ນຫຍັງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບພວກເຮົາ ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນການບັງຄັບໃຊ້ທັນທີ່ຂອງມະຕິຕົກລົງ.
ພວກເຮົາຢ້ານ ແລະ ພວກເຮົາມີເຫດຜົນທີ່ຈະດໍາເນີນການເຊັ່ນນັ້ນ ເຊິ່ງອິດສະລາເອວ ຈະເລື່ອນການຍອມຮັບ ແລະ ການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດການຢຸດຍິງ ເປັນເວລາ ສອງສາມຊົ່ວໂມງ ຖ້າບໍ່ແມ່ນສອງສາມມື້.
ອິດສລະເອວ ແມ່ນສືບຕໍ່ແຈກໃບປີວເຕືອນ ແລະ ສົ່ງສານທາງໂທລະສັບໃຫ້ປະຊາຊົນໃນສະຫງວນກາຊາ ດ້ວຍຂໍ້ຄວາມໂທລະສັບດຽວ ໃນວັນເສົາ ກ່າວວ່າ "ຂັ້ນຕອນທີ່ສາມ" ຂອງການດໍາເນີນການພວກເຮົາ ຈະເລີ່ມຂຶ້ນໃນບໍ່ຊ້າ.
ອົງການຊ່ວຍເຫລືອສະຫະປະຊາຊາດ UNRWA ໄດ້ສືບຕໍ່ຈັດສົ່ງການຊ່ວຍເຫລືອມື້ວານນີ້ ຫລັງຈາກມີການຢຸດຍິງ ໃນວັນພະຫັດ ອ້າງວ່າ ມີຄວາມສ່ຽງດ້ານຄວາມປອດໄພ.
ນັກຂັບ ເຟີລາລີ້ ຟີລິເປ ເມສສາ ແລະ ເພື່ອນຮ່ວມທີມຂອງລາວ ໄມເຄີ້ນ ຊູມາກເກີ້ ໄດ້ຮັບລາງວັນແຖວໜ້າ ການແຂ່ງຂັນລົດສູດ 1 FIA 2006 ໃນລາຍການແຂງຂັນຟູຈິີທີວີຍີ່ປຸ່ນ ກຣັງປີ ທີ່ສະໜາມແຂ່ງລົດຊູຊູກິສາກົນ.
ໃນນາທີສຸດທ້າຍຂອງຮອບຄັດເລືອກ ມາຊາ ທັນໄດ້ນັ້ນ ໄດ້ນໍາເປັນແຊ້ມໂລກເຈັດຄັ້ງ ດ້ວຍເຫດການຊະນະຕໍາແໜ່ງນໍ້າ ສໍາລັບທີມເລັດ.
ລົດໂຕໂຢຕ້າຂອງລາຟ ຊູມາກເກີ້ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ແຟນໆ ປະຫລາດໃຈ ໄດ້ນໍາມາເປັນອັນດັບສາມ ຕາມມາດ້ວຍລົດໂຕໂຢຕ້າອື່ນໆ ຂອງຈາໂນ ຕຸລິ.
ນັກຂັບລົດເລໂນ ເຟີນັນໂດ ອາລອນໂຊ ແລະ ໄຈແອນຄາໂລ ຟີຊິເຊວລາ ໄດ້ແລ່ນຕາມຫລັງລາວ.
ບໍ່ແມ່ນຜົນຂີ້ຮ້າຍ ສໍາລັບທີມງານຍີ່ປຸ່ນອື່ນໆ - ນັກຂັບລົດຫອນດ້າ ເຈນສັນ ບອດຕອນ ແລະ ລຸເບັນ ບາລິໂຄໂລ ຢູ່ໃນບັນທັດທີ່ສີ່ຂອງຕາຕະລາງ.
ວິກິນິວສ ແມ່ນໄດ້ສຶກສາວ່າ ມູນນິທິວິກິພິເດຍ ແມ່ນໄດ້ຕັດສິນໃຈ ບໍ່ເຂົ້າຮ່ວມການປືກສາຂອງ ຄະນະກໍາມະການ ເຊິ່ງຈະຈັດຂຶ້ນໃນມະຫາວິທະຍາໄລ ຊານຕ້າ ຄາລາ ເມືອງຄາລິຟໍເນຍ.
ການປືກສາ ​ເຊິ່ງມີຫົວຂໍ້ "ໂລກທີ່ວ່າວິກິພີເດຍໄດ້ເຮັດຂຶ້ນ" ແມ່ນອີງໃສ່ສາທານຸກົມອອນໄລວິກີພີເດຍ ແລະ ຈັນຍາບັນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງໃນການແກ້ໄຂເວັບໄຊ.
ມັນແມ່ນຄັ້ງທີ່ 9 ທີ່ກອງປະຊຸມດັ່ງກ່າວຈາກຫລາຍໆກອງປະຊຸມ ໃນດ້ານເຕັກໂນໂລຊີ ຈັນຍາບັນ ແລະ ກົດໝາຍ ແລະ ກໍາລັງເກີດຂຶ້ນໃນມື້ນີ້.
ໃນອີເມວ ສົ່ງຫາວິກີນີວສ ມີລຽມ ຊາວມານ ຜູ້ອໍານວຍການສື່ສານ ສໍາລັບສູນມາກຄູລາ ສໍາລັບຈັນຍາບັນນໍາໃຊ້ ທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລຊານຕ້າ ຄາລາ ເຊິ່ງຈະເປັນເຈົ້າພາບການປືກສາຫາລື ໄດ້ກ່າວວ່າ ໄມ ກູດວິນ ທີ່ປືກສາກົດໝາຍ ສໍາລັບມູນນິທິ ຈະບໍ່ໄດ້ກ່າວໃນລະຫວ່າງການປືກສາຫາລື ຕາມທີ່ໄດ້ວາງແຜນໄວ້ໃນເບື້ອງຕົ້ນ.
ອີງຕາມຊານແມນ ກູດວິນ ໄດ້ຍົກເລີກການປະກົດຕົວ ພຽງແຕ່ອາທິດໜຶ່ງທີ່ຜ່ານມາ ແລະ ຕັດສິນໃຈບໍ່ໃຫ້ໃຜຈາກມູນນິທິເຂົ້າຮ່ວມແທນລາວ.
ວິວເລວັງ ເວັບໄຊຊຸບຊິບ ກ່ຽວກັບເຕັກໂນໂລຊີ ກ່ອນໜ້ານີ້ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ກູດວິນ ແມ່ນບໍ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມ ເນື່ອງຈາກ "ກາວແວວ" ໃນການວິຈານວິກິເພຍເດຍ.
ຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການລົມກັບ ທ່ານ ກູດວິນ ຫລື ວິກີເພຍເດຍ ແຕ່ວ່າ ບາງຄົນ ໄດ້ສ້າງສົມມຸດຖານທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້ ສະນັ້ນ ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຕ້ອງໄດ້ຊີ້ແຈງ ຄວາມເຂົ້າໃຈຂອງພວກເຮົາ ບັນຫາ ແມ່ນບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນອົງປະກອບຂອງຄະນະກໍາມະການ.
ໄມ ກູດວິນ ທີ່ປືກສາທົ່ວໄປຂອງວິກີີພີເດຍ ແມ່ນມີກໍານົດການ ໃນການເຂົ້າຮ່ວມກັບຄະນະກໍາມະການ ໃນຫົວຂໍ້ "ໂລກທີ່ວິກິພີເດຍສ້າງຂຶ້ນ" ໃນວັນພຸດ ທີ່ 15.
ອາທິດແລ້ວນີ້ ທ່ານ ກູດວິນ ໄດ້ແຈ້ງກັບພວກເຮົາວ່າ ລາວຈະບໍ່ເຂົ້າຮ່ວວມ ແລະ ປືກສາຫລັງຈາກນັ້ນ ກັບມູນນິທິວິກິພີເດຍ ທີ່ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ເຂົາເຈົ້າ ບໍ່ໄດ້ແຕ່ງໂຄສົກຂຶ້ນກ່າວແທນ ກ່າວໂດຍຊູນມານ ຫາວິກິນິວສ.
ນີ້ແມ່ນຄັ້ງທີ່ເກົ້າຂອງຄະນະກໍາມະການດັ່ງກ່າວ (ນອກຈາກເຫດການກອງປະຊຸມຫລາຍຮ້ອຍກອງປະຊຸມ ໃນຫົວຂໍ້ຕ່າງໆ ທີ່ສູນພວກເຮົາ ໄດ້ຈັດຂຶ້ນໃນແຕ່ລະປີ) ແລະ ພວກເຮົາຮູ້ສຶກໝັ້ນໃຈໃນຄວາມສາມາດຂອງພວກເຮົາ ເພື່ອສ້າງສຽງເຄົາລົບ ສໍາລັບການສົນທະນາຕໍ່ກັບຫົວຂໍ້ຖົກຖ່ຽງກັນ ກ່າວໂດຍຊູນມານ.
ຊູນມານ ຈະບໍ່ສະແດງຄວາມຄິດເຫັນ ເຫດຜົນ ສໍາລັບການຕັດສິນໃຈຂອງມູນນິທິ.
ວິກິນິວສ ຍັງພະຍາຍາມຕິດຕໍ່ກັບກູດວິນ ແຕ່ວ່າ ໄດ້ລົມສາຍກັບ ທ່ານ ເຈ ວານສ ຜູ້ທີ່ເປັນຫົວໜ້າດ້ານການສື່ສານ ສໍາລັບມູນນິທິ ແຕ່ວ່າວິກິນິວສ ແມ່ນບໍ່ໄດ້ຮັບຄໍາຕອບ.
ຄະນະກໍາມະການ ແມ່ນລວມມີ ຄາວ ຫີວິດ ນັກວິສະວະກອນໄຟຟ້າ ແລະ ວິທະຍາສາດຄອມພິວເຕີ ຢູ່ທີ່ສະຖາບັນເຕັກໂນໂລຊີ ເມຊັດຊູເຊັດ ແລະ ກູດວິນ ໄດ້ປືກສາກັບວິກີພີເດຍ ກັບເປໂດ ເຫີນາເດັສ-ລາມອສ ​ຜູ້ອໍານວຍການ ສໍາລັບສູນວິທະຍາສາດ ເຕັກໂນໂລຊີ ແລະ ສັງຄົມທີ່ດູແລການປືກສາຫາລືດັ່ງກ່າວ.
ແຜນການແມ່ນການປືກສາຫາລືກ່ຽວກັບວິກີພີເດຍ ແລະ ແມ່ນຫຍັງທີ່ຈະປະຕິບັດ ແລະ ບໍ່ປະຕິບັດ ສໍາລັບສາທານຸກົມວິກິເພຍເດຍ.
ຄະນະກໍາມະການດັ່ງກ່າວນີ້ ຈະຄົ້ນຄວ້າວ່າແມ່ນຫຍັງທີ່ຈະເຮັດ ແລະ ແມ່ນຫຍັງທີ່ຈະບໍ່ເຮັດ ໃນຮູບແບບການດັດແກ້ວິກີພີເດຍ ຈາກມູມມອງດ້ານຈັນຍາບັນ ຄວາມຊ່ຽວຊານ ການສຶກສາ ແລະ ກົດໝາຍ ກ່າວໂດຍຖະແຫລ່ງການເວັບໄຊສູນກາງ.
ຊູນມານ ໄດ້ກ່າວວ່າ ການປືກສາດັ່ງກ່າວ ເຊິ່ງຈະເປັີດສູ່ສາທາລະນະ "ຍັງຄົງມີແຜນ" ໃນວັນພະຫັດ ວັນທີ່ 15 ພຶດສະພາ ເວລາ 6:00 p.m. (ເວລາປາຊີຟິກ) ຢູ່ທີ່ຫໍພິພິດຕະພັນ ເດ ໄຊເຊັດ ໃນເຂດມະຫາວິທະຍາໄລ ​ແຕ່ຍັງບໍ່ຮູ້ວ່າ ໃຜທີ່ຢູ່ນອກມູນນິທິ ຈະເຂົ້າມາແທນກູດວິນ.
ສະຖາບັນກົດໝາຍໄຮເທັກ ພ້ອມດ້ວຍສູນຈັນຍາບັນ ແມ່ນໄດ້ສະໜັບສະໜຸນການປືກສາສົນທະນາດັ່ງກ່າວ.
ການປະຊຸມດັ່ງກ່າວນີ້ ແມ່ນໄດ້ເປີດສູ່ສາທາລະນະເປັນປະຈໍາ ເຊິ່ງໝາຍຄວາມວ່າ ທຸກໆຄົນແມ່ນສາມາດເຂົ້າຮ່ວມໄດ້.
ໃນລັກສະນະດັ່ງກ່າວນີ້ ພວກເຮົາໄດ້ເຊີນໃຜກໍ່ຕາມ ທີ່ມີຄວາມສົນໃຈໃນຫົວຂໍ້ດັ່ງກ່າວ ກ່າວໂດຍຊູນແມນຕໍ່ກັບວິກິນິວສ.
ມູນນິທິ ແມ່ນອົງການແມ່ຂອງວິກິພີເດຍ ແລະ ໂຄງການອື່ນໆ ຄືທັງວິກິນິວສ ແລະ ວິກິມີເດຍ ຄອມມອນ ວິກິ ໄດ້ອຸທິດຕົນເອງໃນການເປັນຖານເກັບຮູບພາບທີ່ວ່າ ສາມາດນໍາໃຊ້ຕະຫລອດໂຄງການຕ່າງໆຂອງມູນນິທິ.
ຄະນະລູກຂຸນໃນຄະດີສໍ້ໂກງ ໂລດ ບາໂກເຈວິກ ໄດ້ເລີ່ມການພິຈາລະນາຄະດີເປັນມື້ທີ່ຫ້າ ຂອງເຂົາເຈົ້າ ໃນຕອນເຊົ້າມື້ນີ້ ຍັງບໍ່ໄດ້ສົ່ງບັນທຶກ ໃຫ້ແກ່ຜູ້ພິພາກສາທັງໝົດ ມື້ວານນີ້.
ເອກະສານບັນທຶກ ເຂົາເຈົ້າສົ່ງອາທິດແລ້ວນີ້ ແນວໃດກໍ່ຕາມ ແນະນໍາວ່າ ການປືກສາແມ່ນສາມາດໃຊ້ເວລາຫລາຍກວ່າ.
ຄະນະລູກຂຸນແມ່ນໄດ້ສົ່ງເອກະສານບັນທຶກ ສອງເອກະສານໃຫ້ແກ່ຜູ້ພິພາກສາເມືອງຂອງອາເມກາ ເຈັມສ ບີ ຊາເຈວ ຕັ້ງແຕ່ ການພິຈາລະນາ ໄດ້ເລີ່ມຂຶ້ນອາທິດແລ້ວນີ້.
ເອກະສານທໍາອິດ ໄດ້ສົ່ງມາແຕ່ວັນພະຫັດ ເມື່ອຄະນະລູກຂຸນ ໄດ້ຮ້ອງຂໍຫລັກຖານຂອງໜຶ່ງຂອງເຫດຜົນປິດຂອງການດໍາເນີນຄະດີ.
ເອກະສານທີ່ສອງ ແມ່ນໄດ້ຮັບໃນວັນສຸກ ເມື່ອຫົວໜ້າໄດ້ຂຽນວ່າ "ມັນໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ຮັບເອົາສໍາເນົາຂອງຄໍາໃຫ້ການບໍ່? ມັນຄົງຈະເປັນປະໂຫຍດ."
ຊາເຈວ ໄດ້ຕີຄວາມໝາຍ ການຮ້ອງຂໍ ຄືໄດ້ກ່າວວ່າ ຂະນະລູກຂຸນ ຕ້ອງການຄໍາໃຫ້ການຂອງພະຍານຄົນດຽວທຸກໆຄົນໃນການພິຈາລະນາຄະດີ.
ອີກຄັ້ງ ທີ່ຊາເຈວ ໄດ້ປະຕິເສດການຮ້ອງຂໍ ເນື່ອງຈາກມັນບໍ່ເປັນປະໂຫຍດທີ່ຈະເຮັດແນວນັ້ນ;​ ປະມານພະຍານ 30 ຄົນ ໄດ້ໃຫ້ການໃນກໍລະນີດດັ່ງກ່າວ ແລະ ຄໍາໃຫ້ການ ແມ່ນຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບການຂຽນຂຶ້ນ.
ຊາເຈວ ແທນທີ່ຈະສະເໜີໃຫ້ພິຈາລະນາຄໍາຮ້ອງ ສໍາລັບສໍາເນົາຄໍາໃຫ້ການຈາກ "ພະຍານທີ່ຖືກລະບຸສະເພາະ" ແຕ່ກ່າວວ່າ ລາວຈະເຕືອນຄະນະລູກຂຸນວ່າ ການຮ້ອງຂໍດັ່ງກ່າວ ຄວນຈະໃຊ້ເວລາບາງຄັ້ງໃນການຕອບກັບ.
ທະນາຍຈໍາເລີຍ ເຊວດອນ ໂຊໂລສກີ ໄດ້ປະຕິເສດແຜນການດັ່ງກ່າວ ໂດຍກ່າວວ່າ "ລັດຖະບານ ຈະມີຜົນປະໂຫຍດໃນການສະເໜີກໍລະນີດັ່ງກ່າວ ໃນຄັ້ງທີ່ສອງທັງໝົດ."
ຊາເຈວ ໄດ້ກ່າວໂດຍຕອບວ່າ ລາວຈະຍັງພິຈາລະນາແຕ່ລະການຮ້ອງຂໍຂອງລູກຂຸນແຕ່ລະຄົນ.
ການຮ້ອງຂໍດັ່ງກ່າວ ແນວໃດກໍ່ຕາມ ໄດ້ແນະນໍາວ່າ ຄະນະລູກຂຸນຕັ້ງໃຈທີ່ຈະດໍາເນີນການກວດສອບຄະດີໃຫ້ຍາວຂຶ້ນ.
ຄະນະລູກຂຸນທີ່ເປັນເພດຊາຍຫົກຄົນ ແລະ ເພດຍິງຫົກຄົນ ໄດ້ສືບຕໍ່ການພິຈາລະນາຄະດີ ໃນວັນຈັນ ໂດຍບໍ່ມີການສົ່ງເອກະສານບັນທຶກເພີ່ມເຕີມໃດໜຶ່ງ ໃຫ້ແກ່ຜູ້ພິພາກສາ.
ປື້ມອອກໃໝ່ ເກມອອັຟຊາໂດ: ນັກກິລາ ແບລີ ບອນ ສະຫະກອນບານໂກ ແລະ ກະທູ້ການໃຊ້ສານກະຕຸ້ນ ເຊິ່ງໄດ້ສະເທືອນວົງການກິລາອາຊີບ ໂດຍ ມາກ ຟາຍນາຣູ ວາດາ ແລະ ລານ ວິນລຽມ ຂອງໜັງ ສືພິມ ຊານຟານຊິດໂກ ໂຈນິໂຄ ໄດ້ຖືກເຜີຍແຜ່ໃນວັນນີ້.
ບັນດານັກຂຽນບໍ່ພຽງແຕ່ກ່າວເຖິງຜູ້ທີ່ມີຊື່ສຽງ ທ່ານ ແບລີ ບອນ ທີ່ເປັນນັກກິລາມືອາຊີບກິລາເບສບອຣ ທີ່ນຳໃຊ້ຢາຊ່ວຍກະຕຸ້ນໃນການສະແດງ ແຕ່ຍັງກ່າວວ່າ ທ່ານ ແກລີ ແຊບຟິວ ໄດ້ຮັບສານຮໍໂມນຂອງການຈະເລີນເຕີບໃຫ່ຍໃນຮ່າງກາຍມະນຸດ ແລະ ສານກະຕຸ້ນຮໍໂມນເພດຊາຍສຳລັບການ ຈາກ ທ່ານ ແກຣກ ແອນເດີຊັນ ຄູຝຶກຂອງ ທ່ານ ບອນ.
ປື້ມດັ່ງກ່າວໄດ້ກ່າວເຖິງວ່າ ທ່ານ ເຈສັນ ກຽມບີ້ ຍັງໄດ້ໃຊ້ຢາຊ່ວຍກະຕຸ້ນໃນການສະແດງ ຈາກ ທ່ານ ແອນເດີຊັນ.
ທ່ານ ບອນ ຍັງສືບຕໍ່ຢືນຢັນວ່າລາວບໍ່ຮັບຮູ້ວ່າຄູຝຶກຂອງລາວເອົາສານກະຕຸ້ນໃຫ້.
ລາວ ໄດ້ຊີ້ແຈງໃຫ້ຄະນະຕຸລາການ ວ່າ ລາວໄດ້ຮັບນໍ້າມັນທີ່ສະກັດຈາກເມັດຕົ້ນປໍ ແລະ ຢາແກ້ຂໍ້ອັກເສບ.
ການຕອບໂຕ້ຂອງ ທ່ານ ແຊບຟິວ ໄດ້ຊີ້ແຈງແບບງ່າຍດາຍວ່າ: ເມື່ອຖືກຖາມວ່າ ຖ້າຄຳກ່າວຫາດັ່ງກ່າວເປັນຄວາມຈິງ ລາວ ໄດ້ຕອບກັບວ່າ "ບໍ່ແມ່ນ."
ເຖິງແມ່ນວ່າການກ່າວຫາຂອງປື້ມດັ່ງກ່າວຕໍ່ ທ່ານ ແຊບຟິວ ແລະ ກຽມບີ້ ແຕ່ມັນຍັງຊີ້ຄວາມສົນໃຈໄປຍັງ ທ່ານ ບອນ ແລະ ທ່ານ ວິກເຕີ ຄອນເຕ ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງ ສະຫະກອນ ຫ້ອງປະຕິບັດການ ເຂດເບ ຫຼື ບານໂກ BALCO.
ປັດຈຸບັນນີ້ ທ່ານ ຄອນເຕ ຖືກຄຸກເປັນເວລາສີ່ເດືອນ ໃນຂໍ້ຫາແຈກຢາຍສານກະຕຸ້ນ ແລະ ການຟອກເງິນ.
ປະກົດວ່າການໂຕ້ຖຽງ ກ່ຽວກັບ ສານກະຕຸ້ນ ເຊິ່ງກ່ຽວຂ້ອງກັບ ທ່ານ ບອນ ຈະເພີ່ມຄວາມຮຸນແຮງຂຶ້ນ ໃນເມື່ອລາວຍັງສືບຕໍ່ເດີນໜ້າອາຊີບຂອງລາວ ໃນການເຮັດສະຖິຕິໂຮມລັນ ເຊິ່ງເປັນໜື່ງໃນທີມກິລາເບສບອນ ທີ່ມີການບັນທຶກທີ່ໜ້ານັບຖືທີ່ສຸດ.
ໃນມື້ວານນີ້ ເດັກຍິງ ອາຍຸ ສິບຫົກ ປີ ຊື່ວ່າ ນາງ ດາເລັນ ອີຕຽນເນ ໄດ້ຖືກຊ່ວຍດຶງອອກມາຈາກພາຍໃຕ້ເສດຊາກຂອງໂຮງຮຽນທີ່ຖະລົ່ມ ຢູ່ທີ່ ປະເທດໄຮຕິ ພາຍຫຼັງ ສິບຫ້າ ວັນ ທີ່ເກີດແຜນດິນໄຫວລະດັບ 7.0 ແມັກຕີຕູດ ໄດ້ ກະທົບໃສ່ ປະເທດ ແລະ ທຳລາຍຕືກອາຄານເປັນ ສ່ວນ ຫຼວງຫຼາຍ ຢູ່ໃນເມືອງຫຼວງ ພອດໂອພຣິນ.
ໃນຄະນະທີ່ເກີດແຮງສັ່ນສະເທືອນ ແລະ ຕຶກອາຄານຖະລົ່ມຢູ່ນັ້ນ ອີຕຽນເນ ແມ່ນກຳລັງຮຽນຢູ່ໂຮງຮຽນ ຢູ່ທີ່ເມືອງຫຼວງ.
ເດັກຍິງມີຊີວິດລອດມາໄດ້ດ້ວຍການດື່ມນໍ້າຈາກຫ້ອງນໍ້າ ແລະ ສຳນັກຂ່າວອາຈາຊີລາ ລາຍງານວ່າບັນດາຜູ້ກູ້ໄພ ໄດ້ຍິນເດັກຍິງເວົ້າບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ບໍ່ຈະແຈ້ງ ກ່ຽວກັບ ການດື່ມໂຄຄາໂຄລາ.
ໃນເວລາທີ່ເດັກຍິງຖືກດຶງຊ່ວຍອອກມາຈາກເສດຊາກເປ່ເພນັ້ນ ລາວໄດ້ສູນເສຍນໍ້າໃນຮ່າງກາຍ ແຕ່ລາວຍັງຢູ່ໃນສະພາບດີ.
ອີຕຽນເນ ໄດ້ຖືກສົ່ງໄປໂຮງໝໍຢູ່ພາກສະໜາມຂອງຝຼັ່ງ ແລະ ຕໍ່ມາເດັກຍິງ ໄດ້ຖືກສົ່ງຕໍ່ໄປໂຮງໝໍເຮືອຢູ່ຊາຍຝັ່ງໄຮຕິ ເພື່ອປຶ່ນປົວໃນຂັ້ນຕໍ່ໄປ.
ທ່ານ ຊາມຸແອວ ເບີເນັດ ຫົວໜ້າໜ່ວຍກູ້ໄພ ທີ່ໄດ້ຊ່ວຍເດັກຍິງ ເວົ້າວ່າ ເດັກຍິງ ເວົ້າພຽງແຕ່ວ່າ 'ຂອບໃຈ' ເດັກຍິງຢູ່ໃນສະພາບອ່ອນເພຍຫຼາຍ ເຊິ່ງເນື່ອງມາຈາກລາວຕິດຢູ່ໃນເສດຊາກເປ່ເພ ເປັນເວລາ 15 ວັນ ສັງເກດເຫັນວ່າ ເດັກຍິງຄົນນີ້ແມ່ນ "ຢູ່ໃນບໍລິເວນທີ່ເປັນໂພງອ້ອມຮອບດ້ວຍຊິມັງ".
ເດັກຍິງບໍ່ສາມາດໂອ້ລົມ ຫຼື ເວົ້າກັບພວກເຮົາ ວ່າລາວຕິດຢູ່ໃນນັ້ນເປັນເວລາດົນປານໃດ ແຕ່ຂ້ອຍຄິດວ່າລາວຕິດຢູ່ນັ້ນແມ່ນຕັ້ງແຕ່ແຜ່ນດິນໄຫວ.
ທ່ານ ຄາວ ຝູອິນລາ ຜູ້ຊ່ວຍຊີວິດ ໄດ້ບອກກັບສະມາຄົມຂ່າວວ່າ ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າເດັກຍິງສາມາດມີຊີວິດລອດມາໄດ້ ເຖິງແມ່ນວ່າ ສອງສາມ ຊົ່ວໂມງ ກໍ່ຕາມ.
ສຳນັກຂ່າວ ບີບີຊີ ໄດ້ອ້າງອີງຄຳເວົ້າຜູ້ຊ່ວຍຊີວິດອີກຄົນໜຶ່ງເຊິ່ງແມ່ນ ທ່ານ ເຈພີ ມາລາແກນເນ ວ່າ ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າແມ່ນຫຍັງເກີດຂຶ້ນກັບເດັກຍິງຄົນນັ້ນທີ່ເຮັດໃຫ້ລາວທົນຢູ່ໄດ້ເປັນເວລາຍາວນານ.
ທ່ານ ໂຈນາ ຮຸນ ນັກຂ່າວອາຈາຊີລາ ໄດ້ກ່າວວ່າ: ມັນເກີດຂຶ້ນໄວຫຼາຍ ແຕ່ບັນດາທີມກູ້ໄພ ໄດ້ດຳເນີນການເພື່ອນຳເອົາເດັກຍິງອອກມາ ເຊິ່ງລາວໄດ້ຖືກປົກຫູ້ມດ້ວຍຂີ້ຝຸ່ນ ແລະ ຄອນກີດເປັນຊັ້ນໆ. ພ້ອມນີ້ ລາວໄດ້ເລົ່າວ່າຄວາມພະຍາຍາມໃນການຊ່ວຍເຫຼືອປຽບດັ່ງ "ຂະບວນການທີ່ລະອຽດອ່ອນ."
ຫ້າວັນຜ່ານມາ ລັດຖະບານໄຮຕິ ໄດ້ຢຸດຕິຢ່າງເປັນທາງການສຳລັບການຊອກຫາຜູ້ທີ່ຍັງມີຊີວິດທີ່ຢູ່ພາຍໃຕ້ເສດຊາກເປ່ເພ; ປະຊາຊົນ ຈຳນວນຫຼາຍກວ່າ 130 ຄົນ ແມ່ນຖືກຊ່ວຍອອກຈາກກ້ອງເບື້ອງລຸ່ມ ຂອງຊາກຕຶກອາຄານທີ່ຖະລົ່ມ.
ງົວຕິດເຊື້ອພະຍາດ ໄດ້ຖືກຄົ້ນພົບຢູ່ໃນແຂວງອາເບີຕາ ເຊິ່ງໃນປີຜ່ານມາໄດ້ມີການລາຍງານວ່າພົບພະຍາດງົວບ້າ BSE ຈໍານວນສອງກໍລະນີ ຢູ່ລັດດັ່ງກ່າວ.
ງົວຕິດເຊື້ອໂລກນັ້ນແມ່ນເກີດໃນເດືອນມີນາ ປີ 1998 ພຽງແຕ່ເທົ່າໃດເດືອນຫຼັງຈາກທີ່ຖືກຫ້າມຈາກອົງກອນກວດກາອາຫານຂອງການາດາ CFIA ເພື່ອຢຸດຕິການໃຫ້ອາຫານໃດໆທີ່ອາດຈະມີສ່ວນປະກອບຂອງ "ວັດຖຸທີ່ມີຄວາມສ່ຽງສະເພາະ" -- ວັດຖຸທີ່ຮັບຮູ້ວ່າຈະນໍາໄປສູ່ ພາຫະ ພະຍາດ ງົວບ້າ.
ດຽວນີ້ ອົງກອນກວດກາອາຫານຂອງການາດາ CFIA ແມ່ນຄວບຄຸມຊາກສັດ ແລະ ສ້າງຄວາມກະຈ່າງແຈ້ງວ່າ ບໍ່ມີສ່ວນໃດຂອງງົວບັນຈຸຢູ່ໃນການສະໜອງອາຫານ.
ບັນດານັກຊ່ຽວຊານຈາກສະຫະລັດອາເມລິກາໄດ້ຖືກສົ່ງມາ ເພື່ອປະເມີນຄືນສະພາບ ແລະ ແນະນຳ ກ່ຽວກັບ ການເປີດຊາຍແດນອາເມລີກາ ຄືນໃໝ່.
ຊາຍແດນໄດ້ຖືກປີດສົ່ງຊີ້ນງົວ ຫຼັງຈາກເຫດການພະຍາດງົວບ້າ ຖືກລາຍງານວ່າ ເກີດຂຶ້ນເປັນເທື່ອທຳອິດ ໃນ ປະເທດການາດາ.
ການປິດຊາຍແດນສືບຕໍ່ເປັນບັນຫາສຳຄັນສຳລັບຊາວກະສິກອນຄົນການາດາ ທີ່ ລ້ຽງ ງົວ ຜູ້ທີ່ເອື່ອຍອີງໃສ່ ການຂາຍ ໃຫ້ ຕະຫຼາດຊີ້ນງົວຂອງອາເມລີກາ.
ບັນດາສະມາຊິກຜູ້ແທນສະພາ ອົດສະຕາລີ ໄດ້ພິຈາລະນາ ຮ່າງກົດໝາຍ ກ່ຽວກັບ ກໍລະນີທີ່ ລັດຖະມົນຕີີວ່າການ ກະຊວງສາທາລະນະສຸກ ອົດສະຕາລີ ທ່ານ ໂທນີແອັບບັອດ ຫຼື ໜ່ວຍງານ ບໍລິຫານເຄື່ອງຮັກສາພະຍາບານ (TGA) ທີ່ຈະໄດ້ວາງລະບຽບກໍານົດ ເລື່ອງສານເຮັດໃຫ້ເກີດການແທ້ງລູກ (RU486) ແລະ ໄດ້ຜ່ານລັດຖະບັນຍັດໂດຍບໍ່ມີການດັດແກ້.
ກ່ອນໜ້ານີ່ຂອງວັນ ທ່ານ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຈອນ ໂຮວາດ ( ພັກເສລີນິຍົມອົດສະຕາລີ ເຂດເບັນເນລອງ ) ໄດ້ກ່າວກ່ຽວກັບການດັດແກ້ ທີ່ໄດ້ສະເໜີໄປກ່ອນໜ້ານີ້ ໂດຍທ່ານ ແຈັກກີ້ ເຄນລີ (ພັກເສລີນິຍົມ ເຂດລີນເຊ ) ແລະ ທ່ານ ແອນດິວ ລາມິງ (ພັກເສລີນິຍົມ ໂບແມນ) ໄດ້ເວົ້າສະໜັບສະໜູນ ໃນການດັດແກ້ຂອງ ທ່ານ ລາມິງ ແລະ ຍັງຄົງເນັ້ນການສະໜັບສະໜູນຂອງລາວ ຕໍ່ທ່ານ ແອັບບອດ ໂດຍ ລະບຸວ່າ ລາວ ແມ່ນ "ມິດສະຫາຍທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ການປະກັນສຸຂະພາບ ເຄີຍມີ" ເປັນວະລີປົກກະຕິ ຂອງທ່ານ ແອັບບອດ ທີ່ລະບຸໃນ ເວລາ ຕອບຖາມ ເພື່ອສະໜັບສະໜູນ ການດໍາເນີນການຮັບມືຂອງລັດຖະບານໃນການຮັບປະກັນສຸຂະພາບ.
ຄູ່ຮ່ວມ ຂອງ ທ່ານໂຮວາດ ຜູ້ນໍາຂອງຝ່າຍຄ້ານ ທ່ານ ຄິມ ບີສລີ (ພັກແຮງງານອົດສະຕາລີ ແບຣນ) ເວົ້າສະໜັບສະໜູນ ຮ່າງກົດໝາຍ ໃນຮູບແບບ ບໍ່ໄດ້ດັດແກ້ ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຈະ "ເປັນເລື່ອງສາມັນສໍານຶກທີ່ລຽບງ່າຍ ທີ່ທ່ານ ລັດຖະມົນຕີ ບໍ່ມີຄວາມສາມາດດ້ານວິທະຍາສາດ" ທີ່ຈະປະເມີນຜົນຢາ ແລະ ເນັ້ນວ່າ ລັດຖະບັນຍັດ ແມ່ນ "ບໍ່ໄດ້ກ່ຽວພັນແທ້ໆ ກັບທ່ານ ໂທນີ້ ແອັບບັັອດ."
ການໂຕ້ຖຽງກ່ວານັ້ນ ທ່ານ ຍັງເວົ້າວ່າ: ບັນດາທ່ານ ທີ່ມີມຸມມອງສ່ວນໂຕ ເຊັ່ນ ທ່ານ ໂທນີ ແອັບບອດ ມີຄວາມເຊື່ອ ສັດທາ ອະນຸລັກ ສາສະໜາ ກາໂຕລິກ ບໍ່ຄວນຈະ ດໍາລົງ ຕໍາແໜ່ງ ໃດໆໃນ ລັດຖະບານ ເຊິ່ງ ຈະສ້າງຄວາມສົງໃສ ຈາກລັດຖະບານ ໃນການ ໂຕ້ວາທີ ໃນເວລາຕໍ່ມາ ບໍ່ມີຫຍັງນອກເໜືອຈາກທີ່ລັດທິ ຕໍ່ຕ້ານຄວາມຮຸນແຮງຂອງ ທ່ານ ຈອນ ເຄີຕິນ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຂອງ ອົດສະຕາລີ ໄດ້ເປັນ ຜູ້ນໍາການເຮັດສົງຄາມ.
ໃນເວລາຕໍ່ມາ ການດັດແກ້ ເຄນລີ ໄດ້ຖືກຍົກມາ ອອກຄະແນນສຽງ ແລະ ໄດ້ປະລາໄຊຈາກຄະແນນສຽງ ແລະ ຈໍານວນສະໜັບສະໜູນຈາກຂະແໜງການບໍ່ພຽງພໍ ໂດຍໄດ້ ຄະແນນເຫັນດີ 49 ແລະ ຄະແນນບໍ່ເຫັນດີ 96.
ຄະແນນກ່ຽວກັບ ຮ່າງກົດໝາຍ ຄວນໄດ້ອ່ານ ເປັນຄັ້ງທີສອງ 95 ຄະແນນ ແລະ ຄັດຄ້ານ 50 ຄະແນນ.
ໃນການພິຈາລະນາຂັ້ນລາຍລະອຽດ ການດັດແກ້ ລາມິງ ຖືກນໍາມາໂຕ້ວາທີ ແຕ່ຄະແນນສຽງ ສໍາລັບການດັດແກ້ນີ້ກໍ່ໄດ້ປະລາໄຊ ໂດຍ ໄດ້ 56 ສຽງສະ ໜັບສະໜູນ ແລະ90ສຽງຄັດຄ້ານ.
ໄດ້ຕົກລົງເຫັນດີ ວ່າ ຮ່າງກົດໝາຍ ບໍ່ຖືກດັດແກ້ ແລະ ຜ່ານການອ່ານຄັ້ງທີສາມ ໃສ່ຄະແນນສຽງ ໂດຍປາສະຈາກ ການເອື່ອຍອີງໃສ່ການອອກສຽງ.
ຜູ້ຈັດງານ ການສະແດງສຽງເພງ ລອນດອນ ໄລຟ 8 ທີ່ກໍາລັງຈະຈັດຂື້ນ ໄດ້ປະກາດວ່າ: ວົງລອັກ ໃນຕໍານານ ຄືວົງ ພິ້ງ ຟຣອຍ ມີແຜນຈະຂື້ນສະແດງໃນງານວັນທີ 2 ກໍລະກົດ.
ທ່ານ ເດວິດ ກິວມໍ ມືກີຕ້າ ທ່ານ ໂລເຈີ້ ວໍເຕີ້ ມືເບສ ທ່ານ ນິກ ເມຊັນ ມືກອງ ແລະ ທ່ານ ລິຊາດ ໄລທ ມືຄີບອດ ຈະລົງສະແດງຢ່າງພ້ອມພຽງກັນເປັນຄັ້ງທໍາອິດ ນັບແຕ່ ການສະແດງ ຢູ່ ເອີ ຄອດ ນະຄອນຫຼວງລອນດອນ ໃນປີ 1981.
ສໍາລັບງານນີ້ ວົງດົນຕີຈະມາຢ່າງພ້ອມພຽງກັນ ເຊັ່ນດຽວກັບບັນດາ ສິນລະປິນ ອື່ນໆ ເຊັ່ນວ່າ: ໂຄນເພຣ ເອວຕັນຈອນ ແລະ ພໍລ ແມັກຄານີ້.
ໄລຟ 8 ແມ່ນ ຊຸດການສະແດງສຽງເພງບໍ່ເສຍຄ່າ ຢູ່ແຕ່ລະບັນດາປະເທດສະມາຊິກ G8 ທີ່ຈັດໂດຍ ບອັບ ເກວດອຟ.
ການສະແດງສຽງເພງເຫຼົ່ານີ້ ກໍານົດຂື້ນໃນການຄົບຮອບ 20 ປີ ຂອງ ເກວດອຟ ໄລຢ ເອດ ໄດ້ວາງແຜນໃຫ້ການສະໜັບສະໜູນ ໂຄງການ ປະຫວັດສາດຄວາມທຸກຈົນ ເຊິ່ງ ເລັ່ງໃສ່ການ ຫຼຸດຜ່ອນ ຄວາມທຸກຈົນຂອງ ອາຟຣິກາ.
ການ ຈັດລຽງທີ່ມີ ວົງ ພິ້ງ ຟອຍ ທີ່ບໍ່ໄດ້ຮ່ວມສະແດງດ້ວຍກັນມາເປັນເວລາ 24ປີ ຍ້ອນຄວາມຂັດແຍ່ງລະຫ່ວາງ ແດວິດ ກິວມໍ ແລະ ໂລເຈີ້ ວໍເຕີ້ ກ່ຽວກັບ ຄວາມເປັນຜູ້ນໍາ ແລະ ຄວາມຄິດປະດິດສ້າງ ຕໍ່ວົງ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ເບິ່ງຄືວ່າ ພວກເຂົາ ຕັ້ງໃຈຈະວາງຄວາມແຕກຕ່າງໄວ້ຢູ່ເບື້ອງຫຼັງ ເພື່ອຈະສະ ໜັບສະໜູນ ໄລຟ 8; ທ່ານ ແດວິດ ກິວມໍ ເວົ້າວ່າ : "ຄືກັບຄົນສ່ວນຫຼາຍ ຂ້າພະເຈົ້າກໍ່ຢາກຈະເຮັດທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງທີ່ເຮັດໄດ້ ເພື່ອຜັກດັນ ບັນດາທ່ານຜູ້ນໍາ G8 ໃຫ້ມີການອຸທິດທີ່ໃຫ່ຍຫຼວງ ເພື່ອຜ່ອນຄາຍ ບັນຫາຄວາມ ທຸກຈົນ ແລະ ເພີ່ມຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອໃນປະເທດໂລກທີສາມ" ແລະ ທ່ານ ຍັງກ່າວເພີ່ມອີກວ່າ: "ບໍ່ວ່າຈະເປັນການຜິດຖຽງກັບ ທ່ານ ໂລເຈີ້ ແລະ ກັບວົງ ທີ່ມີໃນອະດີດ ສິ່ງເຫຼົ່ານັ້ນເປັນພຽງເລື່ອງເລັກນ້ອຍຫຼາຍ ທຽບໃສ່ ເນື້ອຫາຕອນນີ້ ແລະ ຖ້າການປັບປ່ຽນ ສໍາລັບ ການສະແດງສຽງເພງ ນີ້ ຈະຊ່ວຍ ເພີ່ມຄວາມສົນໃຈ ມັນກໍ່ຈະ ຄຸ້ມຄ່າ."
ອີງຕາມຫ້ອງການອຸຕຸນິຍົມອັງກິດ ຄາດວ່າຈະມີກະແສຄື້ນສູງ 1.5 ແມັດ ເກີດຂື້ນໃນຄໍາຄືນນີ້ໃນລາຊະອານາຈັກອັງກິດ ແລະ ອາດຈະນໍາໄປເຖິງການເກີດນໍ້າຖ້ວມຢູ່ຊາຍຝັ່ງ ເກັນ.
ຄາດວ່າຄື້ນຈະເປັນເຫດໃຫ້ເກີດນໍ້າຖ້ວມທີ່ "ຮຸນແຮງ" ແລະ ລະດັບແນວກັ້ນແມ່ນໍ້າເທມປິດລົງຢູ່ທີ2000 UTC.
ອົງການສິ່ງແວດລ້ອມໄດ້ກ່າວວ່າ "ເປັນອັນຕະລາຍເກີນໄປຕໍ່ຊີວິດແລະຊັບສິນ" ແລະ ໄດ້ອົບພະຍົມປະຊາຊົນ 200ຄົນຢູ່ໃນຊາຍຝັ່ງ.
ຄິດວ່າຈະມີຊັບສິນ1300ລາຍການທີ່ນອນຢູ່ໃນເຂດທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບ.
ຕົວແທນອົງການສິ່ງແວດລ້ອມກ່າວວ່າພວກເຂົາຈະມີພະນັກງານເພີ່ມເພື່ອແຈ້ງໃຫ້ສາທະລະນະຮັບຮູ້ກ່ຽວກັບຄວາມສ່ຽງ ແຕ່ກໍ່ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ປະຊາຊົນກວດກາເບິ່ງຄົນອື່ນໆວ່າມີການຕື່ນໂຕຕໍ່ຄວາມສ່ຽງໂດຍສະເພາະຜູ້ສູງອາຍຸ.
ຄື້ນແມ່ນເກີດຂື້ນຈາກລົມທີ່ມີຄວາມໄວສູງຫລາຍກ່່ວາ80ໄມຕໍ່ຊົ່ວໂມງ ແລະ ອາດຈະມີຄວາມແຮງຫຼາຍກ່ວາພາຍຸເຮີລິເຄນ ນໍ້າຂື້ນສູງແລະຄວາມກົດດັນຕໍ່າຢູ່ທະເລເໜືອ.
ປະຈຸບັນມີການເຕືອນນໍ້າຖ້ວມແລ້ວ 42ບ່ອນໃນລະດັບທີ່ຕ່າງກັນ ໃນນັ້ນ ແປດບ່ອນແມ່ນຖືກຈັດເປັນລະດັບຮຸນແຮງ.
ຖານນໍ້າມັນທະເລເໜືອແມ່ນຖືກອົບພະຍົມກ່ອນໜ້າພາຍຸ.
BPກໍາລັງຄາດການທີ່ຈະຢຸດການຜະຫຼິດຢູ່ທີ່ຖານນໍ້າມັນທະເລເໜືອໃນວັນພະຫັດ.
ໃນເວລາດຽວກັນ ບໍລິສັດໂກໂນໂກ ໄດ້ປະກາດວ່າ:ພວກເຂົາຈະອົບພະຍົມພະນັກງານປະມານ500ຄົນຈາກຖານນໍ້າມັນຢູ່ສະໜາມນໍ້າມັນ ເອໂກຟິດ.
ລະບົບລາຍງານ ມີຕາMETARຈາກຖານນໍ້າມັນເອໂກຟີດສະແດງເຖິງລົມທີ່ທະວີຄວາມຮຸນແຮງຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ.
ເວລາ11:50 UTC ໃນວັນພະຫັດ ມີລາຍງານກະແສລົມກັນໂຊກແຮງລະດັບ 57 ນັອດKnots
ໃນເວລາບໍ່ດົນຂອງມື້ນີ້ ສະຖາບັນກິລາອົດສະຕາລີ ແລະ ຂະແໜງການລອຍນໍ້າອົດສະຕາລີ ໄດ້ຍົກເລີກການປະຊຸມທີມງານ ຂອງ ອົດສະຕາລີສະຕິງເກີ້ ແລະ ງານແກຣນພິກຂອງຂະແໜງການລອຍນໍ້າອົດສະຕາລີ ທີ່ມີແຜນຈັດໃນທ້າຍອາທິດ ຫຼັງຈາກທີ່ນັກກິລາໂອລິມປິກສາຂາກິລາໂປໂລນໍ້າ ສອງຄົນ ຄື ນາງ ເມລິສຊາ ລິບປົງ ແລະ ນິໂຄລາ ຊາເກມ ແມ່ນກວດພົບວ່າຕິດເຊື້ອພະຍາດເປັນໄອ.
ນັກກິລາທັງສອງແມ່ນໄດ້ຮັບການປິ່ນປົວພາຍໃຕ້ການຈັດການຂອງສະຖາບັນກິລາອົດສະຕາລີ.
ໃນຄໍາຖະແຫຼງການຂອງໂປໂລນໍ້າອົດສະຕາລີ ພວກເຂົາກ່າວວ່າ "ໂປໂລນໍ້າອົດສະຕາລີແມ່ນເອົາຈິງເອົາຈັງໃນເລື່ອງນີ້ຫຼາຍ ແລະ ຈະສືບຕໍ່ເຮັດວຽກຢ່າງໃກ້ຊິດກັບຜູ້ຊ່ຽວຊານສາທາ AIS ເພື່ອສະໜອງການເບິ່ງແຍງທີ່ດີທີ່ສຸດໃຫ້ກັບທັງສອງນັກກິລາທີ່ຕິດເຊື້ອ ແລະ ເພື່ອຫຼຸດຜ່ອນຄວາມສ່ຽງທີ່ອາດເກີດຂື້ນໄດ້ໃນຕໍ່ໜ້າ."
ສໍາລັບນັກກິລາລອຍນໍ້າໂອລິມປິກຂອງອົດສະຕາລີ ຄູຝຶກຂອງພວກເຂົາຄາດວ່າຈະຈັດການຝຶກກ່ອນທີ່ພວກເຂົາຈະເດີນທາງໄປເອີລົບ.
ໃນຄໍາຖະແຫຼງການຈາກຫົວໜ້າຄູຝຶກລອຍນໍ້າໂອລິມປິກ ທ່ານ ລີກ ນູເຈັນ ກ່າວວ່າ: "ແຕ່ເດີມແລ້ວ ພວກເຮົາໄດ້ວ່າງແຜນໃຫ້ ການຕັ້ງຄ້າຍເທື່ອນີ້ເປັນໂອກາດໃຫ້ ມາຢູ່ຮ່ວມກັນເພື່ອ ການກະກຽມການແຂ່ງຜັດປ່ຽນໃຫ້ຫຼາຍຂຶ້ນ ແລະ ເປັນໂອກາດໃຫ້ນັກກິລາຈໍານວນໜຶ່ງໄດ້ແຂ່ງຂັນແລະທົດລອງເວລາ ກ່ອນການແຂ່ງຂັນໜຶ່ງເດືອນຫຼືຫຼາຍກ່ວາ.
ຈາກມູມມອງຂອງການແຂ່ງຂັນຜັດປ່ຽນພວກເຮົາໝັ້ນໃຈວ່າການກະກຽມແມ່ນເປັນໄປຕາມຂັ້ນ ແລະ ຈະພ້ອມທັນການເມື່ອໄປຮອດເມືອງແມນເຊດສເຕີໃນເດືອນກໍລະກົດ."
ຄາດວ່າ ລິບປົງ ແລະ ຊາເກມ ຈະເຊົາໃນອາທິດໜ້າ ແລະ ຈະກຽມພ້ອມສໍາລັບ ການແຂ່ງຂັນທີ່ລອນດອນ.
ທ່ານ ໂລບິນ ຄຸກ ສະມາຊິກລັດຖະສະພາ ແລະ ອະດີດເລຂາທິການຕ່າງປະເທດ ອັງກິດ ໄດ້ເຖິງແກ່ມໍລະນະກໍາແລ້ວ ໂດຍ ສົງໃສວ່າເກີດຈາກຫົວໃຈວາຍ ພາຍຫຼັງທີ່ລົ້ມລົງ ຄະນະທີ່ຍ່າງກັບພັນລະຍາຢູ່ທີເຂດພູ ເບັນ ສະແຕັກ ປະເທດສະກັອດແລນ.
ທ່ານ ຄຸກ ອາຍຸ 59ປີ ຖືກພາບິນໄປສົ່ງທີ່ໂຮງໝໍໃນ ອິນເວີເນີສ ດ້ວຍຍົນເອລີກົບເຕີ້ກູ້ໄພ ຫຼັງຈາກເວລາຜ່ານໄປເຄິ່ງຊົ່ວໂມງນັບແຕ່ເວລາທີ່ທ່ານໄດ້ລົ້ມລົງ.
ໂຄສົກຂອງສະຖານການແພດ NHS ໄຮແລນ ກ່າວວ່າ ທ່ານ ຄຸກໄດ້ມາຮອດໂຮງໝໍ ເມື່ອ90ນາທີນັບຈາກທີ່ທ່ານລົ້ມລົງ ແລະ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ທ່ານກໍ່ເສຍຊີໃນເວລາຫ້ານາທີ່ຕໍ່ມາ.
ການກວດສອບການຊັນນະສູດສົບໄດ້ສະຫຼຸບອອກມາວ່າ ທ່ານໄດ້ເສຍຊີວິດຍ້ອນພະຍາດຄວາມດັນເລືອດຫົວໃຈສູງ.
ພິທີຝັງສົບທ່ານຄຸກຖືກຈັດຂື້ນໃນວັນທີ 12 ສິງຫາຢູ່ ໂບດເຊັນເກີຣຄາຕີເດີຣ ເມືອງເອດິນເບີກ ໂດຍພິທີການຖືກເຂົ້າຮ່ວມໂດຍຍາດພີ່ນ້ອງ ເພື່ອນມິດທີ່ໃກ້ຊິດ ແລະ ບັນດານັກການເມືອງຈາກທົ່ວໂລກ.
ທ່ານ ໂທນີ ແບຣ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີອັງກິດ ຖືກໂຈມຕີຈາກເພື່ອນມິດຂອງ ທ່ານ ຄຸກ ແລະ ທ່ານ ຈອນ ແມັກຄຣີລິກ ນັກຂ່າວລາຍການແຂ່ງມ້າ ທີ່ບໍ່ມາຮ່ວມໃນພິທີ.
ທ່່ານໂລບິນ ຄຸກ ໄດ້ປະຕິບັດໜ້າທີ່ຮັບໃຊ້ພາຍໃຕ້ກົດໝາຍແຮງງານໃໝ່ ໃນຕໍາແໜ່ງ ເລຂາທິການຕ່າງປະເທດ ແລະ ຖືກສົງໃສໃນສົງຄາມຢູ່ອີລັກ.
ທ່ານ ລາອອກຈາກການເປັນຜູ້ນໍາຂອງສະພາປົກກະຕິ ໃນປີ2003 ໃນເຫດການປະທ້ວງຕໍ່ຕ້ານນະໂຍບາຍຂອງນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ໂທນີ ແບ.
ໃນວັນພຸດ ວຸດທິສະພາ ສະຫະະລັດອາເມລິກາ ໄດ້ປະຕິເສດການດັດແກ້ຮ່າງກົດໝາຍ ທີ່ຈະນໍາໄປສູ່ການເພີ່ມຄວາມປອດໄພໃນການກວດສອບຄວາມເປັນມາຂອງປືນ ເຊິ່ງທ່ານປະທານາທິບໍດີ ບາລັກ ໂອບາມາ ໄດ້ເອີ້ນເຫດການນີ້ວ່າ "ເປັນວັນທີ່ໜ້າລະອາຍໃຈຂອງ ລັດວໍໍຊິງຕັນ."
ໃນວັນທີ 10 ເມສາ ທ່ານ ແພັດ ທູມີ ສະມາຊິກວຸດທິສະພາ ພ້ອມດ້ວຍ ທ່ານ ໂຈ ແມນຈິນ ສະມາຊິກວຸດທິສະພາ ແມ່ນປະກາດການດັດແກ້ ກ່າວວ່າ ມັນຈະນໍາໄປສູ່ "ການເຮັດໃຫ້ອາສະຍາກອນ ແລະ ຜູ້ປ່ວຍທາງຈິດ ຊອກປືນມາຄອບຄອງໄດ້ຍາກຂື້ນ."
ການດັດແກ້ຈະໄດ້ຂະຫຍາຍໄປເຖິງການກວດສອບການຂາຍອອນໄລທາງອິນເຕີເນັດ ແລະ ການວາງສະແດງປືນ.
ການອອກສຽງດໍາເນີນໄປຫຼາຍອາທິດຕາມການລົນນະລົງຂອງປະທານາທິບໍດີ ທີ່ໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜຸນຈາກຄໍາປາໄສຂອງ ທ່ານນາງ ມິເຊວ ໂອບາມາ ທີ່ອະທິບາຍມາດຕະການຂໍ້ສະເໜີຂອງທ່ານວ່າປຽບສະເໝືອນ "ເລື່ອງສາມັນສໍານຶກ."
ຮ່າງກົດໝາຍໄດ້ຮັບຄະແນນສຽງພຽງແຕ່ 54 ຈາກ 60 ທີ່ຈໍາເປັນເພືອການດໍາເນີນການ ເຖິງວ່າຈະມີການສະໜັບສະໜຸນທີ່ແຂງແກ່ນຈາກສາທາລະນະ ໃນການເພີ້ມຄວາມເຂັ້ມແຂງການຄວບຄຸມປືນ ສືບເນື່ອງຈາກ ເຫດການຍິງກັນທີ່ໂຮງຮຽນປະຖົມ ແຊນດີ ຮູກ ໃນປີທີ່ຜ່ານມາ.
ກຸ໋ມສິດທິປືນ ໄດ້ມີການລົນນະລົງຕໍ່ຕ້ານການອອກສຽງຢ່າງເຂັ້ມແຂງ ໂດຍອ້າງວ່າ ມາດຕະການດັ່ງກ່າວ ຈະເປັນການຄຸກຄາມສິດທິທາງດ້ານລັດຖະທໍາມະນູນ ແລະ ມີການເຮັດສື່ອອນລາຍລໍ້ລຽນ ໂດຍເຈາະຈົງເລັ່ງໃສ່ ບັນດາສະມາຊິກວຸດທິສະພາ.
ຂໍ້ສະເໜີອື່ນໆ ຂອງການດັດແກ້ຮ່າງກົດໝາຍ ທີ່ມີີເນື້ອໃນກ່ຽວກັບຄວາມພະຍາຍາມໃນການຫ້າມການຈໍາໜ່າຍອາວຸດໂຈມຕີແບບດຽວກັບທີ່ຖືກນໍາໃຊ້ໃນເຫດການຍິງກັນທີ່ໂຮງຮຽນປະຖົມແຊນດີ້ຮູກ ແລະ ການຈໍາກັດປະລິມານການນໍາໃຊ້ດິນປືນເຊິ່ງຍັງເປັນທີ່ສາມາດຫາຊື້ໄດ້ພຽງແຕ່ການເຮັດທຸລະກໍາດຽວເທົ່ານັ້ນ ກໍ່ບໍ່ປະສົບຜົນສໍາເລັດໃນການໄດ້ຮັບຄະແນນສຽງທີ່ພຽງພໍ.
ເມື່ອຜົນຂອງການອອກສຽງຖືກປະກາດ ບັນດາຜູ້ຮັບຊົມຢູ່ໃນບ່ອນນັ່ງ ກໍ່ໄດ້ຮ້ອງຂື້ນວ່າ "ໜ້າລະອາຍໃຈ."
ທ່ານປະທານາທິບໍດີກ່າວຕໍ່ສື່ມວນຊົນ ແລະ ຜູ້ຮັບຟັງ ທັນທີ ພາຍຫຼັງຈາກຜົນການອອກຄະແນນສຽງຖືກປະກາດ ດ້ວຍຄວາມຫ້າວຫັນ ໝັ້ນໃຈ ວ່າ ທ່ານຈະສືບຕໍ່ຜັກດັນ ບັນດາມາດຕະການ ຕ່າງໆເພື່ອຫຼຸດຜ່ອນ ເຫດການ ຄວາມຮຸນແຮງຈາກປືນ ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ທ່ານ ໂລເບີດ ກິບສ ອະດີດໂຄສົກ ສໍານັກງານປະທານາທິບໍດີ ແຫ່ງສະຫະລັດອາເມລິກາ ຖືກເວົ້້່າວ່າກໍາລັງມີການເຈລະຈາກັບ ເຟສບຸກ ກ່ຽວກັບ ຄວາມເປັນໄປໄດ້ໃນການຮັບວຽກໃນອະນາຄົດ ໃນຖານະ ຜູ້ຈັດດ້ານການການສື່ສານ ຂອງບໍລິສັດ.
ອີງຕາມແຫຼ່ງຂ່າວບໍ່ໄດ້ລະບຸຊື່ທີ່ໃກ້ຊິດກັບບໍລິສັດ ທ່ານ ກິບສ ແມ່ນກໍາລັງຖືກກົດດັນ ໃຫ້ຍອມຮັບວຽກໂດຍໄວ ເຊິ່ງທ່ານ ກິບສອາດຈະໄດ້ຮັບ ເງິນຫຼາຍລ້ານໂດລາ ທັງເງິນເດືອນ ແລະ ເງື່ອນໄຂການມີຫຸ້ນສ່ວນຂັ້ນຕົ້ນ ໃນແຜນຂໍ້ສະເໜີສາທາລະນະ ຂອງ ບໍລິສັດເຟສບຸກ ໃນປີ 2012.
ທ່ານ ກິບສ ຜູ້ທີ່ໄດ້ເຄີຍເຮັດວຽກ ບໍລິຫານໃຫ້ ທ່ານ ໂອບາມາ ເປັນເວລາ ສອງປີ ໄດ້ອອກຈາກງານ ໃນເດືອນ ກຸມພາ ປີ 2011 ແລະຖືກລາຍງານວ່າ "ກໍາລັງຜ່ອນຄາຍ" ແລະ ໄດ້ປະຕິເສດຕໍ່ຂ່າວລື ກ່ຽວກັບ ເລື່ອງທີ່ທ່ານໄດ້ກໍາລັງວາງແຜນການເຮັດການລົນນະລົງຫາສຽງ ສໍາລັບຕໍາແໜ່ງປະທານ ຄະນະກໍາມະການປະຊາທິປະໄຕແຫ່ງຊາດ ຖ້າຫາກວ່າທ່ານ ທິມ ເກນ ຈະອອກຈາກຄະນະ ເພື່ອ ໄປຮັບຕໍາແໜ່ງໃນວຸດທິສະພາ.
ໃນຫຼາຍເດືອນມານີ໊ ເຟສບຸກໄດ້ກ້າວໜ້າຂຶ້ນໃນການ ເຂົ້າຫາ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ເພື່ອຈະສື່ສານ ພາບລັກທາງສາທາລະນະ ໃຫ້ກັບຜູ້ອອກນະໂຍບາຍ ແລະ ອາດຈະນໍາໃຊ້ທ່ານ ກິບສ ສໍາລັບ ຍຸດທະວິທີການປະຊາສໍາພັນຕໍ່ສາທາລະນະ ໃນອະນາຄົດ.
ຕະຫຼາດຫຼັກຊັບນິວຢອກ(NYSE) ໄດ້ປະກາດໃນ ວັນພຸດທີ່ຜ່ານມາວ່າ ພວກເຂົາໄດ້ຕົກລົງຢ່າງແນ່ນອນໃນການຄວບລວມ ກັບ ຕະຫຼາດຫຼັກຊັບອາກຊິເພລາໂກ ພາຍໃຕ້ຊິຄາໂກ້ (ArcaEx) ແລະ ຈະກໍ່ຕັ້ງ ການຊື້ຂາຍຫຸ້ນໃນຕະຫຼາດຂື້ນໃໝ່ ພາຍໃຕ້ບໍລິສັດທີ່ຫວັງຜົນກໍາໄລທີ່ເອີ້້ນວ່າ ກຸ໋ມ NYS.
ຕິດຕາມການປະກາດຄັ້ງນີ້ໃນສອງວັນຕໍ່ມາ ຕະຫຼາດຫຼັກຊັບ ແນັສແດັດ NASDAQ® ກໍ່ໄດ້ປະກາດຢ່າງເອກະລາດວ່າ ໄດ້ມີຂໍ້ຕົກລົງທີ່ແນ່ນອນທີ່ຈະຊື້ເອົາກຸ໋ມບໍລິສັດ ອິນສະຕິເນັດ Instinet.
ອາກຊິເພລາໂກ ແລະ ອິນສະຕິເນັດ ແມ່ນ ບໍລິສັດ ມີນະວັດຕະກໍາ ອີ-ເທຣດດິ້ງ (ການຊື້ຂາຍແບບເອເລັກໂຕຣນິກ) ແລະ ເປັນອະດີດຄູ່ແຂ່ງ ທີ່ໃຫ່ຍທີ່ສຸດສອງແຫ່ງໃນອາເມລິກາ ກັບ NYSE ແລະ NASDAQ ເຊິ່ງໃນຫຼາຍປີ່ຜ່ານມານີ້ ສ່ວນແບ່ງຕະຫຼາດຂອງພວກເຂົາໄດ້ເພີ້ມຂື້ນຈໍານວນຫຼາຍ.
ຄະນະກໍາມາທິການຫຼັກຊັບ ແລະ ຕະຫຼາດຫຼັກຊັບ (SEC) ແລະ ໜ່ວຍງານກໍາກັບຄວບຄຸມອື່ນໆ ຍັງຈະຕ້ອງໄດ້ກວດກາ ແລະ ອະນຸມັດ ບັນດາການເຮັດທຸລະກໍາ ພາຍໃຕ້ການເຄົາລົບຕໍ່ລະບຽບກົດໝາຍຫຼັກຊັບຂອງ ສະຫະລັດ ແລະ ກົດໝາຍຕໍ່ຕ້ານການຜູກຂາດ ເພື່ອເລັ່ງໃສ່ຮັບປະກັນໃຫ້ຕະຫຼາດຊື້ຂາຍແມ່່ນເປັນໄປຕາມກົດໝາຍແລະສາມາດມີການແຂ່ງຂັນໄດ້.
ບັນດາບັນຫາອື່ນໆ ທີ່ຍັງຄົງຄ້າງຂອງ NASDAQ ລວມມີການໄດ້ຮັບການອະນຸມັດຈາກບັນດາຜູ້ຖືຫຸ້ນຂອງ ອິນສະຕີເນັດ ຄຽງຄູ່ກັນກັບບັນດາເງື່ອນໄຂກິດຈະກໍາຂອງການປິດໂຕລົງ.
NYSE ຕ້ອງໄດ້ຮັບການອະນຸມັດຈາກບັນດາສະມາຊິກຂອງຕົວເອງ ແລະ ຈາກບັນດາຜູ້ຖືຫຸ້ນຂອງ ອາກຊິເພລາໂກ.
ການປ່່ຽນແປງເຫຼົ່ານີ້ ປະຕິກິລິຍາທີ່ໄດ້ເພີ້ມ ການແຂ່ງຂັນການຊື້ຂາຍອິເລັກໂຕຣນິກ ແລະ ສະພາບແວດລ້ອມກົດລະບຽບທີ່ປ່ຽນແປງ ຈະສົ່ງຜົນໃນການຊື້ຂາຍໃນສ່ວນແບ່ງຂອງກັນລະຫ່ວາງ NASDAQ ແລະ NYSE ແລະ ຄວາມພະຍາຍາມຈະໄດ້ຄອບຄອງສ່ວນແບ່ງການຕະຫຼາດ ເຊິ່ງຫຼາຍໆຄວາມຫວັງແມ່ນຈະປັ່ນມູນຄ່າການເຮັດທຸລະກໍາໃຫ້ຕໍ່າລົງ ແລະ ເປັນຜົນປະໂຫຍດຫຼາຍທີ່ສຸດໃຫ້ກັບຜູ້ບໍລິໂພກ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ຢ່າງໜ້ອຍກໍ່ມີໜຶ່ງນັກວິຈານ ທ່ານ ອາກແມນ ໄດ້ຂຽນໃນວາລະສານທຸລະກິດ ຟອບສ ລະບຸວ່າ: ມູນຄ່າຄ່າທໍານຽມການຊື້ຂາຍຢູ່ NYSE ສະເລ່ຍແລ້ວປະຈຸບັນຍັງຕໍ່າກ່ວາ ນິກເກວ ຢູ່ (0.05 ໂດລາ)ຕໍ່ໜຶ່ງຫຸ້ນ ແລະ ຍັງມີຄວາມຫ້າວຫັນໜ້ອຍກ່ວາ ກ່ຽວກັບຜົນໄດ້ຮັບທີ່ມີປະສິທິພາບ ຈາກການຊື້ຂາຍອິເລັກໂຕນິກໃນຕະຫຼາດ.
ທຸລະກໍາຍັງຈະນໍາໄປສູ່ການເຮັດໃຫ້ ຜູ້ນໍາທາງດ້ານຕະຫຼາດການຊື້ຂາຍຫຸ້ນທີ່ໃຫ່ຍທັງສອງບ່ອນຂອງອາເມລິກາ ມີຄວາມສາມາດແຂ່ງຂັນໃນທົ່ວໂລກເພີ່ມຂື້ນ ເຊັ່ນໃນຕະຫຼາດຊື້ຂາຍຫຸ້ນ ລອນດອນ ຕະຫຼາດແຟຣັງເຟີດ ຕະຫຼາດໂຕລອນໂຕ້ ແລະ ຕະຫຼາດອົດສຕາລີໃນເມືອງຊິດນີ.
ໃນມື້ນີ້ ການແຂ່ງຂັນລາຍການ ໄຕ້ຫວັນປີ2008 ໃນໄລຍະທີ 6 ໄດ້ຈັດຂຶ້ນພາຍໃຕ້ໄລຍະທາງທີ່ຍາວໄກ ຜ່ານ 9ຕົວເມືອງເຊິ່ງລວມມີbແບນສຽວbຈິນຈົວbວູກູ ບາລີ ຕໍາຊຸຍ ຈິນສວນ ສານຈີ ຊິນເມັນ ແລະ ວັນລີ ໃນແຂວງໄຕເປ.
ເຖິງວ່າການແຂ່ງຂັນນີ້ຈະເປັນເສັ້ນທາງທີຍາວທີ່ສຸດອັນດັບສອງໃນລາຍການແຂ່ງຂັນໄຕ້ຫວັນ 2008 ສະພາບອາກາດເປັນສິ່ງທ້າທາຍໃຫ້ກັບນັກປັ່ນລົດຖີບ ທັງ 89ຄົນ ຍ້ອນວ່າ ຝົນຕົກໄວກ່ວາປົກກະຕິໃນເຂດໄຕເປຫາເຂດນະຄອນບານເມືອງກີລັງ.
ເຖິງແມ່ນວ່ານັກປັ່ນລົດຖີບຈໍານວນໜຶ່ງແມ່ນບໍ່ສາມາດສໍາເລັດການແຂ່ງຂັນໄດ້ອັນເນື່ອງມາຈາກເຫດການຊົນກະແທກ ແຕ່ວ່ານັກປັ່ນລົດຖີບຈໍານວນຫຼາຍທີ່ເຂົ້າຮ່ວມກໍ່ຍັງສືບຕໍ່ໄດ້ຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງແລະປອດໄພຈົນສໍາເລັດຜົນ.
ໃນທ້າຍທີ່ສຸດ ຄີວ ກຣິດເຕີ້ ຈາກທີມນັກປັ່ນສຸຂະພາບເນັດໂປຣໄດ້ຊະນະເລີດໃນການແຂ່ງຂັນໄລຍະນີ້.
ຊອນ ມີວຣ ແລະ ປີເຕີ້ ແມັກໂດໂນຣ ຍັງຖືກບຽດໃນການແຂ່ງແລ່ນໃນປະຈຸບັນ ແລະ ມີຄວາມແຕກຕ່າງຈາກຜູ້ນໍາ ຈອນ ເມີຟີ ໜ້ອຍກ່ວ່າ10ວິນາທີ.
ມີຜູ້ເສຍຊີວິດຢ່າງໜ້ອຍໜຶ່ງຄົນ ແລະ ບາດເຈັບອີກສາມສິບ ຍ້ອນເຫດການໄຟໄໝ້ໃນເມືອງ ລາໂກສ ປະເທດໄນຈີເລຍ ພາຍຫຼັງເກີດການລະເບີດໃນອາຄານທີ່ມີດອກໄມ້ໄຟເກັບໄວ້ພາຍໃນ.
ອີງຕາມລາຍງານຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ ມີອາຄານຫຼາຍເຖິງເກົ້າບ່ອນໃນເກາະລາໂກສທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກ ເປວໄຟ ຂອງເຫດໄຟໄໝ້.
ມີລາຍງານວ່າໄຟໄໝ້ແມ່ນເປັນສາເຫດການລະເບີດ ເຖິງແມ່ນວ່າ ຈະຍັງບໍ່ທັນໄດ້ມີການຢັ້ງຢືນກໍ່ຕາມ.
ມີລາຍງ່ານວ່າ ຢູ່ເຂດການຄ້າທີ່ໃຫ່ຍຂອງເມືອງຈັງກາລາ ປະຊາຊົນໃນທ້ອງຖິ່ນຈໍານວນໜຶ່ງແມ່ນໄດ້ໂດດລົງຈາກປ່ອງຢ້ຽມຂອງອາຄານດ້ວຍຄວາມຢ້ານກົວ.
ຊາຍຄົນໜຶ່ງ ຊື່ວ່າ ວາຊິວ ໂອລາລີ ຕ້ອງໄດ້ຮັບການຮັກສາປິ່ນປົວໂດຍການຕັດຂາເຂົາອອກ ຍ້ອນວ່າ ລາວບອກວ່າ "ຂ້ອຍຕ້ອງໄດ້ໂດດລົງມາຈາກຊັ້ນທີໜຶ່ງເພື່ອຮັກສາຊີວິດໂຕເອງໄວ້."
ຮ້ານຄ້າທຸລະກິດຈໍານວນໜິ່ງໃນທ້ອງຖິ່ນແມ່ນໄດ້ເປີດບໍລິການໃນເວລາທີ່ເກີດເຫດການນີ້ ແຕ່ວ່າວານນີ້ແມ່ນເປັນວັນພັກລາຊະການຂອງ ໄນຈີເລຍ.
ໂຮງຮຽນທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃນໄລຍະໃກ້ກັບສາງເກັບເຄື່ອງແມ່ນເສຍຫາຍຢ່າງໃຫ່ຍຫຼວງຈາກເຫດການນີ້.
ພາຫະນະຈໍານວນຫຼາຍທີ່ຢູ່ໃນຂອບເຂດກໍ່ຖືກເຜົາໄໝ້ຈົນກ້ຽງໂດຍໄຟໄໝ້.
ປ່ອງຢ້ຽມຈໍານວນຫຼາຍໃນບັນດາອາຄານໃກ້ຄຽງກໍ່ຖືກທໍາລາຍຍ້ອນໄຟເຮັດໃຫ້ປ່ອງຢ້ຽມທີ່ຫ່າງອອກໄປຫຼາຍຫຼັກກິໂລສັ່ນສະເທືອນ.
ຝູງຊົນຂອງປະຊາຊົນໃນບໍລິເວນໃກ້ຄຽງຫຼາຍພັນຄົນເພີ່ມຂື້ນ ໃນເຂດໃກ້ກັບໄຟໄໝ້ ເຊິ່ງບັນດາຜູ້ຊົມ ແລະ ບຸກຄົນພາກັນຕັ້ງໃຈຈະໃຫ້ການຊ່ວຍເຫຼືອ ຫຼື ຊອກຫາຂໍ້ມູນຂອງຍາດພີ່ນ້ອງພາຍໃນເຫດການນັ້ນ.
ລົດບໍລິການດັບເພີງບັນຈຸຖັງນໍ້າ ສາມຄັນ ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມຊ່ວຍໃນເຫດການ ແຕ່ວ່າພວກເຂົາກໍ່ໄດ້ນໍາໃຊ້ນໍ້າທັງໝົດແລ້ວ.
ປະຊາຊົນຈໍານວນໜຶ່ງພະຍາຍາມຈະໃຫ້ການຊ່ວຍເຫຼືອເຈົ້າໜ້າທີ່ດັບເພີງ ໂດຍການຊ່ວຍຖືທໍ່ດັບເພີງ ແລະ ຮວບຮວມພາຊະນະທີ່ມີນໍ້າມາໃຫ້.
ປະຊາຊົນຈໍານວນໜຶ່ງໃນນັ້ນຖືກນໍາໄປສົ່ງໂຮງໝໍເພື່ອຮັບການຮັກສາປິ່ນປົວຍ້ອນອາການບາດເຈັບ.
ໃນເວລາຕໍ່ມານໍ້າເສີມກໍ່ມາຮອດ ຄຽງຄູ່ກັນກັບທີ່ຄວາມຮຸນແຮງຂອງໄຟກໍ່ຄ່ອຍໆຫຼຸດລົງ.
ຝູງຊົນຈໍານວນໃຫ່ຍນີ້ເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງເຫດຜົນທີ່ເຮັດໃຫ້ບັນດາເຈົ້າໜ້າທີ່ບໍລິການດັບເພີງໃຊ້ເວລາປະມານໜຶ່ງຊົ່ວໂມງກ່ວາຈະສາມາດມາຮອດບ່ອນເກີດເຫດໄດ້.
ສໍານັກງານຂ່າວລຽວເຕີ້ໄດ້ຮັບການບອກກ່າວຈາກພະນັກງານລັດ ວ່າ ຄວາມເປັນໄປໄດ້ທີ່ຍັງຈະມີການເກີດການລະເບີດຂື້ນຂອງດອກໄມ້ໄຟ ກໍ່ໄດ້ລົບກວນການປະຕິບັດການກູ້ໄພຂອງໜ່ວຍດັບເພີງ.
"ມັນເປັນອັນຕະລາຍຫຼາຍສໍາລັບນັກດັບເພີງທີ່ຈະເຂົ້າໄປທາງໃນ ເພາະວ່າ ລັດຖະບານບໍ່ຢາກຈະໃຫ້ບັນດາຜູ້ຄົນເຫຼົ່ານີ້ຖືກບາດເຈັບ" ທ່ານໄດ້ກ່າວ.
ທ່ານ ອິບຣິຮິມ ແຟຣນລອຍ ຈາກອົງການຈັດການວຽກງານສຸກເສີນແຫ່ງຊາດ ລາຍງານວ່າ ເຫດການຈາກສໍານັກຂ່າວຕ່າງປະເທດ ເອເຈັນສຂອງຝະຣັງ(AFP)ກ່າວວ່າ: "ພວກເຮົາດຶງເອົາຮ່າງກາຍອອກມາຈາກຕືກອາຄານ."
ນິໂຄລັສ ອາດິໂຊຣ ຈາກອົງການກາແດງ ບອກກັບສໍານັກຂ່າວດຽວກັນວ່າ ມີຄົນປະມານສາມສິບຄົນທີ່ໄດ້ເຂົ້າຮັບການປິ່ນປົວແລ້ວ.
ໃນວັນທີ 13 ເດືອນພະຈິກ ປະຊາຊົນຊາວໂຕລອນໂຕ້ ຈະໄດ້ເຮັດການລົງຄະແນນສຽງເພື່ອຄັດເລືອກເອົາ ຕົວແທນສະມາຊິກສະພາ ແລະ ນາຍົກເທດສະມົນຕີ ຂອງທ້ອງຖິ່ນຕົນ.
ຜູ້ລົງສະມັກແຂ່ງຂັນເລືອກຕັ້ງຂອງທ້ອງຖິ່ນລວມມີ ທ່ານ ຈອນ ແບຣ ໂລເບີດຊັນ ບອຍລ ໂທນິ ດິກກິນສ ຄີຣບ ເຈັນກິນສ (ຜູ້ທີ່ດໍາລົງຕໍາແໜ່ງຢູ່ໃນປະຈຸບັນ) ແລະ ປີເຕີ້ ກັບເຊວລີສ.
ສໍາຫຼັບຂໍ້ມູນເພີ່ມເຕີມກ່ຽວກັບການເລືອກຕັ້່ງ ອ່ານເພີ່ມທີ່ ການເລືອກຕັ້ງຂອງເທດສະບານເມືອງໂຕລອນໂຕ້ ປີ 2006.
ທ່ານໂຄສົກປະຈໍາກອງທັບກ່າວວ່າ ຍົນເອລິກົບເຕີ້ ອາປາເຊ ຂອງກອງທັບສະຫະລັດອາເມລິກາຖືກຍິງຕົກໃນ ແບັກແດັດ ປະເທດອີລັກ.
ລ່າຍງານລະບຸວ່າ ເຄື່ອງໄດ້ຕົກລົງໃກ້ກັບ ຕາຈີ ຖານທີ່ໝັ້ນທາງອາກາດຂອງສະຫະລັດ ເຊິ່ງຕັ້ງຢູ່ທາງເໜືອຂອງເມືອງແບັກແດັດ.
ທ່ານ ພັນໂທ ຈອສລິນ ແອເບີລ ໂຄສົກກອງທັບສະຫະລັດອາເມລິກາກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າສາມາດຢືນຢັນໄດ້ວ່າ ພວກເຮົາກໍາລັງກວດສອບເບິ່ງບັນດາລາຍງານກ່ຽວກັບຍົນເອເລກົບເຕີ້ຕົກລົງຢູ່ແບັກແດັດ."
ມີທະຫານຢ່າງໜ້ອຍ 2 ຄົນ ໂດຍສານໄປໃນຍົນ ແຕ່ຍັງບໍ່ທັນຮູ້ເຖິງສະຖານະຂອງພວກເຂົາເຈົ້າເທື່ອ.
ຜູ້ເຫັນເຫດການທີ່ຢູ້ໃກ້ກັບບ່ອນເກີດເຫດ ແລະ ຕໍາຫຼວດ ເວົ້າວ່າ: ມີຍົນອາປາເຊຢ່າງໜ້ອຍ 2 ລໍາ ກໍາລັງບິນຢູ່ນໍາກັນ ໃນເວລາທີ່ພວກກະບົດເລີ້ມຍິງໃສ່ໃບພັດຍົນ ຍິງຖືກໜຶ່ງໃນນັ້ນຕົກ ແລະ ຕີກະທົບຖືກອີກລໍາໜຶ່ງ ແຕ່ວ່າຍົນເອລີກົບເຕີ້ກໍ່ສາມາດຄວບຄຸມໂຕແລະບິນໜີໄປໄດ້.
ເຊື່ອວ່າຍົນເອເລກົບເຕີ້ແມ່ນໄດ້ກໍາລັງຮັກສາການໃຫ້ຂະບວນຂົນສົ່ງເຄື່ອງຂອງກອງທັບສະຫະລັດຢູ່ພາກພື້ນດິນໃນເວລາທີ່ຖືກຍິງ.
ຊາວສວນທ່ານໜຶ່ງໃນທ້ອງຖິ່ນກ່າວວ່າ "ໃບພັດແມ່ນແກ່ວງໄຫວໄປມາອ້ອມຮອບກ່ອນທີ່ຈະຕໍາກັບພື້ນ ທີ່ຫ່າງຈາກຂ້ອຍປະມານໜຶ່ງກິໂລແມັດ ແລະ ຂ້້ອຍກໍ່ໄດ້ຍິນສຽງລະເບີດ" ຮາຊິມ ອາສຊາຟີ ກໍ່ໄດ້ເວົ້າວ່າລາວຕ້ອງໄດ້ຊອກບ່ອນກໍາບັງໃນຂະນະທີ່ມີການຍິງເລັ່ງເປົ້າໄປໃສ່ທິດທາງດຽວກັບຍົນເອເລກົບເຕີ້.
ໃນຄໍາຖະແລງການທີ່ລົງໃນເວັບໄຊ້ອົງການອາວກໍອິດະໃນອີລັກ ກຸ່ມກໍ່ຄວາມບໍ່ສະຫງົບອອກມາສະແດງຄວາມຮັບຜິດຊອບຕໍ່ເຫດການຍິງຍົນເອເລກົບເຕີ້ຕົກ.
ໃນຄໍາຖະແຫຼງການໄດ້ກ່າວວ່າ: "ພວກເຮົາກ່າວຕໍ່ສັດຕູຂອງພະຜູ້ເປັນເຈົ້້າວ່າທ້ອງຟ້າຂອງລັດອິດສະລາມໃນອີລັກແມ່ນຖືກຫວງຫ້າມເຊັ່ນດຽວກັນກັບດິນແດນຂອງມັນ."
ນີ້ແມ່ນຍົນເອເລກົບເຕີ້ລໍາທີສີ່ພາຍໃຕ້ການຄວບຄຸມຂອງກອງທັບສະຫະລັດອາເມລິກາທີ່ຖືກປະທະຫຼືຖືກຍິງຕົກໃນຮອບສອງອາທິດ.
ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ ລັດຄອນເນັກຕິກັນ ໄດ້ຍົກເລີກການລົງໂທດໂດຍການປະຫານຊີວິດ ກາຍເປັນລັດທີສິບເຈັດໃນສະຫະລັດທີ່ເຮັດແບບນັ້ນ.
ຜູ້ວ່າການປົກຄອງລັດ ທ່ານ ແດນຽວ ມາລອຍ ເຊັນການຍົກເລີກລົງໃນກົດໝາຍ ໃນວັນພຸດ ແລະ ຈະມີຜົນສັກສິດໃນທັນທີ.
"ຕອນບ່າຍນີ້ຂ້ອຍໄດ້ເຊັນກົດໝາຍ ທີ່ຈະມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ມື້ນີ້ ໂດຍປ່ຽນແທນການລົງໂທດໂດຍການປະຫານຊີວິດ ດ້ວຍການຈໍາຄຸກຕະຫຼອດຊີວິດ ໂດຍປາສະຈາກຄວາມເປັນໄປໄດ້ໃດໆ ທີ່ຈະຖືກປ່ອຍໂຕອອກມາ ເຊິ່ງປຽບສະເໝືອນເປັນຮູບແບບການລົງໂທດຂັ້ນສູງສູງໃນລັດ ຄອນເນັກຕິກັນ."
ເພື່ອຄວາມເຊື່ອໝັ້ນໄດ້ໃນອະນາຄົດ ການລົງໂທດໂດຍການປະຫານຊີວິດຈະຖືກປ່ຽນແທນໂດຍການຈໍາຄຸກະຕະຫຼອດຊີວິດ ໂດຍປາສະຈາກຄວາມເປັນໄປໄດ້ຂອງການເຮັດທັນບົນ.
ເຖິ່ງແມ່ນວ່າ ໄດ້ມີການຕັດສິນໃຈ ຂອງລັດແບບນີ້ແຕ່ວ່າ ນັກໂທດທີ່ປະຈຸບັນໄດ້ຮັບໂທດປະຫານຊີວິດກໍ່ຍັງຄົງຈະຖືກດໍາເນີນການຕາມທີ່ໄດ້ວາງແຜນໄວ້ແລ້ວ.
ປະຈຸບັນໃນລັດຄອນເນັກຕິກັນ ມີນັກໂທດຈໍານວນສິບເອັດຄົນທີ່ລໍຖ້າລົງໂທດປະຫານຊີວິດ ທັງໝົດແມ່ນເປັນຜູ້ຊາຍ.
ລັດຖະບັນຍັດກ່ຽວກັບການຍົກເລີກໂທດແມ່ນຜ່ານຫ້ອງວ່າການສະມາຊິກຜູ້ແທນ ດ້ວຍຄະແນນສະໜັບສະໜູນ 86 ແລະ ຄັດຄ້ານ 63.
ວຸດທິສະພາໄດ້ຜ່ານບັນດາມາດຕະການພຽງແຕ່ເຈັດວັນກ່ອນໜ້ານີ້.
ໂຈດີ ເລວ ຕໍ່ມາກໍ່ແມ່ນຜູ້ວ່າການປົກຄອງ ລັດຄອນເນັກຕິກັນ ໄດ້ກີດກັນ ຄວາມພະຍາຍາມໃນກ່ອນໜ້ານີ້ ຂອງການຍົກເລີກ ຈາກຜູ້ຮ່າງກົດໝາຍໃນປີ 2009.
ມີພຽງໜຶ່ງຄົນໃນລັດຄອນເນັກຕິກັນທີ່ຖືກດໍາເນີນການໂທດປະຫານ ນັບແຕ່ປີ 1976ເປັນຕົ້ນມາ ໃນເວລາທີ່ລັດຖະບານສະຫະລັດອາເມລິກາຟື້ນຄືນສິດທິໃນການໃສ່ໂທດປະຫານຊີວິດ ພາຍຫຼັງທີ່ສານສູງສຸດສົ່ງເສີມການລົງໂທດປະຫານຊີວິດ.
ການດໍາເນີນການປະຫານນັ້ນແມ່ນກໍລະນີ ຂອງນັກໂທດຄາດຕະກອນຕໍ່ເນື່ອງ ຊື່ ວ່າ ໄມເຄີນ ບຣູສ ໂຣສ ເກີດ ຂື້ນໃນປີ 2005 ໂດຍການສີດຢາພິດທີ່ຮຸນແຮງ.
ທ່ານມາລອຍ ເສີມອີກວ່າ: "ຄຽງຄູ່ກັບທີ່ລັດຂອງພວກເຮົາເຄື່ອນໄຫວໄປຕາມການ ປຶກສາຫາລື ຂ້າພະເຈົ້າຫວັງວ່າພວກເຮົາທັງໝົດຈະເພີ້ມທະວີຄວາມ ພະຍາຍາມ ແລະ ການເຮັດວຽກເປັນປົກກະຕິ ເພື່ອປັບປຸງ ຄວາມຍຸດຕິທໍາ ແລະ ຄວາມໝັ້ນຄົງ ຂອງລະບົບການພິພາກສາ ອາດສະຍາກອນ ຂອງພວກເຮົາ ແລະ ເພື່ອຫຼຸດຜ່ອນຄວາມຜິດພາດຂອງມັນໃຫ້ເຫຼືອໜ້ອຍທີ່ສຸດ."
ນັກວາງລະເບີດພີຊີບໄດ້ຂ້າຄົນໄປຢ່າງໜ້ອຍ24ຄົນ ຢູ່ບໍລິເວນໃກ້ກັບ ສໍານັກງານໃຫ່ຍກອງທັບປາກີສະຖານ ໃນເມືອງລາວາພິນດີ ເມື່ອລາວຈຸດຊະນວນລະເບີດໃນຂະນະທີ່ຂັບລົດຈັກຢູ່ພາຍນອກທະນາຄານ ຫ່າງຈາກສໍານັກງານໃຫ່ຍຂອງກອງທັບຫຼາຍຮ້ອຍແມັດ.
ຜູ້ຖືອາວຸດປືນໄດ້້ກັກໂຕປະກັນ 24ຊົ່ວໂມງ ໃນເຫດການນາບຂູ່ ໃນເດືອນຜ່ານມາຢູ່ສໍານັກງານແຫ່ງດຽວກັນນັ້ນ.
ປະຊາຊົນຈໍານວນຫຼາຍ ເຊັ່ນ ພະນັກງານກະສຽນ ແລະ ທີ່ຍັງຮັບໃຊ້ກອງທັບ ພົນລະເຮືອນ ໄດ້ມາທະນາຄານເພື່ອຮັບເອົາເງິນເດືອນຂອງພວກເຂົາ ກໍ່ໄດ້ຖືກຂ້າຕາຍ ຫຼື ບາດເຈັບ ຈາກແຮງລະເບີດ.
ໂຮງໝໍຫຼາຍບ່ອນປະກາດການບໍລິການສຸກເສີນ ແລະ ຟ້າວຟັ່ງ ໄປຊ່ວຍປະຊາຊົນອອກມາ.
ຕໍ່ມາບໍ່ດົນ ຫຼັງຈາກລະເບີດແຕກ ບຸກຄະລາກອນທາງທະຫານກໍ່ອອກລາດຕະເວນຢູ່ທ້ອງຖະໜົນ ແລະ ຈັດສັນການຈາລະຈອນ ຢູ່ຕໍ່ໜ້າທະນາຄານ ແລະ ໂຮງແຮມ ຊາລີມາ ທີ່ຢູ່ທາງຂ້າງກັນ.
ຄົນສ່ວນຫຼາຍທີ່ໄດ້ເສຍຊີວິດ ຫຼື ບາດເຈັບ ໃນເຫດລະເບີດແຕກ ຫຼັກໆແລ້ວ ແມ່ນ ພະນັກງານຂອງກອງທັບ.
ແຮງລະເບີດໄດ້ທໍາລາຍ ບານປ່ອງຢ້ຽມໃນຕຶກອາຄານ ແລະ ບັນດາຕຶກອາຄານໃກ້ຄຽງເປັນຈໍານວນຫຼາຍ.
ລາຈາ ຊາຈິດ ຜູ້ເຫັນເຫດການດ້ວຍຕາຂອງລາວເອງ ໄດ້ຊ່ວຍເຫຼືອ ຜູ້ຄົນໄປຫາລົດພະຍາບານ.
ສະຖານີໂທລະທັດຖ່າຍທອດເຫດການທີ່ບັນດາລົດພະຍາບານ ແລະ ບັນດາຕໍາຫຼວດ ແລ່ນເຂົ້າໄປໃນບ່ອນເກີດເຫດ.
"ຂ້ອຍໄດ້ຊ່ວຍບັນດານັກກູ້ໄພ ແລະ ນໍາເອົາຜູ້ຄົນຈໍານວນຫຼາຍໄປສົ່ງລົດພະຍາບານ."
ລາວເວົ້້າວ່າ "ຊາຍຜູ້ສູງອາຍຸຄົນໜຶ່ງ ທີ່ຕົນໂຕເປື້ອນໄປດ້ວຍຄາບເລືອດ ໄດ້ກໍາລັງຮ້ອງໃຫ້ ຫາຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອ."
ລະເບີດແຕກເກີດມາພາຍຫຼັງທີ່ ອົງການສະຫະປະຊາຊາດ ປະກາດການຖອນ ເຈົ້າໜ້າທີ່ລະຫ່ວາງປະເທດຂອງຕົນອອກຈາກ ເຂດຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອຂອງ ປາກີສະຖານ ເນື່ອງຈາກຄວາມເປັນຫ່ວງດ້ານຄວາມປອດໄພ.
ບັນດາຜູ້ຕໍ່ສູ້ ເຮັດການໂຈມຕີຕອບໂຕ້ ຫຼາຍຄັ້ງ ໃນເດືອນທີ່ຜ່ານມາ ເຊິ່ງໄດ້ຂ້າຊີວິດປະຊາຊົນໄປຫຼາຍຮ້ອຍຄົນ.
ສິບເກົ້າຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດ ແລະ ສາມຄົນຍັງບໍ່ຮູ້ຊະຕາກໍາ ຈາກເຫດການ ເຮືອຂ້າມຟາກບັນທຸກເກີນ ໄດ້ຈົມລົງໃນແມ່ນໍ້າ ໃນເຂດນໍ້າຖ້ວມຂອງ ມຽນມາ.
ເດັກນ້ອຍໄວໜຸ່ມຫຼາຍຄົນ ທີ່ກໍາລັງເດີນທາງໄປ ຮ່ວມການ ແຂ່ງຂັນເຕະບານ ລະຫ່ວາງບ້ານ ໃນ ມີຈຽງງາຍ ກໍ່ເສຍຊີວິດ ໃນເວລາທີ່ເຮືອຈົມ.
ລະຫ່ວາງຄວາມພະຍາຍາມຂອງການກູ້ໄພ ສົບຂອງເດັກນ້ອຍອາຍຸປະມານຫ້າ ແລະ ສິບຫ້າປີ ຖືກຄົ້ນພົບ ຈາກແມ່ນໍ້າ ພ້ອມດ້ວຍສົບຂອງ ນາຍຄູສອງຄົນ ແລະ ປະຊາຊົນໃນບ້ານທ້ອງຖິ່ນ ສອງຄົນ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຍັງສືບຕໍ່ການຄົ້ນຫາເພື່ອຊອກຫາຜູ້ທີ່ສູນຫາຍອີກສາມຄົນ ພາຍຫຼັງເກີດ ໄພພິບັດນີ້.
ມີຜູ້ໂດຍສານເທິງເຮືອຈໍານວນ 79 ຄົນຕອນທີ່ເຮືອຈົມລົງໃນແມ່ນໍ້າ ອິລາວະດີ ຕາມການລາຍງານຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ບໍ່ອອກຊື່.
ຜູ້ເຮັດວຽກກູ້ໄພຄາດເດົາວ່າ ໄດ້ມີຝົນຕົກທີ່ຮຸນແຮງໃນເວລາ 10 ໂມງເຊົ້າ ເມືອເຮືອໄດ້ຕີກັບຄື້ນນໍ້າຢ່າງຮຸນແຮງ ແລະ ຈົມລົງ.
ລາວກ່າວວ່າ "ເຮືອ ໝື່ນທະລາດ ບໍລິເວນຫ້ວຍທີ່ມາບັນຈົບກັນ ບັນດາຫ້ວຍນີ້ແມ່ນນ້ອຍ ຫ້ວຍແຄບໆ ເຊື່ອມຕໍ່ລະຫ່ວາງບັນດາ ບ້ານ."
ຄົນທ້ອງຖິ່ນໄດ້ຄາດຄິດວ່າ ເຮືອທີ່ຖືກລາຍງານວ່າບັນທຸກເກີນຈົນຈົມ ແມ່ນ ໄດ້ພະລິກ ແລະ ເສຍການຊົງໂຕ ປີ້ນລົງ ບັງເອົາບັນດາເດັດນ້ອຍ ໃຫ້ຕິດຄ້າງຢູ່ທາງກ້ອງເຮືອ.
ອຸບັດຕິເຫດເກີດຂື້ນໃນເວລາທີ່ມີລົມແຮງ ແລະ ຝົນຕົກໜັກໂຈມຕີໃນເຂດນັ້ນ ເຮັດໃຫ້ເກີດຄື້ນໃຫ່ຍ ແລະ ກະແສແຮງໃນທາງນໍ້າ.
ລາຍງານລະບຸວ່າ ປະຊາຊົນຜູ້ຢູ່ອາໄສໃນຂົງເຂດກ້ວາງຂວາງ ຍັງເອື່ອຍອີງຢ່າງໜັກ ຕໍ່ເຮືອຂ້າມຟາກທີ່ບໍ່ມີການຈັດການປັບປຸງ ເພາະເປັນການເດີນທາງທີ່ລາຄາຖືກ ຍ້ອນຫຼາຍເຂດບໍ່ສາມາດເຂົ້າເຖິງໄດ້ໂດຍຖະໜົນ.
138,000 ຄົນເສຍຊີວິດ ແລະ ຫຼາຍພັນຄົນບໍ່ມີບ່ອນຢູ່ ຕອນທີ່ພາຍຸ ນາກີສ ທໍາລາຍ ຂົງເຂດນີ້ ໃນເດືອນ ພຶດສະພາ ປີ 2008.
ໃນວັນທີ 13 ເດືອນພະຈິກ ປະຊາຊົນຊາວໂຕລອນໂຕ້ ຈະໄດ້ເຮັດການລົງຄະແນນສຽງເພື່ອຄັດເລືອກເອົາ ຕົວແທນສະມາຊິກສະພາ ແລະ ນາຍົກເທດສະມົນຕີ ຂອງທ້ອງຖິ່ນຕົນ.
ຜູ້ລົງສະມັກແຂ່ງຂັນເລືອກຕັ້ງຂອງທ້ອງຖິ່ນລວມມີ ທ່ານ ໂດນໍ ແບໜ ໄດອານາ ຮໍ ໂມຮາມັດ ເມີຊາ ລອນ ໂມເອເຊີ ເຄວິນ ລິຊາດສັນ ລິຊາດ ເລເຈີ ລິຊາດລອສ ແລະ ເຄວິນ ເວວລິງຕັນ.
ສໍາຫຼັບຂໍ້ມູນເພີ່ມເຕີມກ່ຽວກັບການເລືອກຕັ້່ງ ອ່ານເພີ່ມທີ່ ການເລືອກຕັ້ງຂອງເທດສະບານເມືອງໂຕລອນໂຕ້ ປີ 2006.
ເມວເມັດ ອາລີ ອາກາ ທີ່ຖືກຈໍາຄຸກ ໃນປີ 1981 ຍ້ອນກໍ່ເຫດຍິງ ແລະ ເຮັດໃຫ້ ສົມເດັດພະສັນຕະປາປາ ຈອນ ປໍ ທີສອງ ບາດເຈັບ ໃນນະຄອນຫຼວງໂລມ ໄດ້ຖືກປ່ອຍໂຕອອກມາຈາກຄຸກຕຸລະກີ.
ສານຕຸລະກີ ໄດ້ຕັດສິນວ່າ ລາວໄດ້ສໍາເລັດບົດລົງໂທດຂອງລາວແລ້ວ ຕາມການເວລາທີ່ຜ່ານໄປ.
ອາກາ ຍິງ ສົມເດັດ ຈອນ ປໍ ໃນຂະນະທີ່ ເພິ່ນກໍາລັງນັ່ງລົດເປີດຫຼັງຄາທີ່ຂີ່ອ້ອມໃນເຂດ ຈະຕຸລັດ ເຊັນສ ປີເຕີ້.
ອາກາ ເຄີຍເປັນ ນັກຕໍ່ສູ່ຕຸລະກີ ເຊິ່ງເປັນໜຶ່ງໃນສະມາຊິກອົງການ ເກຣ ວູບຟ; ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ແຮງຈູງໃຈທີ່ເຮັດໃຫ້ລາວກໍ່ເຫດຍິງ ຍັງບໍ່ຊັດເຈນ.
ອາກາ ຖືກຕັດສິນໂທດຕິດຄຸກຕະຫຼອດຊີວິດ ໃນປະເທດອິຕາລີ ກ່ອນທີ່ຈະຖືກອະໄພຍະໂທດ ຈາກສົມເດັດພະສັນທະປາປາ ຈອນ ປໍ ທີສອງ ໃນປີ 2000 ແລະ ຖືກຈັດສົ່ງໃນຖານະຜູ້ຮ້າຍຂ້າມແດນໄປປະເທດຕຸລະກີ ເພື່ອຮັບໂທດຈໍາຄຸກ ຍ້ອນກໍລະນີກໍ່ເຫດສັງຫານ ແອັບດີ ອິເປຈີ ນັກຂ່າວຕຸລະກີ.
ປະຊາຊົນຕຸລະກີແມ່ນຕົກໃຈຫຼາຍທີ່ລາວໄດ້ຖືກໂທດພຽງແຕ່ການຈອງຈໍາຄຸກ ເປັນເວລາ ສີ່ປີເຄິ່ງເທົ່ານັ່ນສໍາລັບ ໂທດການຄາດຕະກໍາ.
ອະດີດປະທານຜູ້ບໍລິຫານ ບໍລິສັດຕີໂກສາກົນ ທ່ານ ເດັນນີສ ຄອສໂລສກີ້ ພ້ອມດ້ວຍ ເຈົ້າໜ້າທີ່ບໍລິຫານການເງິນ ທ່ານ ມາກ ສະເວີດ ຖືກຕ້ອງໂທດ ໃນການ ໂກງເງິນ ຂອງບໍລິສັດມູນຄ່າຫຼາຍກ່ວາ 600 ລ້ານໂດລາສະຫະລັດ.
ຂໍ້ຫາລວມມີ ການລັກຂະໂມຍ ການສໍ້ໂກງ ຫຼັກຊັບ ການທໍລະຍົດ ແລະ ການປອມແປງບົດບັນທຶກທຸລະກິດ.
ການພິພາກສາຄັ້ງທໍາອິດຍຸຕິລົງດ້ວຍການ ຍົກເລີກການພິຈາລະນາ ຫຼັງຈາກທີ່ ຕຸລາການທ່ານໜຶ່ງ ໄດ້ຮັບຈົດໝາຍ ຂົ່ມຂູ່.
ແນນຊີ ໂຊໂລມອນ ເວົ້າໃນການພິພາກສາ ຄັ້ງທີສອງວ່າ "ການປ້ອງກັນຄະດີ ແມ່ນຖືກພິຈາລະນາຮອດຂັ້ນ ຄະນະຕຸລາການ ຍັງບໍ່ທັນໄປຮອດ ຄໍາຕັດສິນ; ພວກເຂົາໄດ້ນໍາໃຊ້ການຜະເຊີນໜ້າ ໃນລະຫ່ວາງຂັ້ນຕອນຄັດເລືອກຄະນະຕຸລາການເພື່ອ ໃຫ້ໄດ້ມາເຊິ່ງ ທຸກໆຄວາມເປັນໄປໄດ້ ທີ່ຈະມີຕຸລາການທີ່ມີລະດັບການສຶກສາຂັ້ນວິທະຍາໄລ ຫຼື ມີປະສົບການດ້ານທຸລະກິດ ຫຼື ປະສົບການໃນ ຕະຫຼາດຫຼັກຊັບເຂດວໍສະຕີດ...ພວກເຂົາພຽງແຕ່ຫວັງວ່າ ຄະດີນີ້ຈະກາຍເປັນຄະດີທີ່ ສັບສົນຫຼາຍສໍາລັບ ຕຸລາການ."
ເພື່ອຊູ້ຊົນກັບ ຍຸດທະວິທີການຄັດເລືອກຄະນະຕຸລາການທີ່ຂຸ້ນຂຽ້ວ ເຊິ່ງດໍາເນີນໄປໂດຍ ຝ່າຍປ້ອງກັນຄະດີ ໄອຍະການ "ໄດ້ໃຫ້ເວລາທີ່ມີໜ່ວຍກິດທຽບເທົ່າການຮຽນ ບໍລິຫານທຸລະກິດ" ສອນພວກເຂົາກ່ຽວກັບການຕິດຕາມເອກະສານ ແລະ ກວດສອບຄົ້ນຄວ້າຫາ ການປອມແປງບົດບັນທຶກ ທຸລະກິດ.
ລະຫ່ວາງການພິຈາລະນາ ຕຸລາການຕ້ອງໄດ້ ອ່ານເອກະສານ ຫຼາຍກ່ວາ 100 ສະບັບ.
ອະດີດຜູ້ບໍລິຫານ ທັງສອງ ໄດ້ພະເຊີນໜ້າ ຢ່າງໜ້ອຍ ສຸດ ການລົງໂທດຈໍາຄຸກ ເປັນເວລາແປດປີ ແລະ ຫຼາຍສຸດ 25ປີ.
ນອກຈາກນັ່ນ ຄອສໂລສກີ້ ຍັງຖືກຕ້ອງສົງໄສການຫຼີກລ່ຽງພາສີການຂາຍ 1ລ້ານໂດລາ ຂອງ ຮູບແຕ້ມຫົກອັນທີ່ລາວຊື້ ໃນປີ 2001 ແຍກຈາກຄະດີ ລັດນິວຢອກ ແລະ ສະເວີດ ກໍ່ຖືກຕ້ອງຄະດີການຫຼີກລ່ຽງຈ່າຍພາສີ ໃນ ນິວ ແຮມສຟາຍ.
ຖ້າຕັດສິນໂທດເຫຼົ່ານີ້ແລ້ວ ພວກເຂົາຈະຕ້ອງພະເຊີນກັບ ການຖືກຈໍາຄຸກ 30 ປີ.
ລັດຖະບານ ຂອງ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ອິຕາລີ ທ່ານ ຊິວເວຍ ເບີລູສໂຄນີ ໄດ້ຮັບຄະແນນຄວາມເຊື່ອໝັ້ນ ຈາກວຸດທິສະພາ ອິຕາລີ ໃນວັນພະຫັດ ຫຼັງຈາກທີ່ໄດ້ຮັບ ຄວາມເຊື່ອໝັ້ນຈາກ ສະພາ ວານນີ້.
ຄະແນນລວມໃນວຸດທິສະພາປະກອບມີ 170 ເຫັນດີ 117 ບໍ່ເຫັນດີ ແລະ ບໍມີການງົດອອກສຽງ.
ທ່ານ ເບີລູສໂຄນີ ຖະແຫຼງວ່າ ຄະແນນສຽງຄວາມເຊື່ອໝັ້ນນີ້ ສະແດງໃຫ້ເຫັນ ຄວາມເຂັ້ມແຂງ ແລະ ຄວາມເຊື່ອມໂຍງກັນຂອງລັດຖະບານປະສົມ ຂອງທ່ານ.
ທ່ານຍັງຖະແຫຼງວ່າ ທ່ານ ຕ້ອງການການປ່ຽນແປງໃນກົດໝາຍການເລືອກຕັ້ງ ເຊິ່ງ ລະບົບການເມືອງແບບສອງພັກ ຈະສາມາດເກີດຂຶ້ນມາ ແລະ ນັ້ນເອງທີ່ທ່ານ ຕ້ອງການຈະສ້າງ ລັດຖະບານສຽງສ່ວນຫຼາຍ ຂື້້ນ ຫຼັງຈາກການເລືອກຕັ້້ງໃນຄັ້ງຕໍ່ໄປ.
ສິ່ງທີ່ຖືກເຊື່ອວ່າຈະເປັນເກີບໜັງທີ່ເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ ມີອາຍຸຫຼາຍກ່ວາ 5,500 ປີ ຖືກຄົ້ນພົບໃນ ຖໍ້າຢູ່ ອາມາເນຍ ໂດຍກຸ໋ມນັກບູຮານຄະດີ.
ເກີບອາມາເນຍແມ່ນຢູ່ໃນສະພາບທີ່ຖືກຮັກສາໄວ້ຢ່າງສົມບູນແບບ ແລະ ມີອາຍຸເກົ່າແກ່ກ່ວາ ເກີບທີ່ພົບກັບມະນຸດນໍ້າກ້ອນ ເອີດຊີ ສອງຫາສາມຮ້ອຍປີ ເຮັດໃຫ້ມັນເປັນເກີບທີ່ເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດ ຂອງບັນດາເກີບໜັງໃນໂລກ ແລະ ເປັນເກີບທີ່ເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດທີ່ພົບໃນ ເອີລົບ.
ເກີບໜັງຖືກພົບໃນຖໍ້າ ຊື່ວ່າ ອາລີນີ-1 ໃກ້ກັບ ບ້ານ ອາລີນີ ຢູ່ແຂວງ ວາໂຢດ ຊໍ ຂອງ ອາມາເນຍ ໃນເຂດຊາຍແດນ ອີລ່ານ ລະ ຕຸລະກີ.
"ຂ້ອຍຮູ້ສຶກງຶດງໍ້ຫຼາຍທີ່ພົບວ່າ ສາຍເຊືອກເກີບກໍ່ຍັງຖືກຮັກສາໄວ້" ຕາມຄວາມຊົງຈໍາຂອງ ທ່ານ ໄດອານາ ຊາດາຢັນ ນັກຮຽນ ປະລິນຍາເອກຄົນອາມາເນຍ ທີ່ເປັນຜູ້ຄົ້ນພົບ.
ອີງຕາມບັນດານັກຄົ້ນຄ້ວາ ເກີບແມ່ນເຮັດດ້ວຍ ໜັງງົວ ປະກອບດ້ວຍ ໜັງພຽງແຕ່ປ່ຽງດຽວ ແລະ ຖືກປັບ ຂະໜາດ ຮູບຊົງໄປຕາມຕີນຂອງຜູ້ໃສ່.
ມັນມີຂະໜາດທີ່ຂ້ອນຂ້າງນ້ອຍ ເມື່ອວັດແທກຕາມຂະໜາດທີ່ກົງກັບ ເອີລົບແມ່ນເບີ 37 ຫຼື ເບີ 7ຂອງຂະໜາດອາເມລິກາ ຂອງ ເກີບຜູ້ຍິງ ແຕ່ເຖິງຢ່່າງໃດກໍ່ຕາມມັນອາດຈະຖືກໃສ່ໂດຍຜູ້ຊາຍ.
ມັນຖືກຮັກສາໄວ້ໃນສະພາບທີ່ດີເລີດ ດ້ວຍ ຊັ້ນມູນຂອງແກະ ເຊິ່ງປຽບເໝືອນ ຜະນຶກ ຊ່ວຍໃຫ້ ມັນຢູ່ລອດມາໄດ້ເປັນພັນປີ.
ເກີບມີຫຍ້າບັນຈຸຢູ່ ເຖິງແມ່ນວ່ານັກບູຮານນະຄະດີ ຈະຍັງບໍ່ແນ່ໃຈວ່າມັນໃຊ້ເພື່ອຮັກສາຮູບຮ່າງຂອງເກີບ ແລະ ຫຼື ໃຊ້ເພື່ອກຽມການເກັບໄວ້.
ຜູູ້ຂຽນຮ່ວມ ທ່ານ ດຣ ລອນ ພິນຮາຊີ ຈາກມະຫາວິທະຍາໄລ ຄອກ ໃນ ໄອແລນ ເວົ້າວ່າ "ພວກເຮົາຄິດໃນເບື້ອງຕົ້ນວ່າ ເກີບ ແລະ ວັດຖຸອື່ນໆ ແມ່ນມີອາຍຸປະມານ 600-700 ປີ ຍ້ອນວ່າ ພວກມັນຢູ່ໃນສະພາບທີ່ດີ."
ເກີບ ແລະ ຖໍ້າ ແມ່ນຈະຖືກສືບຕໍ່ຄົ້ນຄ້ວາ.
"ພວກເຮົາຍັງບໍ່ທັນຮູ້ວ່າ ເກີບແລະ ບັນດາເຄື່ອງຂອງອື່ນໆແມ່ນໄດ້ມາເຮັດຫຍັງໃນຖໍ້າ ຫຼື ຖໍ້ານີ້ໃຊ້ໃນຈຸດປະສົງຫຍັງ" ດຣ ພິນຮາລີ ໄດ້ກ່າວ  "ພວກເຮົາຮູ້ວ່າມີບັນດາຂຸມຝັງສົບຂອງເດັກນ້ອຍທາງຫຼັງຂອງຖໍ້າ ແຕ່ວ່າ ມີ່ສິ່ງທີ່ຮູ້ພຽງແຕ່ໜ້ອຍດຽວ ກ່ຽວກັບ ໄລຍະນີ້ ເຮັດໃຫ້ ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດເວົ້າໄດ້ແນ່ນອນ ວ່າເປັນຫຍັງ ບັນດາເຄື່ອງຂອງທີ່ແຕກຕ່າງກັນເຫຼົ່ານີ່ຈິ່ງຖືກຄົ້ນພົບ ຢູ່ຮ່ວມກັນບ່ອນດຽວ."
ປະຈຸບັນ ເກີບທີ່ຮັບຮູ້ວ່າເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດແມ່ນ ເກີບແຕະ ຈາກເປືອກໄມ້ ຕົ້ນ ແຊກບັສ ພົບໃນ ຖໍ້າຟອດລອັກ ລັດໂອເລກັອນ ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ເກີບເຫຼົ່ານີ້ ແມ່ນຖືກຄົ້ນພົບໃນປີ 1938 ແລະ ໄດ້ຖືກ ຕັ້ງກໍານົດມື້ປະມານ 10,000 ປີກ່ອນໜ້ານີ້.
ການຄົ້ນພົບໃນຖໍ້າ ເຄື່ອນຍ້າຍ ກິດຈະກໍາວັດທະນະທໍາຂອງ ຍຸກໂລຫະຕົ້ນຂອງອາມາເນຍ ຍ້ອນກັບໄປປະມານ 800ປີ.
ສິ່ງທີ່ຄົ້ນພົບເພີ່ມເຕີມອື່ນໆ ແມ່ນ ເຄື່ອງມືກະສິກໍາ ສິ່ງປະດິດ ຂອງ ຍຸກທອງແດງ ມີອາຍຸ ໃນລະຫ່ວາງ 6,200-5,900 ປີ ກ່ອນ.
ໃນງານ ສື່ສານມວນຊົນ ວັນອັງຄານ ຜູ້ໃຫ້ບໍລິການສັນຍານເຄືອຂ່າຍໂທລະສັບເຄື່ອນທີ່ ເວີໄລຊອນ ໄວຣເລສ ໄດ້ປະກາດວ່າ ພວກເຂົາໄດ້ເດີນທາງມາຮອດການຕົກລົງ ກັບ ບໍລິສັດ ແອັບໂປ ແລະ ຈະໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນຂາຍ ລຸ່ນ CDMA ຂອງ ໂທລະສັບໄອໂຟນ 4 ໃນຕົ້ນເດືອນ ກຸມພາ.
ການເໜັງຕີງນີ້ໝາຍເຖິງການສິ້ນສຸດລົງຂອງສະຖານະການ ແຂ່ງຂັນ ໃນບໍລິສັດ ເອທີ ແອນທີ (AT&T) ໃນຖານະ ເປັນຜູ້ໃຫ້ບໍລິການເຄືອຂ່າຍໂທລະສັບ ໄອໂຟນ Iphone ຢ່າງເປັນທາງການໃນ ອາເມລິກາ ເຊິ່ງໄດ້ດໍາເນີນມາຕັ້ງແຕ່ ຄັ້ງທໍາອິດທີ່ໄອໂພນ ເປີດໂຕໃນປີ 2007.
ງານຖະແຫຼ່ງຂ່າວຖືກຈັດຂື້ນໃນເມືອງນິວຢອກ ໂດຍມີເຈົ້າພາບຄື ປະທານຂອງເວີໄລຊອນ ທ່ານ ໂລເວວ ແມັກແດັມ ປະທານເຈົ້າໜ້າທີ່ຝ່າຍປະຕິບັດງານຂອງແອັບໂປ ທ່ານ ທິມ ຄຸກ ແລະ ປະທານຜູ້ບໍລິຫານສູງສຸດຂອງ ເວີໄລຊອນ ທ່ານ ແດນ ເມດ.
ປະທານຜູ້ບໍລິຫານສູງສຸດ ບໍລິສັດການຊື່ສານ ເວີໄລຊອນ ທ່ານ ອີວານ ເຊເດັນເບີກ ແລະ ປະທານຜູ້ບໍລິຫານສູງສຸດຂອງແອັບໂປ ທ່ານ ສະຕີບ ຈອບສ ບໍ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມ ງານຖະແຫຼ່ງຂ່າວນີ້.
ໃນລະຫ່ວາງງານ ທ່ານ ແມັກແດັມ ກ່າວວ່າ: "ຖ້າບົດຂ່າວຂຽນຫຍັງທີ່ຍາວສົມຄວນ ແລະ ເນື້ອຫາໜັກພຽງພໍ ມັນກໍ່ຈະຄ່ອຍໆກາຍມາເປັນຄວາມຈິງ."
"ພວກເຮົາກໍາລັງເກັບກ່ຽວເອົາ ໝາກຜົນ ຈາກແຮງງານຂອງພວກເຮົາ ພ້ອມດ້ວຍຄູ່ຮ່ວມທຸລະກິດຍັກໃຫ່ຍ ແລະ ນັ້ນແມ່ນ ແອັບໂປ."
ການເປັນຫຸ້ນສ່ວນທີ່ໄດ້ມີຂ່າວລືມາຫຼາຍປີ ແລະ ປະລິມານການເຕີບໃຫ່ຍທີ່ໜ້າປະທັບໃຈ ໃນຫຼາຍເດືອນຜ່ານມາ.
ການຈອງລ່ວງໜ້າຂອງໄອໂຟນ4 ສໍາລັບຜູ້ໃຊ້ເຄືອຂ່າຍ ເວີໄລຊອນ ຈະເລີ່ມຕົ້ນຂື້ນໃນ ວັນທີ 3ກຸມພາ ແລະ ການ ເປີດໂຕຕໍ່ສາທາລະນະ ແມ່ນຖືກກໍານົດໄວ້ໃນວັນທີ 10 ກຸມພາ.
"ໄອໂຟນ ເວີໄລຊອນ" ທີ່ໄດ້ຖືກຕັ້ງຊື່ໄວ້ ຫຼາຍເດືອນ ໄດ້ຖືກດໍາເນີນການປ່ຽນແປງ ຈາກ ຮູບແບບດັ້ງເດີມ ຂອງ ໄອໂຟນ 4 ເຊິ່ງຈະເຮັດໃຫ້ມັນສາມາດ ນໍາໄປໃຊ້ໄດ້ກັບ ລະບົບເຄືອຂ່າຍເຊື່ອມຕໍ່ຂອງເວີໄລຊອນແບບ 3G CDMA (CDMA).
ນີ້ໝາຍຄວາມວ່າ ເຖິງແມ່ນວ່າ ຜູ້ໃຊ້ໄອໂຟນເຄືອຂ່າຍ ເວີໄລຊອນ ຈະບໍ່ສາມາດໃຊ້ ການເຊື່ອມຕໍ່ແບບ 4G LTE (Long term evolution) ຂອງບໍລິສັດໄດ້ ແລະ ກໍ່ຈະ ບໍ່ສາມາດໂທອອກ ແລະ ເຂົ້າເຖິງ ອິນເຕີເນັດ ໄດ້ໃນເວລາດຽວກັນ.
ທ່ານ ຄຸກ ບອກຜູ້ຮັບຊົມວ່າ: ອຸປະກອນ ຮາດແວຂອງ ແອວທີອີ LTE ຍັງບໍ່ທັນມີຄວາມພ້ອມ ໂດຍເວົ້າວ່າ "ຊຸດຊິບສິ້ນສ່ວນຂອງ ແອວໄອທິ ລຸ້ນທໍາອິດໄດ້ ກົດໜ່ວງການອອກແບບ ຈໍານວນໜຶ່ງ ເຊິ່ງເປັນຈໍານວນທີ່ເຮົາຈະບໍ່ດໍາເນີນການ."
"ບັນຫາທີສອງ ແລະ ເປັນສິ່ງທີ່ສໍາຄັນທີ່ສຸດແມ່ນ ບັນດາລູກຄ້າຂອງ ເວີໄລຊອນ ໄວເລສ ໄດ້ບອກພວກເຮົາວ່າ ພວກເຂົາຕ້ອງການ ໄອໄຟນ ດຽວນີ້."
ແຕ່ວ່າ ໄອໂຟນ 4 ເວີໄລຊອນ ອະນຸຍາດໃຫ້ ຜູ້ຊົມໃຊ້ ສາມາດ ສ້າງ ຈຸດເຊື່ອມຕໍ່ ວາຍຟາຍ ສະເພາະບຸກຄົນ ໄດ້ ເຊີ່ງໝາຍຄວາມວ່າ ອຸປະກອນ ວາຍຟາຍ ອື່ນໆອີກສາມາດເຊື່ອມຕໍ່ ອິນເຕີເນັດ ຜ່ານ ໂທລະສັບໄດ້ ສູງສຸດເຖີງຫ້າເຄື່ອງ.
ລາຄາແມ່ນປະກາດອອກມາທີ່ 199ໂດລາ ສໍາລັບ ແບບ16 GB ແລະ 299 ໂດລາ ສໍາລັບ ແບບ 32 GB ທັງສອງແບບຕ້ອງໄດ້ເຮັດສັນຍາສອງປີ ເປັນລາຄາດຽວກັນກັບ AT&T ໄອໂຟນ 4.
ເຖິ່ງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ເວີໄລຊອນເວົ້າວ່າ ພວກເຂົາຈະຍັງບໍ່ທັນ ລະບຸກ່ຽວກັບແຜນ ລາຄາຂອງຊຸດຂໍ້ມູນຂໍ້ມູນ ໃນເທື່ອນີ້ ທ່ານ ເມດ ເວົ້າວ່າ: "ພວກເຮົາສົນທະນາກັນກ່ຽວກັບລາຄາຂອງອຸປະກອນເຄື່ອງ ແຕ່ພວກເຮົາຈະຍັງບໍ່ເວົ້າກ່ຽວກັບ ລາຄາຕາໜ່າງການເຊື່ອມຕໍ່ນັ້ນ."
ສະມາຊິກຮູບເງົາຈໍານວນສີ່ຄົນຖືກຈັບ ໃນກໍລະນີຂໍ້ສົງໃສວ່າເຮັດການ ຈູ່ໂຈມທໍາລາຍ ພາຍຫຼັງທີ່ໄດ້ ສີດນໍ້້າໃສ່ ນັກສະແດງຮູບເງົາ ທ່ານ ທອັມ ຄຣູສ ຢູ່ງານເປີດ ໂຕຮູບເງົາເລື່ອງ ສົງຄາມຂອງໂລກ ຢູ່ ລອນດອນ ໃນ ຕອນຄໍ່າ ຂອງ ວັນອາທິດ.
ສະມາຊິກແມ່ນເຮັດວຽກອິດສະຫຼະ ທີ່ກໍາລັງຖ່າຍທໍາລາຍການຕາຫຼົກ ໃຫ້ສະຖານີໂທລະພາບ ຊ໋ອງ 4.
ຊ໋ອງ 4 ແມ່ນ ບໍ່ມີໜ່ວຍງານຜະຫຼິດຂອງຕົນເອງ; ລາຍການໂທລະທັດທັງໝົດແມ່ນ ໄດ້ມາຈາກການວ່າຈ້າງບໍລິສັດເອກະລາດພາຍນອກ.
ທ່ານ ຄູຣສ ແມ່ນກໍາລັງ ຍ່າງ ພົບປະ ແລະ ທັກທາຍ ກັບບັນດາ ຜູ້ຊົມ. ແລະ ກໍ່ກໍາລັງຖືກສໍາພາດ ຈາກ ສະມາຊິກ ພາຍໃຕ້ການສະແດງອອກທີ່ບົ່ງບອກວ່າແມ່ນການສໍາພາດດ້ວຍຄວາມເອົາຈິງເອົາຈັງ ເມື່ອ ພວກເຂົາໄດ້ໃຊ້ໄມປອມ ສີດນໍ້າໃສ່ໜ້າ ລາວ.
ລາວໄດ້ຈັບເອົາຜູ້ກະທໍາຜິດ ກໍາຂໍ້ມືຂອງເຂົາ ຖາມວ່າ ເປັນຫຍັງຈິ່ງເຮັດແບບນີ້.
"ເປັນຫຍັງເຈົ້້າຈິ່ງເຮັດແບບນັ້ນ? ມັນຕະຫຼົກບ່ອນໃດ? ມັນເປັນເລື່ອງບໍ່ມີສາລະ."
"ຂ້ອຍມາບ່ອນນີ້້ເພື່ອໃຫ້ສໍາພາກເຈົ້າ ຕອບຄໍາຖາມເຈົ້າ ແລະ ເຈົ້າພັດເຮັດສິ່ງ ທີ່ ຫຍາຍຄາຍໜ້າລັງກຽດ."
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຮັກສາຄວາມປອດໄພໄດ້ນໍາເອົາໂຕສະມາຊິກຮູບເງົາອອກໄປ ກ່ອນທີ່ພວກເຂົາຈະຖືກຈັບກຸມ ແລະ ປະກັນຕົວໂດຍຕໍາຫຼວດ.
ທ່ານ ສະກັອດແລນ ຢາດ ໄດ້ເວົ້າວ່າ: "ພວກເຮົາຈະເບິ່ງ ວ່າດໍາເນີນການປັບໃໝ່ ບໍ່ ຫຼືວ່າ ເຈົ້າທຸກ ຈະຢາກດໍາເນີນການຟ້ອງ ບໍ່."
ທ່ານ ທອັມ ຄູຣສ ສືບຕໍ່ການພົບປະຜູ້ຊົມ ແລະ ໃຫ້ລາຍເຊັນ ໃຊ້ເວລາໜຶ່ງຊົ່ວໂມງ ໃນ ເຂດຈະຕຸລັດ ເລເຊສເຕີ້.
ທີມ ບູນ ລັກບີ້ ໄດ້ກ້າວມາເຖີງຮອບຮອງຊະນະເລີດ ຂອງ ການແຂ່ງຂັນ ສະຫະພາບ ລັກບີ້ ພາກໃຕ້ແຂວງ ເຮີມີສເຟຍ ຊູເປີ້ 14.
ເຖິງຈະເຂົ້າມາໃນການແຂ່ງຂັນດ້ວຍຄວາມກັງວົນ ທີ່ຈະຕ້ອງໄດ້ຄະແນນ 32 ແລະ ໄດ້ຮັບຄະແນນໂບນັສ (ດ້ວຍການເຮັດສີ່ຄະແນນໍ່) ບູນໄດ້ ເອົາຊະນະ ທີມ ສະຕອມເມີ້ ເພື່ອນແຂ່ງຂັນຈາກ ອາຟຣິກາໃຕ້ ຢູ່ສະໜາມ ນິວແລນ ໃນເມືອງ ເຄບທາວ ໃນວັນທີ 13 ພຶດສະພາ ຊະນະຮອບການແຂ່ງຂັນ 43 ຄະແນນ ໄດ້ຮອດ 10 ໃນ ຮອບສຸດທ້າຍ ຂອງ ລະດູການປົກກະຕິ.
ເຂົ້າສູ່ຮອບສຸດທ້າຍ ຂອງລະດູການປົກກະຕິ ບູນ ແລະ ເພື່ອນຄູ່ແຂ່ງ ທີມ ຊາກ ຈາກ ເມືອງ ເດີແບນ ອາຟິຮກາໃຕ້ ເຊັ່ນດຽວກັບ ທີມບຣັມບີ້ ຈາກ ແຄນເບີລາ ອົສຕາລີ ເປັນພຽງບັນດາ ຝ່າຍທີ່ຈະຕໍ່ສູ້ຍາດເອົາທີສີ່ ແລະ ຕໍາແໜ່ງສຸດທ້າຍ.
ພາຍຫຼັງທີ່ ບຣັມບີ້ ທີ່ບໍ່ຄື ທີມ ຊາກ ທີ່ ມີຄະແນນນໍາໄປກ່ອນ ຖືກ ບຽດ ຈາກ ທີມ ຄຣູຊາເດີ້ ຈາກ ແຄນເທີບູລີ 33 ຄະແນນ ໄດ້ຮອດ 3 ຜົນການແຂ່ງຂັນນີ້ໝາຍຄວາມວ່າ ທີມ ຊາກ ຫຼື ບູນ ໂດບອິງຕາມການຄໍານວນທາງໂຕເລກ ແມ່ນ ອາດຈະໄດ້ ຂື້ນ ຕໍາແໜ່ງ ທີ ສີ່.
ທີມ ຊາກ ໂຫມກະໜໍ່າບຸກໃສ່ ເສັ້ນໄຊ ເໜືອຄູ່ແຂ່ງ ທີມ ເວັສເທີນ ຟອສ ຊະນະດ້ວຍຄະແນນ 41 ເຖິງ 25 ໝາຍຄວາມວ່າ ທີມ ບູນ ຕ້ອງໄດ້ເຮັດຄະແນນ ຢ່າງໜ້ອຍ ສີ່ຕໍ່ ເພື່ອຮັບປະກັນໃຫ້ໄດ້ຄະແນນໂບນັສ ເພື່ອຈະ ເລື່ອນຂັ້ນກາຍ ທີມ ຊາກໄປໄດ້ ເຊິ່ງດຽວນີ້ເປັນທີມ ທີ່ນັ່ງໃນຕໍາແໜ່ງໜ້າຂອງພວກເຂົາດ້ວຍ ຄະແນນ ທີ່ຕ່າງກັນ.
ເຖິງຈະມີ ສະດຸດ ຂອງ ທັງ ຜູ້ສະໜັບສະໜູນແດນຽວ ທີອາດ ແລະ ຫົວໜ້າທີມ ວິກເຕີ ແມັດຟິວ ໃຫ້ໄປພັກໃນເຂດ ຊິນບິນ ໃນເຄິ່ງເວລາທໍາອິດ ທີມ ບູນຈາກ ປຣີໂຕເລຍ ກໍ່ໄດ້ເຂົ້າເຄິ່ງເວລາສຸດທ້າຍ ດ້ວຍຄະແນນ ນໍາ 26 ຮອດ 3.
ຄວາມພະຍາຍາມ ທີມ ສະຕອມເມີ້ ເກີດຂື້ນ ໃນນາທີທໍາອິດ ຂອງ ເຄິ່ງເວລາທີ ສອງ ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ທີມ ບູນ ຊະນະໃນ ການແຂ່ງຂັນ.
ໄບອັນ ຮາບານາ ໄດ້ຄະແນນ ໃນ ເທື່ອສຸດທ້າຍ ເຊິ່ງເປັນ ການໄລ່ຕິດຕາມມາ ແລະ ຜັກດັນໃຫ້ ທີມ ບູນ ໄດ້ຕໍາແໜ່ງທີສີ່ ໃນຕາຕະລາງ ຕາມຄະແນນ.
ທີມ ບູນຈະ ພະເຊີນ ໜ້າກັບທີມ ຄຣູຊາເດີສ ໃນ ນິວຊີແລນ ອາທິດໜ້າ ໃນເກມ ຮອບສຸດທ້າຍ ເກມອື່ນໆ ກໍ່ຈະແຂ່ງກັນໃນ ນິວຊີແລນ ລະຫ່ວາງ ທີມ ເຮີລິເຄນຈາກ ເວວລິງຕັນ ແລະ ທີມ ນິວເຊົ້າເວວ ວາລັດສ.
ໃນວັນທີ22 ເດືອນທັນວາ ປີ2006 ໄມໂຄຣຊອບ ໄດ້ປະກາດວ່າ ພວກເຂົາໄດ້ຂະຫຍາຍໄລຍະເວລາການຮັບປະກັນ ສໍາລັບ ເຄື່ອງ ວີດີໂອເກມ ເອັກສບອກສ 360 ທັງໝົດ ເປັນ ໜຶ່ງປີ ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ໃນຂະນະທີ່ການຮັບປະກັນໜຶ່ງປີນີ້້ກໍ່ມີຜົນຄອບຄຸມກັບ ຊອບແວ ທັງໝົດຂອງ ເອັກສບອັກສ 360 ເຊັ່ນກັນ ສ່ວນ ບັນດາອຸປະກອນເສີມຕ່າງຂອງ ເອັກສບອັກສ 360 ແມ່ນຍັງສືບຕໍ່ການຮັບປະກັນພາຍໃນເວລາ 90ວັນ ຕາມແບບເດີມ.
"ບັນດາຜູ້ບໍລິໂພກ ທີ່ພະເຊີນກັບ ຮາດແວເຄື່ອງ ມີບັນຫາ ຂອງ ເອັກສບອັກສ 360 ພາຍໃນໄລຍະເວລາໜຶ່ງປີ ຂອງການຊື້ ຈະໄດ້ຮັບການສ້ອມແປງເຄື່ອງໂດຍບໍ່ມີຄ່າໃຊ້ຈ່າຍໃດໆ."
"ນອກຈາກນັ້ນແລ້ວ ປະກັນ ນີ້ຍັງ ມີຜົນຍ້ອນຫຼັງ ດັ່ງນັ້ນ ບັນດາຜູ້ບໍລິໂພກ ທີ່ໄດ້ຈ່າຍຄ່າ ສ້ອມແປງຂອງເຄື່ອງ ເອັກສບອັກສ 360 ທີ່ໝົດປະກັນໄປແລ້ວ ພາຍໃນ ໜຶ່ງປີ ຂອງການຊື້ເຄື່ອງ ກໍ່ຈະ ມີສິດທິໃນການ ຮັບການຊົດເຊີຍຄືນ ສໍາລັບຄ່າ ສ້ອມແປງທີ່ໄດ້ຈ່າຍໄປແລ້ວ."
ການຂະຫຍາຍຄັ້ງນີ້ຈະຊ່ວຍຜ່ອນຄາຍ ຈິດໃຈຂອງ ລູກຄ້າທີ່ເປັນກັງວົນ ຕໍ່ເຫດການ ທີ່ ອຸປະກອນ ຂອງ ເຄື່ອງ ເອັກສບອັກສ 360 ມີຊື່ສຽງດ້ານ ຄວາມລົ້ມເຫຼວຂອງຮາດແວ.
ບັນຊີລາຍຊື່ບາງສ່ວນຂອງຮາດແວທີ່ມີບັນຫາສາມາດເບິ່ງໄດ້ທີ່: http://en.wikipedia.org/wiki/Xbox_360_technical_problems.
ຄົນທີ່ໄດ້ຈ່າຍຄ່າສ້ອມແປງ ເອັກສບອັກສ 360 ໄປແລ້ວ ຈະໄດ້ຮັບ ເຊັກຄ່າທົດແທນຄືນ ແບບ ອັດຕະໂນມັດ ພາຍໃນເວລາ 10 ອາທິດ ນັບຈາກມື້ນີ້ເປັນຕົ້ນໄປ.
ກ່ອນໜ້ານີ້ໃນເດືອນ ກັນຍາ ປີ 2006 ໄມໂຄຣຊອບໄດ້ເພີກຖອນ ຄ່າສ້ອມແປງ ສໍາລັບ ເຄື່ອງ ເອັກສບອັກສ 360 ທັງໝົດ ທີ່ຜະຫຼິດ ກ່ອນ ວັນທີ 1 ມັງກອນ ປີ 2006 ແລະ ຈ່າຍຄືນຄ່າທໍານຽມ ໃດໆກໍ່ຕາມທີ່ໄດ້ຈ່າຍໄປກ່ອນແລ້ວ.
ການຮົ່ວໄຫຼຢູ່ ຖານຂຸດເຈາະນໍ້າມັນ ເຂດນອກຕາຝັ່ງທະເລ ໄດ້ກາຍເປັນສາເຫດ ຂອງການປົນເປື້ອນຂອງ ນໍໍ້າມັນ ໃນຝັ່ງທະເລ ອົດສະຕາລີ.
ອີງຕາມຜູ້ຄວບຄຸມເຄື່ອງຂຸດເຈາະນໍ້າມັນ ມັນອາດຈະໃຊ້ເວລາ ຫຼາຍອາທິດ ໃນການ ຈອດບ່ອນຮົ່ວ.
ອາຍແກສ ແລະ ນໍ້າມັນໄດ້ເລີ່ມ ຮົ່ວໄຫຼອອກມາຈາກ ຮູຢູ່ທາງກ້ອງ ຊັ້ນຂອງທະເລ ໃນ ເຊົ້າວັນສຸກ.
ມັນເປັນສາເຫດໃຫ້ເກີດການປົນເປື້ອນນໍ້າມັນອອກໄປຍາວປະມານ ເກົ້າໄມລ ແລະ ກ່ວາງສາມສິບຢາດ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ ເວົ້າວ່າ ບໍ່ມີໄພຄຸກຄາມຕໍ່ສິ່ງແວດລ້ອມ ແລະ ບໍ່ມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ທີ່ ນໍ້າມັນປົນເປື້ອນຈະເດີນທາງໄປຮອດຕາຝັ່ງທະເລ ອົດສະຕາລີ.
ທ່ານ ມາຕິນ ເຟີກູຊັນ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງຊັບພະຍາກອນ ກ່າວວ່າ "ບໍ່ມີໄພຄຸກຄາມຕໍ່ຕາຝັ່ງທະເລ ອົດສະຕາລີ."
"ມັນກໍາລັງລະເຫີຍເອງຕາມທໍາມະຊາດ ແລະ ການເຮັດວຽກຂອງ ເຈົ້າໜ້າທີ່ ຄວາມປອດໄພ ທະເລ ອົດສະຕາລີ ຈະ ຊ່ວຍການລະເຫີຍນັ້ນພຽງເລັກນ້ອຍເທົ່ານັ້ນ."
69 ຄົນຖືກອົບພະຍົບ ອອກຈາກ ບ່ອນຂຸດນໍ້າມັນ ໃນວັນ ສຸກ ດ້ວຍຄວາມກັງວົນຢ້ານກົວວ່າ ຈະເກີດໄຟໄໝ້ຈາກນໍ້າມັນ.
ຖານຂຸດນໍ້າມັນຕັ້ງຢູ່ ຫ່າງຈາກຕາຝັ່ງທະເລ ຄິມເບີລີ ປະມານ 150 ໄມລ.
ທ່ານ ມາຕິນ ໄຮລ ລົງສະໝັກ ໃນນາມ ພັກຂຽວ ຂອງ ລັດ ອົນຕາລິໂອ້ ໃນການເລືອກຕັ້ງ ແຂວງ ອົນຕາລິໂອ້ ໃນເຂດເລືອກຕັ້ງເນປຽນ ອັອດຕາວ້າ ຕາເວັນຕົກ.
ນິກ ໂມລົວ ຈາກສໍານັກຂ່າວ ວິກີ້ ນິວສ ສໍາພາດ ທ່ານ ມາຕິນ ກ່ຽວກັບ ຄຸນສົມບັດ ປະສົບການ ແລະ ການຫາສຽງຂອງທ່ານ.
ລະບຸວ່າ ທ່ານ ບໍ່ໄດ້ຕອບຄໍາຖາມເລື່ອງ "ການຕັດສິນໃຈຈາກ ວຸດທິສະພາ ທີ38 ອົນຕາລິໂອ ເຊິ່ງ ເປັນສິ່ງທີ່ສົ່ງຜົນປະໂຫຍດ ຫຼາຍໃຫ້ເຂດເລືອກຕັ້ງຂອງເຈົ້າບໍ່?"
"ຕໍ່ແຂວງໂດຍລວມບໍ່?"
"ສິ່ງໃດທີ່ເປັນຜົນດີໜ້ອຍກ່ວາ ຫຼືວ່າ ເປັນໄພ ຕໍ່ການລົງເລືອກຕັ້ງນີ້?"
"ຕໍ່ແຂວງໂດຍລວມບໍ່?"
ຕິດຕາມຄວບຄືບໜ້າ ສໍາລັບການສໍາພາດໃນຕໍ່ໜ້າ ;ທຸກໆຜູ້ລົງສະໝັກຈາກທຸກໆພັກການເມືອງ ແມ່ນ ມີສິດ ແລະ ຈະຖືກຕິດຕໍ່ໄປຫາ.
ຄາດວ່າຈະມີການສໍາພາດຈາກ ຝ່າຍເສລີນິຍົມ ຝ່າຍກ້າວໜ້າອະນຸລັກນິຍົມ ສະມາຊິກໃໝ່ພັກປະຊາທິປະໄຕ ພັກຂຽວອົນຕາລິໂອ ເຊັ່ນດຽວກັບກັບສະມາຊິກຈາກລັດຖະບານປະສົມ ຝ່າຍເສີພາບ ຝ່າຍຄອມມູນິດ ເສລີນິຍົມ ແລະ ສະມາພັນພັກ ເຊັ່ນດຽວກັນກັບ ຝ່າຍເອກະລາດ.
ໃນວັນທີ 8 ມັງກອນ ປິ 2008. ຢູ່ສະຕີເຟັນເວວ ລັດເທັກຊັດສ ໜຶ່ງໃນການປາກົດມີ ວັດຖຸບິນທີ່ກໍານົດເອກະລັກບໍ່ໄດ້ ຫຼື UFO ທີ່ໃຫ່ຍ ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ ໄດ້ເກີດຂື້ນ.
ສອງສາມວັນກ່ອນ ອົງການສືບສວນ UFO ເຄື່ອຂ່າຍຮ່ວມ UFO (MUFON) ໄດ້ອອກບົດລາຍງານກ່ຽວກັບການ ປາກົດໂຕເທື່ອນີ້ ຈໍານວນ 77ໜ້າ.
MUFON ແມ່ນອົງການສືບສວນ UFO ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ກໍ່ຕັ້ງຂຶ້ນໃນປີ 1969 ປະຈຸບັນມີສະມາຊິກ ຈໍານວນ 3,000 ຄົນ ແລະ ສໍານັກງານໃຫ່ຍຢູ່ ເມືອງ ຟອດ ໂຄລິນສ ລັດໂຄໂລລາໂດ້.
ບົດລາຍ ງານ ຂອງ MUFON ໃສ່ຫົວຂໍ້ວ່າ "ບົດລາຍງານການຄົ້ນຄ້ວາພິເສດ ສະຕິເຟັນເວວ ເທັກຊັສ" ຂຽນໂດຍ ເກຣັນ ຊູສ ແລະ ໂລເບີດ ໂພເວວ.
ຊູສ ມີ ປະສົບການເລື່ອງຣາດາເຄື່ອງຄົ້ນຫາວັດຖຸໄລຍະໄກ ຈາກການເຮັດວຽກຢູ່ ຂະແໜງ ຂີປະນາວຸດ ໄວທ ແຊນ.
ໂພເວວ ມີປະລິນຍາສາຂາເຄມີສາດ ແລະ ມີປະສົບການຢ່າງກ້ວາງຂວາງ ກັບ ສານເຄິ່ງນໍາໄຟຟ້າ ຈາກການເຮັດວຽກກັບ ບໍລິສັດຜະຫຼິດອຸຸປະກອນເຄິ່ງນໍາກະແສໄຟຟ້າຫຼື AMD.
ບົດລາຍງານແມ່ນການວິເຄາະ ບົດບັນທຶກຈາກ ຣາດາ ຂອງສໍານັກງານບໍລິຫານການບິນແຫ່ງຊາດ ແລະ ສໍານັກງານບໍລິການອາກາດແຫ່ງຊາດ ທີ່ໄດ້ມາໂດຍຜ່ານ ການຮ້ອງຂໍ ແບບ ຂໍ້ກໍານົດລັດຖະບານກາງ ໃນເສລີພາບດ້ານຂໍ້ມູນຂ່າວສານ (FOIA) ແລະ ປຽບທຽບ ກັບ ຂໍ້ມູນຄໍາອະທິບາຍຂອງຜູ້ເຫັນເກດການ.
ຊູສ ໂພເວວ ສະຫຼຸບໄດ້ວ່າ ຂໍ້ມູນຣາດາ ໄດ້ຢັ້ງຢືນວ່າ ຜູ້ເຫັນເຫດການໄດ້ ສັງເກດເຫັນວັດຖຸ ເຊັ່ນດຽວກັນກັບ ຄໍາຖະແຫຼງການ ຂອງກອງທັບອາກາດ ທີ່ເວົ້າວ່າ ມີ ຍົນຈໍານວນ ສິບລໍາກໍາລັງປະຕິບັດການຢູ່ໃນເຂດນັ້ນ.
ພວກເຂົາເວົ້າວ່າມັນຍາກເກີນໄປທີ່ຈະເວົ້າໄດ້ວ່າ ແມ່ນຫຍັງແທ້ ທີ່ຜູ້ເຫັນເຫດການໄດ້ເບິ່ງເຫັນ ແຕ່ມັນມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງຢູ່ທີ່ນັ້ນ.
ສິ່ງທີສອງ ພວກເຂົາເວົ້າວ່າ ຣາດາຈັບຂໍ້ມູນວັດຖຸ ເຄື່ອນທີ່ດ້ວຍຄວາມໄວປະມານ 2,000 mph ແລະ ໃນເວລາອື່ນ ກໍ່ປາກົດມີວັດຖຸທີ່ ເຄື່ອນທີ່ຊ້າ.
ຄວາມສົນໃຈຂອງສື່ມວນຊົນຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ ໄດ້ຖືກເລັ່ງໃສ່ ຂໍ້ສັງເກດ ໃນບົດລາຍງາຍ ທີ່ ຂໍ້ມູນບັນທຶກຈາກຣາດາ ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ໜຶ່ງ ໃນ ສອງວັດຖຸ ໄດ້ເຄື່ອນຍ້າຍ ມູ່ງໜ້າໄປທາງ ຟາມປະສຸສັດ ແປຣລີ ຊາເປວ ໃນເມືອງ ຄາວຟອດ.
ນີ້ແມ່ນບ້ານຂອງທ່ານປະທານາທິບໍດີສະຫະລັດອາເມລິກາ ທ່ານ ຈອສ ດັບເບີຢູ ບູສ ເຊິ່ງຖືກຕັ້ງຊື່ຫຼິ້ນໃຫ້ວ່າ ທໍານຽບຂາວຕາເວັນຕົກ.
ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ ອອກຂໍ້ສະຫຼຸບໃດໆ ວ່າເປັນຫຍັງ ການເຄື່ອນຍ້າຍໄດ້ຖືກສັງເກດການ.
ຜູ້ຂຽນຍັງໄດ້ສະຫຼຸບວ່າ ກິດຈະກໍາຂອງກອງທັບໃນອາກາດແມ່ນເຂັ້ມຂຸ້ນ ໃນເວລານັ້ນ ແຕ່ ຂໍ້ມູນຣາດາ ບໍ່ໄດ້ສະແດງກິດຈະກໍາທີ່ຈະແຈ້ງ ຂອງວັດຖຸທີ່ບໍ່ຮູ້.
ພວກເຂົາສະແດງຄວາມກັງວົນ ວ່າມັນອາດມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ ວ່າເຫດການນີ້ ຈະແມ່ນ ຍົນຂອງຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ ທີ່ບໍ່ມີ ດາວທຽມ.
ຊູສ ໂພເວວ ລະບຸ ວ່າພວກເຂົາຮູ້ສຶກ ວ່າໄດ້ຖືກ ກີດກັນດຶງຖ່ວງເວລາ ໃນຂັ້ນຕອນການຂໍຂໍ້ມູນ ແບບFOIA ຈາກບັນດາ ອົງກອນລັດຖະບານຕ່າງໆ.
ພວກເຂົາຂໍແນະນໍາໃຫ້ ລັດຖະບານ ໃຫ້ມີການກຽມພ້ອມໃນການຕອບສະໜອງຂໍ້ມູນຂ່າວສານໃຫ້ຫຼາຍຂື້ນ ກ່ຽວກັບເຫັດການນີ້.
ເຫດການສະຕີເຟັນເວວ ໃນວັນທີ 8ມັງກອນ ມີຜູ້ເຫັນເຫດການຫຼາຍສິບຄົນລາຍງານວ່າ ມີວັດຖຸຂະໜາດໃຫ່ຍ ຢູ່ເທິງທ້ອງຟ້າເວລາຄໍ່າ ເຊິ່ງບິນວົນໄປມາ ເທິງ ເຂດຊຸມຊົນ ກ່ອນທີ່ມັນຈະ ບິນອອກໄປດ້ວຍຄວາມໄວສູງ.
ທ່ານ ສະຕີບ ອາເລັນ ນັກບິນ ໄດ້ສັງເກດເຫັນ ວັດຖຸດັ່ງກ່າວ ຈາກພື້ນດິນ ແລະ ອະທິບາຍວ່າ ມັນ ມີຂະໜາດ ເຄິ່ງໄມລ ແລະ ມີໄຟລະຍິບລະຍັບ.
ລາວຍັງເວົ້າອີກວ່າ: ມັນຖືກໄລ່ຕາມ ຈາກເຄື່ອງບິນໄອພົ່ນຕໍ່ສູ້ ສອງລຳແລ້ວມັນກໍ່ ຫາາຍໄປດ້ວຍຄວາມໄວສູງ ຄາດວ່າປະມານ 3,000 mph.
ທ່ານ ອາເລັນ ເວົ້າວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຮູ້ ວ່ານີ້ແມ່ນ ປະສົບການຂອງຄໍາພີໄບເບີ້ ຫຼື ວ່າມີຄົນບາງຄົນ ຈາກຈັກກະວານອື່ນ ຫຼື ແມ່ນຫຍັງ ກໍ່ຕາມ ແຕ່ວ່າມັນ ແນ່ນອນທີ່ບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ມາຈາກຂົງເຂດແຫ່ງນີ້."
ຜູ້ເຫັນເຫດການຜູ້ອື່ນໆ ແມ່ນ ເຈົ້າໜ້າທີ່ ໜ່ວຍງານບັງຄັບໃຊ້ກົດໝາຍທ້ອງຖິ່ນ ທ່ານ ເລລອຍ ເກດແມັນ ທີ່ລາຍງານວ່າ : ມັນເປັນວັດຖຸສີແດງ ລອຍຕົວຢູ່ເທິງຫ່າງຈາກພື້ນປະມານ 3,000ຟຸດ ໃນອາກາດ.
ເກດແມັນ ເວົ້າວ່າ: "ມັນໄວຫຼາຍ ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ສາມາດ ຕິດຕາມໄດ້ທັນດ້ວຍກ້ອງສ່ອງທາງໄກ."
ທ່ານ ລິກ ຊໍເລວສ ເວົ້າວ່າ ລາວເຫັນວັດຖຸ ໃນຂະນະທີ່ກໍາລັງລ່າກ່ວາງ ຢູ່ໃນປ່າ.
ລາວບອກ ເອບີຊີນິວສວ່າ: "ເຈົ້າເບິ່ງໄປທີ່ຕົ້ນໄມ້ ແລະ ມັນກໍ່ຢູ່ຈຸດນັ້ນ."
ຈາກຈຸດທີ່ລາວເບິ່ງເຫັນ ລາວຄາດຄະເນຄວາມຍາວຂອງມັນເປັນ "ສາມຫຼືສີ່ທົບຂອງເດີ່ນເຕະບານ" ເຖິິງວ່າຈະບໍ່ແນ່ໃຈທັງ ໝົດ.
ຕໍ່ມາ ຊໍເລວສ ໄດ້ອ້າງວ່າ ຍົນເອລິກົບເຕີ້ກອງທັບໄດ້ ບິນຢູ່ເທິງເຂດຊັບສິນຂອງລາວ ໃນລະດັບທີ່ຕໍ່າ ແລະ ມີໂທລະສັບຫາລາວທີ່ແປກ.
ລາວຍັງອ້າງອີກວ່າ: ມີຜູ້ຊາຍທີ່ບໍ່ຮູ້ຈັກມາທີ່ປະຕູເຮືອນຂອງລາວ ແລະ ໄດ້ເວົ້າວ່າ "ລູກຊາຍເອີຍ ພວກເຮົາມີອາວຸດທີ່ມີຄວາມສາມາດເຊັ່ນດຽວກັບທີ່ເຈົ້າມີ ແຕ່ວ່າພວກເຮົາມີປະລິມານທີ່ຫຼາຍກ່ວາ" ຫຼັງຈາກທີ່ ລໍເຊວສຈັບເອົາປືນຍາວຂອງລາວ ແລະ "ເຈົ້າຕ້ອງປິດປາກຂອງເຈົ້າ ກ່ຽວກັບສິ່ງທີ່ເຈົ້າໄດ້ເຫັນ."
ຊໍເລວສ ເວົ້າກັບ ສໍານັກຂ່າວ ເອັມພາຍ ທຣີບູນວ່າ: "ຂ້ອຍພະຍາຍາມຈະຕັດສິນໃຈວ່າ ຈະເປີດປະຕູຫຼືບໍ່."
"ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຢືນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ ແລະເບິ່ງໜ້າກັນໄປມາ."
"ຂ້ອຍຄິດວ່າ ລາວແຕ່ງກາຍເປັນອົງປະກອບ ແລະ ໝາກໍ່ສັບສົນວຸ້ນວາຍ ເຮັດໃຫ້ ລາວຮູ້ວ່າລາວຢູ່ໃນຂັ້ນອັນຕະລາຍທີ່ຈະຖືກຈັບໄດ້."
"ນັ້ນເປັນຕອນທີ່ ຂ້ອຍຮູ້ວ່າ ລາວຕ້ອງການໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນລາວ."
ແລ້ວ ຜູ້ຊາຍກໍ່ປິ່ນຫຼັງໄປ ແລະ ຍ່າງເຂົ້າໄປໃນປ່າ.
ກອງທັບອາກາດສະຫະລັດອາເມລິກາ ເວົ້າໃນຂັ້ນຕົ້ນວ່າ ບັນດາຜູ້ເຫັນເຫດການ ແມ່ນໄດ້ເຫັນ ສິ່ງສະທ້ອນກັບ ຂອງສາຍການບິນພານິດ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ຕໍ່ມາພວກເຂົາກໍ່ອະທິບາຍວ່າ ຍົນຕໍ່ສູ້ນົກແຫຼວ F-16 ຈໍານວນ ສິບລໍາ ໄດ້ມີພາລະກິດຝຶກບິນພາກຄໍ່າ ໃນເຂດນັ້ນ ຂອງວັນທີ 8 ມັງກອນ.
ຄໍາຖະແຫຼງການ ກ່າວວ່າ: "ໃນ ຄວາມສົນໃຈຈາກສາທາລະນະ ຄໍາສັ່ງກອງທັບອາກາດໃນສາທາລະນະ ໄດ້ສັງເກດ ເຫັນ ຂໍ້ບົກຜ່ອງ ໃນບົດລາຍງານກ່ຽວກັບ ກິດຈະກໍາຂອງຍົນກອງທັບ."
ອີງຕາມໂຄສົກ ກອງທັບອາກາດ ທ່ານ ຄາລ ເລວີສ ຍົນ ແມ່ນມາຈາກຝູງບິນຕໍ່ສູ້ທີ 457 ແລະ ຂໍ້ບົກຜ່ອງ ໃນບົດລາຍງານເບື້ອງຕົ້ນ ແມ່ນເກີດຈາກບັນຫາການສື່ສານພາຍໃນລະຫ່ວາງເຈົ້າໜ້າທີ່.
ຕໍ່ຈາກເຫດການພັກງານໃນເດືອນມັງກອນ ສະມາຄົມບໍລິການສາທາລະນະ ແລະ ການຄ້າ (PCS) ໄດ້ເຮັດການພັກງານມື້ວານເປັນເວລາ 24ຊົ່ວໂມງໃນການໂຕ້ຖຽງກ່ຽວກັບເງື່ອນໄຂຂອງການເຮັດວຽກພາຍໃນສູນຮັບແຈ້ງ ຈອບເຊັນເຕີບໍລິການ ຂອງ ກົມວຽກງານ ແລະ ເບ້ຍບຳນານ (DWP).
ຂໍ້ມູນສຳລັບເປັນຂ່າວຖືກສົ່ງໃນຄືນວັນອາທິດໂດຍ ຄາທຣີນ ວິນລຽມສ໌ ປະທານຂອງ ພີຊີເອສ ເວລສ໌ ໃຫ້ການວ່າ 70%ຂອງສະມາຊິກທີ່ອອກຄະແນນສຽງແມ່ນຢູ່ໃນການສະໜັບສະໜູນຂອງບໍລິສັດ.
ສະມາຊິກຂອງພີຊີເອສ "ທົນທຸກກັບອາກາດຮ້ອນໃນບ່ອນເຮັດວຽກເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມຄຽດ ແລະ ຄວາມເຈັບປ່ວຍສູງ" ອີງຕາມສະມາຄົມ ແລະ ຊີ້ຫາ ພະນັກງານ 2,779ຄົນທີ່ລາອອກຈາກສູນຮັບແຈ້ງ ຈອບເຊັນເຕີພລັສ ຕັ້ງແຕ່ເດືອນເມສາຂອງປີກາຍ - ປະມານ 20%ຂອງແຮງງານພາຍໃນ 37 ຫ້ອງການຈອບເຊັນເຕີພລັສ ທີ່ຮັບສາຍຈາກສາທາລະນະ - ເຊິ່ງເປັນແວດລ້ອມທີ່ທ້າທາຍ.
ສະມາຄົມກ່າວວ່າການບໍລິຫານແມ່ນ "ຄອບງຳກັບການປະເຊີນເປົ້າໝາຍຂອງສູນຮັບແຈ້ງເພື່ອຈັດຫາການບໍລິການທີ່ມີຄຸນນະພາບດີພາຍໃນສັງຄົມ."
ດີດັບໂບຢູພີ ພັນລະນາການກະທຳຢ່າງແຕກຕ່າງວ່າ 75%ຂອງພະນັກງານເລືອກຕໍ່ຕ້ານກັບການພັກງານ.
ອີງຕາມດີດັບໂບຢູພີ ພະນັກງານ ເຮັດວຽກພາຍໃຕ້ສັນຍາທີ່ມີເຫດຜົນ ແຕ່ "ພວກເຮົາຕ້ອງເຮັດໃຫ້ໝັ້ນໃຈວ່າການບໍລິການຂອງເຮົາສາມາດໃຊ້ໄດ້ໃນເວລາທີ່ລູກຄ້າເຮົາຕ້ອງການ ລວມທັງຜູ້ທີ່ຕ້ອງການການເອົາໃຈໃສ່ທີ່ສຸດໃນປະເທດ."
ເຖິງຕອນທ້າຍ ດີດັບໂບຢູພີ ຍອມຮັບຢ່າງທັນທີວ່າໃຊ້ການກວດສອບການປະພຶດເພື່ອໃຫ້ໝັ້ນໃຈວ່າມີການຜະລິດ ແລະ ການປະຕິບັດງານສູງ ເປົ້າໝາຍຂອງເຂົາແມ່ນ "ນຳສົ່ງຄຸນຄ່າ ເພື່ອເງິນ ເພື່ອຜູ້ເສຍພາສີ" ແລະ ພວກເຂົາບໍ່ມີແຜນທີ່ຈະປ່ຽນວິທີການທີ່ພວກເຂົາເຮັດທຸລະກິດ.
ການລາຍງານຢູ່ ລີເວີພູເດລີໂພສ ພະນັກງານ ເມີຊີຊາຍ ຫຼາຍກວ່າ500ຄົນຖືກພັກງານ ແລະ ເລຂາພີຊີເອສ ປີເຕີ ມິດເດີແມນ ໄດ້ພັນລະນາວັດທະນະທຳຂອງ ຈອບເຊັນເຕີພລັສ ວ່າເປັນ "ການເຮັດວຽກແບບຟາມລ້ຽງສັດຈຳນວນຫຼາຍ."
ເຫດດຽວກັນເກີດຢູ່ ແລນແຄດເຊຍ ເທເລກຣາບ ອ້າງວ່າ ພະນັກງານ120ຄົນຖືກພັກງານ ຢູ່ສູນຮັບແຈ້ງ ຄາດເວວເພຼສ ແລະ ຄວາມຄາດຫວັງແມ່ນ 2500ຄົນທົ່ວພາກຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອຂອງອັງກິດຄາດວ່າຈະມີການເຄື່ອນໄຫວ; ຄຳເວົ້າຂອງ ມິດເດີແມນ ພັນລະນາສູນຮັບແຈ້ງເປັນ "ສະໄໝໃໝ່ເທົ່າກັບໂຮງສີທີ່ມືດ ແລະ ຊົ່ວຮ້າຍ ທີ່ສະມາຊິກຂອງເຮົາເຮັດວຽກຫຼາຍເກີນ ຖືກຕິດຕາມ ແລະ ບັງຄົບໃຫ້ອົດທັນກັບການຄອບງຳຂອງ ຄວາມຕາມໃຈຂອງເປົ້າໝາຍຫຼາຍເກີນໄປ."
ດີດັບໂບຢູພີ ລາຍງານວ່າ ສະມາຄົມແຈ້ງພວກເຂົາວ່າປະມານ 40% ຂອງພະນັກງານ9000ຄົນໃນ ຢູ່ສູນຮັບແຈ້ງ ເຈເອສພີຈະມີການເຄື່ອນໄຫວ ເຊິ່ງຕົງກັບການຄາດເດົາຂອງເຂົາ.
ການບໍລິການແບບຕໍ່ໜ້າຂອງ ຈອບເຊັນເຕີ ບໍ່ມີຜົນກະທົບຈາກການພັກງານໃນມື້ວານ; ສະມາຄົມໄດ້ປະກາດວ່າຈະມີການຫ້າມໂດຍບໍ່ມີຂໍກຳນົດຕາມມາຕໍ່ກັບພະນັກງານເຮັດວຽກເກີນເວລາ.
ຜູ້ຫາຍສາບສູນທີ່ຍັງເຫຼືອຄົນສຸດທ້າຍຈາກເຫດສະພານທະຫຼົ່ມໃນ ມີເນໂປລິສ ໄດ້ຮັບການກູ້ໄພໃນວັນຈັນ.
ຍອດຜູ້ເສຍຊີວິດປະຈຸບັນຢູ່ທີ່ 13ຄົນ ດ້ວຍເຫດການທະຫຼົ່ມປະມານສາມອາທິດທີ່ຜ່ານມາ.
ໂຈສະຕາດ ຊື່ຫຼິ້ນແມ່ນ "ໂຈລີ" ເຊິງເປັນສະມາຊິກຂອງກຸ່ມກໍ່ສ້າງທີ່ປ່ຽນຜິວໜ້າຂອງສະພານ.
ເມຍຂອງໂຈສະຕາດ ລີຊາ ໂຈສະຕາດ ມີຄວາມກັງວົນກັບການຄົ້ນຫາສົບຂອງຜົວລາວເຊິ່ງອາດຍືດເຍື້ອ ເຮັດໃຫ້ລາວບໍ່ມີການສິ້້ນສຸດ.
ທ່ານຕຳຫຼວດ ຣິກ ສະຕາເນັກ ກ່າວວ່າ "ຄືນນີ້ມັນຈະບໍ່ມີຮອຍຍິ້ມຫຼາຍປານໃດ…."
"ພວກເຮົາລ້ວນແລ້ວແຕ່ມີຄວາມໂສກເສົ້າຫຼາຍ."
"ມັນເສົ້າສຫຼົດຢູ່ບ່ອນວ່າຫຼາຍຄົນມີທັງຄວາມໃກ້ຊິດ ແລະ ຄວາມຊ່ຽວຊານ."
ຜູ້ວ່າການລັດ ທິມ ພໍເລັນຕີ ຮ້ອງຂໍໃຫ້ ປະທານາທິບໍດີ ບຸສ ໃນວັນຈັນໃຫ້ປະກາດວ່າການທະຫຼົ່ມເປັນໄພພິບັດໃຫຍ່ຫຼວງ ອະນຸຍາດໃຫ້ລັດມີສິດໄດ້ຮັບເງິນສະຫະພັນລັດຫຼາຍຂຶ້ນ.
ປະທານາທິບໍດີ ບຸສ ໄດ້ກຳນົດໄປຢ້ຽມຢາມ ມີເນໂປລິສ ມື້ນີ້ເພື່ອໃຫ້ໄດ້ບົດສະຫລຸບສັ້ນໆກ່ຽວກັບສະພານ.
ພວກເຂົາເວົ້າວ່າພວກເຂົາປົກປ້ອງແຜນການການກວດສອບການສໍ້ລາດບັງຫຼວງ ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ພວກເຂົາກ່າວວ່າ ລັດທະບານລູລາ ເປັນເຫຍື່ອຂອງການຫາສຽງທີ່ບໍ່ໝັ້ນຄົງ.
ພວກເຂົາໂທດປະທານາທິບໍດີຂອງສະຫະລັດ ຈອດ ດັບໂບຢູ ບຸສ ຕໍ່ເຫດວິກິດການ.
ພວກເຂົາກ່າວວ່າ ລັດທະບານຂອງລູລາ ເປັນເຫຍື່ອຂອງການປະຕິວັດໂດຍຜູ້ສະໜັບສະໜູນຂອງ ບຸສ.
ສະມາຊິກສະພາຜູ້ອື່ນ ລວມເຖິງພະນັກງານຂອງພັກບາງທ່ານ ບໍ່ເຫັນດີກັບການໂຕ້ຖຽງກັນຂອງການປະຕິວັດ.
ວຸທິສະມາຊິກບາງທ່ານກ່າວວ່າ ມີພຽງພະນັກງານຂອງພັກເທົ່ານັ້ນທີ່ຈະເລີ່ມເຫດວິກິດການໄດ້.
ຜູ້ນຳກອງທັບນາໂຕໃນ ອັບການິສຖານໃຫ້ຄຳຖະແຫຼງໃນວັນສຸກວ່າ ທະຫານສອງນາຍໄດ້ຫາຍຕົວໄປໃນວັນພະຫັດໃນຂະນະທີ່ກຳລັງເຮັດວຽກງານຈັດສົ່ງປະຈຳວັນ.
ຄຳຖະແຫຼງການກ່າວວ່າ ພາລະກິດການຄົ້ນຫາກຳລັງຢູ່ໃນຂັ້ນຕອນ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ໃຫ້ລາຍລະອຽດຫຼາຍປານໃດ.
ພະນັກງານສື່ຂອງນາໂຕກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາໄດ້ສືບຕໍ່ການຄົ້ນຫາ ແລະ ການກູ້ໄພຢ່າງລະອຽດ ເພື່ອຫາທີ່ຕັ້ງຂອງສະມາຊິກບໍລິການຂອງພວກເຮົາ."
ຄຳຫຼວດທ້ອງຖິ່ນກ່າວວ່າ ທະຫານໜ້າຈະຖືກແມ່ນຳ້ໃນ ແບດກິສໃນພາກເໜືອ ພັດພາໄປຢ່າງໄວວາ ໃນຂະນະທີ່ພວກເຂົາກຳລັງພະຍາຍາມກອບກູ້ພັດສະດຸອາຫານທີ່ຖິ້ມຈາກອາກາດລົງໃສ່ແມ່ນໍ້າ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ກ່າວວ່າພວກເຂົາບໍ່ໜ້າຈະຖືກຈັບເປັນນັກໂທດ.
"ຄອບຄົວຂອງສະມາຊິກບໍລິການນີ້ໄດ້ແຈ້ງຄວາມຕໍ່ກັບສະຖານະຂອງຜູ້ທີ່ເຂົາຮັກ ແລະ ພວກເຮົາຈະສືບຕລາຍງານພວກເຂົາເມື່ອຂໍ້ມູນສາມາດໃຫ້ໄດ້" ພະນັກງານສື່ກ່າວ.
ຄະນະກຳມະການຂອງໂຮງຮຽນໃນ ໂດເວີ ເພນນີຊີເວເນຍເປັນຜູ້ທຳອິດທີ່ອອກຄຳສັ່ງໃຫ້ມີການລວມວິຊາການອອກແບບຢ່າງສະຫຼາດເຂົ້າໃນຕາຕະລາງຊີວະວິທະຍາຂອງໂຮງຮຽນເທດສະບານ.
ການເລືອກຕັ້ງໃນວັນທີ 8ພະຈິກ ປີນີ້ ພັກລິພັກບິກັນ ໄດ້ສົ່ງ ຜູ້ສະໝັກເລືອກຕັ້ງທີ່ເຫັນດີກັບວິຊາການອອກແບບຢ່າງສະຫຼາດ ລວມທັງ ຜູ້ສະໝັກເລືອກຕັ້ງເກົ່າບາງທ່ານທີ່ເຄີຍອອກຄະແນນສຽງ ໃຫ້ມາຖະແຫຼງການກ່ຽວກັບວິຊາການອອກແບບຢ່າງສະຫຼາດໃນຕາຕະລາງຊີວະວິທະຍາ.
ກຸ່ມຜູ້ສະໝັກເລືອກຕັ້ງປະສົມຂອງທັງພັກເດໂມແຂດ ແລະ ພັກລິພັກບິກັນ ໄດ້ອາສາມາເປັນກຸ່ມຜູ້ສະໝັກເປັນຄະນະກຳມະການສຳຮອງຂອງໂຮງຮຽນ ລັດທະບານປະສົມ ໂດເວີ ແຄຣ໌.
ພວກເຂົາສະເໜີໃຫ້ເອົາວິຊາການອອກແບບຢ່າງສະຫຼາດອອກຈາກຕາຕະລາງຊີວະວິທະຍາ ແຕ່ອະນຸຍາດໃຫ້ການແລກປ່ຽນຄວາມເຫັນຂອງວິຊາການອອກແບບຢ່າງສະຫຼາດຈັດການກັບວິຊາປັດຊະຍາ ແລະ ການປຽບທຽບລະຫວ່າງສາສະໜາ.
ຜູ້ສະໝັກຂອງລັດທະບານປະສົມ ໂດເວີ ແຄຣ໌ ໄດ້ຊະນະ ບ່ອນວ່າງທງັໝົດແປດບ່ອນສຳລັບຄະນະກຳມະການຂອງໂຮງຮຽນ.
ຜູ້ສະໝັກສອງທ່ານທີ່ເຄີຍອອກຄະແນນສຽງໂດຍເປັນສະມາຊິກຂອງຄະນະກຳມະການຂອງໂຮງຮຽນ ທີ່ຕ້ອງການໃຫ້ມີວິຊາການອອກແບບຢ່າງສະຫຼາດໃນຕາຕະລາງວິທະຍາສາດຂອງໂຮງຮຽນເທດສະບານ ໄດ້ຮັບຄະແນນສຽງໜ້ອຍທີ່ສຸດໃນການເລືອກຕັ້ງໃນວັນອັງຄານ.
ໜຶ່ງໃນສະມາຊິກຂອງຄະນະກຳມະການໃໝ່ແມ່ນ ໄບຣອັນ ເຣັມ ເປັນຜູ້ປົກຄອງຂອງນັກຮຽນຂອງໂຮງຮຽນ ໂດເວີ.
ເຣັມ ພ້ອມດ້ວຍຜູ້ປົກຄອງອີກສິບຄົນ ກໍ່ຕັ້ງກົດໝາຍທີ່ເໝາະສົມສຳລັບຄະນະກຳມະການທີ່ເລືອກຕື່ມໃຫ້ມີວິຊາການອອກແບບຢ່າງສະຫຼາດໃນຕາຕະລາງວິທະຍາສາດ.
ໃນເດືອນຕຸລາ2004 ຄະນະກຳມະການໂຮງຮຽນຂອງ ໂດເວີ ຕັດສິນໃຈວ່າວິຊາການອອກແບບຢ່າງສະຫຼາດເປັນທິດສະດີທາງວິທະຍາສາດທີ່ຄວນຖືກວ່າກ່າວຢູ່ໃນຫ້ອງຮຽນຊີວະວິທະຍາສາດທີ່ມີການແລກປ່ຽນຄວາມເຫັນຂອງການວິວັດທະນາການກ້ານຊີວະວິທະຍາໃນຖານະທີ່ເປັນສ່ວນນຶ່ງຂອງຫຼັກສູດ.
ຄະນະກຳມະການອອກຄຳສັ່ງວ່າຄຳຖະແຫຼງຄວນຖືກອ່ານໃນຫ້ອງຮຽນວ່າ "ວິຊາການອອກແບບຢ່າງສະຫຼາດແມ່ນການອະທິບາຍການກຳເນີດຂອງຊີວິດ" ແລະ "ໂຮງຮຽນຄວນປ່ອຍການແລກປ່ຽນຄວາມເຫັນທີ່ກ່ຽວກັບກຳເນີດຊີວິດ ໃຫ້ນັກຮຽນ ແລະ ຄອບຄົວເຂົາ."
ຄຳຖະແຫຼງຂອງຄະນະກຳມະການກ່ຽວກັບວິຊາການອອກແບບຢ່າງສະຫຼາດຊີ້ນຳໃຫ້ນັກຮຽນໄປຫາປື້ມ ອອຟແພນດາສ໌ແອນພີໂພ ເຊິ່ງເປັນແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ "ສຳລັບນັກຮຽນຜູ້ທີ່ອາດສົນໃຈໃນການເພີ່ມຄວາມເຂົ້າໃຈກ່ຽວກັບວ່າ ແທ້ຈິງແລ້ວວິຊາການອອກແບບຢ່າງສະຫຼາດກ່ຽວພັນຫຍັງແນ່."
ປຶ້ມນີ້ແມ່ນຕີພິມໂດຍ ອົງການແຫ່ງຄວາມຄິດແລະຫຼັກຈັນຍາບັນ ອົງການບໍ່ຫວັງຜົນປະໂຫຍດທີ່ກໍ່ຕັ້ງເພື່ອ "ສົ່ງເສີມ ແລະ ຈັດພິມ ປື້ມທີ່ນຳສະເໜີຄວາມຄິດຂອງພະເຍຊູຄຣິສ."
ຜູ້ປົກຄອງຂອງນັກຮຽນເທດສະບານໂດເວີບາງຄົນ ຍື່ນຟ້ອງຄະດີຄວາມຕໍ່ຄະນະກຳມະການໂຮງຮຽນ ການກ່າວຫາລວມເຖິງຄຳຖະແຫຼງຂອງຄະນະກຳມະການກ່ຽວກັບວິຊາການອອກແບບຢ່າງສະຫຼາດເຊິ່ງເປັນບາດກ້າວໃນການນຳສະເໜີສາສະໜາເຂົ້າມາໃນຕາຕະລາງວິທະຍາສາດ.
ປື້ມ ອອຟແພນດາສ໌ແອນພີໂພ ກ່າວໄວ້ວ່າ "ການອອກແບບຢ່າງສະຫຼາດໝາຍເຖິງຮູບແບບສິ່ງມີຊີວິດຕ່າງໆເລີ່ມເດີນທາງຜ່ານການປະຕິບັດງານທີ່ມີປັນຍາຢ່າງໄວວາ."
ຄວາມບໍ່ພໍໃຈເບື້ອງຕົ້ນໃນການຟ້ອງຄະດີຄວາມຕໍ່ຄະນະກຳມະການໂຮງຮຽນອ້າງວ່າ "ການອອກແບບຢ່າງສະຫຼາດບໍ່ແມ່ນການໂຕ້ຖຽງ ຫຼື ເປັນການຢືນຢັນທາງວິທະຍາສາດ."
ສານເມືອງຂອງສະຫະລັດ ຈອນ ໂຈນສ໌ ຜູ້ທີ່ໄດ້ຍິນວ່າເປັນກໍລະນີບໍ່ມີລູກຂຸນ ຫວັງສາມາດເຮັດການພິພາກສາຂອງລາວໃນທ້າຍປີ.
ຂັ້ນຕອນຫຼັກຖານຂອງການພິຈາລະນາຈົບລັງໃນວັນທີ 4ພະຈິກ2005.
ໜັງສືພິມຂອງໂດເວີ ຢອກເດລີເຣັກຂອດ ໃສ່ຂໍ້ຄິດເຫັນວ່າ ຜູ້ລັງຄະແນນຂອງໂດເວີ ຄວນທຳການສາບານໃນການໃຫ້ການ ໃນຂະນະທີ່ມີການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປ ແລະໃນເວລາທີ່ເຮັດການຄຳນວນຄະແນນສຽງສຳລັບຄະນະກຳມະການໂຮງຮຽນພ້ອມດ້ວຍໜ່ວຍງານການເລືອກຕັ້ງ.
ຄູຊີວະວິທະຍາໃນໂຮງຮຽນຂອງໂດເວີໄດ້ປະຕິເສດທີ່ຈະອ່ານຄຳຖະແຫຼງຂອງຄະນະກຳມະການກ່ຽວກັບວິຊາການອອກແບບຢ່າງສະຫຼາດຕໍ່ນັກສຶກສາ ຍ້ອນວ່າ ລະບຽບການສຶກສາຂອງລັດເພນນີຊີເວເນຍກ່າວໄວ້ວ່າ "ຜູ້ສິດສອນທີ່ຊ່ຽວຊານອາດຈະບໍ່ຮອບຮູ້ ແລະ ບໍ່ຕັ້ງໃຈຕີຄວາມໝາຍຢ່າງຜິດພາດ."
ໃນຈົດໝາຍຫາຜູ້ບໍລິຫານຂອງພວກເຂົາ ຄູກ່າວຄວາມເຫັນຂອງເຂົາວ່າ "ການອອກແບບຢ່າງສະຫຼາດບໍ່ແມ່ນວິທະຍາສາດ."
ຜູ້ບໍລິຫານໂຮງຮຽນໄດ້ອ່ານຄຳຖະແຫຼງຂອງຄະນະກຳມະການກ່ຽວກັບວິຊາການອອກແບບຢ່າງສະຫຼາດຕໍ່ນັກສຶກສາໃນໂຮງຮຽນເທດສະບານໂດເວີ.
ໃນເຂດການຄ້າເສລີໃນ ອານຕາເລຍ ປະເທດຕວກກີ ຊາວແຮງງານເພດຍິງ 80ຄົນຂອງ ເອຟເອມຊີ ໂນວາເມັດ ຢູ່ໃນການພັກງານໄດ້ເກືອບປີໜຶ່ງແລ້ວ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 26ກັນຍາ2006.
ພວກເຂົາຢືນຢັນວ່າບໍ່ພຽງແຕ່ເງິນເດືອນຕັ້ງແຕ່ຍັງມີການຂົ່ມເຫັງຢ່າງຮຸນແຮງຢູ່ ເອຟເອມຊີ.
ໂນວາເມັດກໍ່ຕັ້ງໃນປີ 2001 ເປັນບໍລິສັດທີ່ບໍລິຫານໂດຍຜູ້ຮັ່ງມີຊາວຕວກກີ ແລະ ຕັ້ງຢູ່ໃນເຂດການຄ້າເສລີໃນ ອານຕາເລຍ ຕວກກີ.
ຄອບຄອງໂດຍ ຟຼີຊີນຽສເມດິຄໍແຄ (FMC) ເຊິ່ງເປັນບໍລິສັດສາກົນ ສຳນັກງານໃຫຍ່ຕັ້ງຢູ່ ເຢຍລະມັນ.
ພ້ອມດ້ວຍບໍລິສັດໃນ12ປະເທດ ແລະ ມີແຮງງານທັງໝົດ 100,000 ເອຟເອມຊີ ເປັນລະບົບຜູກຂາດໃນຕະຫຼາດຂອງສິນຄ້າຟອກໄຕ.
ນາຊາໄດ້ສຳເລັດການທົດລອງໃຫຍ່ຂອງຍານໂຊລາເຊລ໌ຂະໜາດ 20 ຕາແມັດ "ເປັນເຫດການສຳຄັນ" ໃນປະຫວັດສາດຂອງເຕັກໂນໂລຊີແຮງຂັບເຄື່ອນທາງອາວະກາດ.
ມັນບໍ່ແມ່ນການທົດລອງຄັ້ງທຳອິດຂອງ ໂຊລາເຊລ໌ ຍ້ອນຍີປຸ່ນໄດ້ປ່ອຍ ສອງລຳອອກສູ່ອາວະກາດແລ້ວ.
ສະມາຄົມດ້ານດາວເຄາະໄດ້ວາງແຜນຈະປ່ອຍຍານ ໂຊລາເຊລ໌ ໃນວັນທີ 21ມິຖຸນາ.
ຍິງໄປສູ່ວົງໂຄຈອນໂດຍລູກສອນໄຟ ໄອຊີບີເອັມ ຄອສມອສ 1 ຈະຖືກປ່ອຍຈາກເຮືອດໍານໍ້າຣັດເຊຍທີ່ຢູ່ໃຕ້ນໍ້າຈາກທະເລ ບາເລນສ໌.
ຍານອາວະກາດຂັບເຄື່ອນດ້ວຍ ເຊລ໌ ຈະບໍ່ມີຈຸດໝາຍປາຍທາງ.
ຈຸດປະສົງແມ່ນເພື່ອທົດສອບລະບົບແຮງຂັບເຄື່ອນທີ່ໃຊ້ຄວາມດັນຈາກອານຸພາກແສງໂຊລາເພື່ອເຄື່ອນຍ້າຍຍານອອກຈາກຈຸດເລີ່ມຕົ້ນຂອງວົງໂຄຈອນອ້ອມໂລກທີ່ໄລຍະ 500ໄມລ໌.
ເຕັກໂນໂລຊີແຮງຂັບເຄື່ອນປະຈຸບັນເຊື່ອວ່າເປັນການເດີນທາງລະຫວ່າງດາວທີ່ມີປະສິດທິພາບທີ່ສຸດທີ່ມີຢູ່.
ຕາມທິດສະດີແລ້ວຍານຂັບເຄື່ອນດ້ວຍແຮງດັນຂອງແສງທີ່ຄົງທີ່ ເຊັ່ນວ່າແສງເລເຊີສະເພາະ ສາມາດບັນລຸຄວາມໄວທີ່ໃກ້ຄຽງຄວາມໄວແສງໄດ້.
ນີ້ແມ່ນນື່ອງຈາກຄວາມມີປະສິດທິພາບຂອງຍານອາວະກາດ ທີ່ບໍ່ໄດ້ບັນຈຸນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟເອງ.
ການເຂົ້າໃກ້ຄວາມໄວແສງອາດຈະຕ້ອງການການເພີ່ມຄວາມໄວທີ່ຄົງທີ່ເປັນເວລາດົນ.
ດ້ວຍຄວາມໄວດັ່ງກ່າວຈະເປັນໄປບໍ່ໄດ້ສຳລັບການທົດລອງຍານໃນປະຈຸບັນ ແລະ ການປ່ອຍຍານອື່ນໆທີ່ຄາດຄະເນໄດ້ໃນອະນາຄົດ ຍ້ອນພວກມັນອາໄສແສງຈາກດວງຕາເວັນ ເຊິ່ງຈະອ່ອນລົງຢ່າງໄວວາເມື່ອໄລຍະຫ່າງເພີ່ມຂື້ນ.
ອີງຕາມຂ່າວສານພູມສາດແຫ່ງຊາດ "ນາຊາ ອົງການອາວະກາດຂອງເອີລົບ ຍີປຸ່ນ ແລະ ລັດເຊຍ ໄດ້ພັດທະນາ ໂຊລາເຊລ໌ ແຕ່ຍັງບໍ່ມີການພິສູດໃດໆວ່າ ເຊລ໌ ສາມາດຂັບເຄື່ອນຍານອະວາກາດພາຍໃຕ້ການບິນທີ່ມີການຄວບຄຸມ."
ສານສູງສຸດຂອງຍີປຸ່ນພິພາກສາໃນວັນພະຫັດທີ່ສະພາບຖືກກຳນົດໂດຍກົດໝາຍສຳລັບການໄດ້ຮັບສັນຊາດຍີປຸ່ນຊຶ່ງເປັນການຝ່າຝືນບົດບັນຍັດ ແລະ ຢືນຢັນສັນຊາດຂອງຜູ້ຮ້ອງຟ້ອງ.
ຜູ້ຮ້ອງຟ້ອງສິບຄົນລ້ວນແຕ່ເປັນເດັກທີ່ເກີດຈາກມານດາສັນຊາດຟີລິບປິນ ແລະ ຫຼັງຈາກນັ້ນຖືກຍອມຮັບໂດຍບິດາສັນຊາດຍີປຸ່ນ.
ພວກເຂົາຍື່ນຟ້ອງສຳລັບສັນຊາດຍີປຸ່ນລະຫວ່າງປີ 2003 ແລະ 2005 ແຕ່ລັດທະບານປະຕິເສດຍ້ອນວ່າຜູ້ປົກຄອງບໍ່ໄດ້ແຕ່ງງານກັນຢ່າງຖືກກົດໝາຍໃນແຕ່ລະກໍລະນີ.
ອີງຕາມກົດໝາຍສັນຊາດຂອງຍີ່ປຸ່ນ ເດັກທີ່ບໍ່ແມ່ນສັນຊາດຍີປຸ່ນ (ຕໍ່າກວ່າ20ປີ) ທີ່ຫຼັງຈາກເກີດໄດ້ພິສູດວ່າຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍໂດຍການສົມລົດ ແລະ ການຍອມຮັບ ແມ່ນສາມາດຮັບສັນຊາດຍີປຸ່ນໂດຍຂຽນການແຈ້ງຄວາມ ພ້ອມກັບສິ່ງຈຳເປັນ ຊຶ່ງຜູ້ຮ້ອງຟ້ອງໄດ້ຂຽນແລ້ວ.
ສານສູງສຸດພິພາກສາໃນວັນພະຫັດວ່າເງື່ອນໄຂໄດ້ພິສູດວ່າຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍໂດຍການສົມລົດເຊິ່ງບໍ່ໄດ້ຝ່າຝືນມາດຕາ14ຂອງບົດບັນຍັດຂອງຍີ່ປຸ່ນ ຊຶ່ງຮັບປະກັບຄວາມເທົ່າທຽມພາຍໃຕ້ກົົດໝາຍ.
ສານສູງສຸດອະນຸຍາດໃຫ້ເງື່ອນໄຂທີ່ຍັງເຫຼືອ ແລະ ຕົກລົງຂໍ້ຮຽກຮ້ອງຂອງຜູ້ຮ້ອງຟ້ອງສຳລັບສັນຊາດຍີປຸ່ນ.
ການຕັດສິນຊີ້ວ່າການກ່າວຫາບໍ່ດົນມານີ້ຢູ່ໃນຄວາມຄິດຂອງຄົນໃນຍີປຸ່ນກໍຄືຊີວິດຄອບຄົວ ຫຼື ຄວາມສຳພັນພໍ່ແມ່ລູກ ແລະ ຍັງກ່າວເຖິງສອງສົນທິສັນຍາທີ່ຍີປຸ່ນໄດ້ລົງນາມຮັບຮອງ.
ໄດ້ມີການຄາດຄະເນວ່າ ເດັກປະມານສິບພັນຄົນຕົກໃນສະພາບດຽວກັນໃນຍີປຸ່ນ ແລະ ເປັນຕົວເລກຂ້ອນຂ້າງສູງຢູ່ຕ່າງຊາດ.
ຫົວໜ້າຄະນະລັດທະມົນຕີເລຂານຸການ ໂນບຸທາກະ ມາຊິມູລະ ໃຫ້ຄວາມເຫັນໃນວັນພະຫັດກ່ຽວກັບການຕັດສິນຢູ່ໃນການຖະແຫຼງຂ່າວ.
ມາຊິມູລະກ່າວວ່າ "ການຕັດສິນນີ້ ທີ່ກ່ຽວກັບການລະເມີດບົດບັນຍັດ ມີຄຸນຄ່າຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ."
"ພວກເຮົາ ກໍຄືລັດທະບານ ຄວນຈິງຈັງ ແລະ ກວສອບເນື້ອໃນຢ່າງລະອຽດ ແລະ ພິຈາລະນາວ່າຈະປະພຶດແນວໃດ."
ລາວກ່າວຕື່ມວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າມີຄວາມປະທັບໃຈ ພຽງແຕ່ໄດ້ຍິນເຖິງມັນ ວ່າມັນເປັນການຕັດສິນທີ່ມີເຫດຜົນ."
"ເທົ່າທຽມກັນພາຍໃຕ້ກົດໝາຍ ເປັນມຸມມອງທີ່ສຳຄັນ."
:(a)ໃນຂະນະທີ່ມັນຢູ່ໃນຂອບເຂດຂອງກອງປະຊຸມເພື່ອອອກກົດໝາຍກ່ຽວກັບວ່າເງື່ອນໄຂຈະມີແນວໃດສຳລັບການໄດ້ຮັບ ຫຼື ສູນເສຍສັນຊາດຍີປຸ່ນ(ມາດຕາ10) ຄວາມແຕກຕ່າງທີ່ປາສະຈາກເຫດຜົນທີ່ເຂົ້າໃຈໄດ້ໃນເງື່ອນໄຂນີ້ອາດຈະເປັນການຝ່າຝືນບົດບັນຍັດ(ມາດຕາ14: ຫຍໍ້ໜ້າທີ1).
:(b) ໄດ້ພິສູດວ່າຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍໂດຍການສົມລົດຈອງຜູ້ປົກຄອງເປັນສິ່ງທີ່ເດັກບໍ່ສາມາດປ່ຽນແປງໄດ້ຕາມຄວາມຕ້ອງການ ຫຼື ຄວາມພະຍາຍາມ.
:(c) ຈຸດປະສົງຂອງການອອກກົດໝາຍສຳລັບເງື່ອນໄຂນີ້ແມ່ນເພື່ອໃຫ້ມີເຫດຜົນ ຍ້ອນວ່າຈະຖືກພິຈາລະນາເພື່ອຕ້ອງການໃຫ້ເດັກມີຄວາມສຳພັນທີ່ແໜ້ນກັບສັງຄົມຍີປຸ່ນ.
:(d) ຫຼັງຈາກເງື່ອນໄດ້ເພີ່ມຂື້ນໃນ1984 ຄວາມຄິດ ແລະຄວາມເປັນຈິງຊອງປະຊາຊົນໃນຍີປຸ່ນໄດ້ເກີດຂື້ນຢ່າງຫຼາກຫຼາຍ ກໍຄືຊີວິດຄອບຄົວ ແລະ ຄວາມສຳພັນພໍ່ແມ່ລູກ.
:(e) ຄວາມສຳພັນທີ່ໜຽວແໜ້ນຂອງເດັກ ແລະ ສັງຄົມຍີ່ປຸ່ນບໍ່ສາມາດວັດແທກທັນທີບໍ່ວ່າພໍ່ແມ່ຈະແຕ່ງງານຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍຫຼືບໍ່.
:(g) ເງື່ອນໄຂນິ້ເຫັນໄດ້ໃນຄວາມແຕກຕ່າງ ບໍ່ພຽງແຕ່ຄວາມຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍແຕ່ຍັງມີສອງປັດໃຈອີກຄື:ເດັກໃດໆທີ່ບໍ່ແມ່ນຍີປຸ່ນທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບຮູ້ຕາມກົດໝາຍໂດຍພໍ່ຍີປຸ່ນກ່ອນເກີດ ແລະ ເດັກໃດໆທີ່ບໍ່ໄດ້ເກີດຕາມກົດໝາຍໂດຍແມ່ຍີປຸ່ນ ສາມາດຮັບສັນຊາດຍີປຸ່ນດ້ວຍກົດໝາຍນີ້.
ຈຸດແຕກຕ່າງນີ້ບໍ່ມີຄວາມກ່ຽວຂ້ອງກັບຈຸດປະສົງຂອງການອອກກົດໝາຍ.
:(h) ເງື່ອນໄຂອັນອື່ນທີຢູ່ໃນກົດໝາຍນີ້ກ່າວວ່າ ເດັກໃນກໍລະນີນີ້ອາດຈະໂອນສັນຊາດພ້ອທດ້ວຍເງື່ອນໄຂທີ່ໜ້ອຍກວ່າ ແຕ່ມັນບໍ່ໄດ້ອະທິບາຍຄວາມກ່ຽວຂ້ອງລະຫວ່າງຈຸດປະສົງ ແລະ ຄວາມແຕກຕ່າງ ຍ້ອນວ່າ ການໂອນສັນຊາດແມ່ນຢູ່ໃນການໄຕ່ຕອງຂອງກະຊວງຍຸດຕິທຳ.
ຜູ້ພິພາກສາຜູ້ໜຶ່ງ ທີ່ສະໜັບສະໜູນຄຳພິພາກສາສຸດທ້າຍ ແບ່ງແງ່ມຸມດ້ວຍຫ້າຂໍ້ບໍ່ເຫັນດີ: ຄວາມແຕກຕ່າງທີ່ຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍແມ່ນເນື່ອງຈາກກົດໝາຍທີ່ບໍ່ເປັນຈິງ.
ຜູ້ພິພາກສາຜູ້ນີ້ສະຫລຸບວ່າຄະນະຜູ້ພິພາກສາສາມາດແກ້ໄຂສິ່ງທີ່ຂາດເຂີນ ເພາະວ່າມັນບໍ່ໄດ້ທໍລະຍົດຕໍ່ຄວາມປະສົງຂອງກອງປະຊຸມອອກກົດໝາຍຂອງກົດໝາຍນີ້.
ສອງຂໍ້ພິພາກທີ່ບໍ່ເຫັນດີໃນຫ້າໄດ້ສະຫລຸບວ່າຄວາມແຕກຕ່າງນີ້ເປັນການຝ່າຝືນບົດບັນຍັດ ແຕ່ການລົງໂທດຂອງມັນແມ່ນສ່ວນໃຫຍ່ຂຶ້ນກັບກົດໝາຍໂດຍກອງປະຊຸມ.
ຄວາມຄິດເຫັນອື່ນຂອງສາມຂໍ້ພິພາກທີ່ບໍ່ເຫັນດີແມ່ນຂັດແຍ່ງກັບຄວາມຄິດເຫັນສ່ວນຫຼາຍ.
ພວກເຂົາອ້າງເຫດຜົນວ່າ ຕົວຢ່າງ ຄວາມແຕກຕ່າງທີ່ຕາມກົດໝາຍແມ່ນບໍ່ໄດ້ຝ່າຝືນບົດບັນຍັດ ແລະ ຢູ່ໃນຂອບເຂດຂອງກົດໝາຍ.
: ເຖິງວ່າມັນຈະຝ່າຝືນບົດບັນຍັດ ຄຳຮ້ອງຂໍຂອງຜູ້ຮ້ອງຟ້ອງແມ່ນຖືກຍົກເລີກ ຕາມດ້ວຍຄວາມເຫັນທີ່ຢູ່ໃນຄວາມຄິດທີ່ບໍ່ເຫັນດີ.
:ມັນໜ້າສົງໄສ ບໍ່ວ່າປະຊາຊົນຍີປຸ່ນໄດ້ເຮັກການປ່ຽນແປງໃນ (d).
:ມັນມີເຫດຜົນທີ່ຈະສະເໜີສັນຊາດຍີປຸ່ນໃນສອງກໍລະນີຄືໃນ (g).
:ການໂອນສັນຊາດຢ່າງງ່າຍດາຍໃນ (h) ເພື່ອສະເໜີສັນຊາດແມ່ນມີເຫດຜົນທັງໃນກົດໝາຍ ແລະ ການປະຕິບັດ.
:ການເຄື່ອນໄຫວຂອງປະເທດຕ່າງດ້າວຄືໃນ (f) ຈະບໍ່ສະທ້ອນໃນການພິພາກສາດ້ານລັດຖະທຳມະນູນທັນທີ ພວກມັນຕ່າງຈາກຍີປຸ່ນ ພ້ອມດ້ວຍການແຕ່ງງານສາກົນຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ ແລະ ການແຜ່ຂະຫຍາຍຂອງການລວມຕົວກັນດ້ານດິນແດນຄືກັຍ ອີຢູ.
ເລຂາທິການແຫ່ງລັດຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ຮິແລຣີ ຄລິນຕັນ ກ່າວໃນວັນເສົາວ່າການກະທຳຂອງ ຕວກກີ ໄວໆນີ້ທີ່ຈັບ ແລະ ກັກຂັງນັກຂ່າວໃນປະເທດ ພ້ອມກັບວາງແຜນການຄວບຄຸມອິນເຕີເນັດ ເປັນ "ສິ່ງທີ່ໜ້າກັງວົນ" ສຳລັບລາວ.
ຄລິນຕັນ ກຳລັງຢູ່ໃນການຢ້ຽມຢາມ ຕວກກີສອງມື້ ແລະ ໄດ້ໃຫ້ຄຳເຫັນໃນຂະນະຖະແຫຼງຂ່າວຢູ່ ຊີເອນເອນ ຂອງຕວກກີ ໃນລາຍການທີ່ລາວຕອບຄຳຖາມຈາກປະຊາຊົນຕວກກີ.
ຕອບຄຳຖາມທີ່ກ່ຽກກັບເຫດການ ລາວກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຄິດວ່າມັນຈຳເປັນ ຫຼືວ່າຕວກກີສົນໃຈຈະປາບປາມນັກຂ່າວ ແລະ ຜູ້ຂຽນເວັບໄຊ ແລະ ອິນເຕີເນັດ[...] ສຳລັບຂ້າພະເຈົ້າມັນຄືກັບວ່ຂັດແຍ່ງກັບຄວາມກ້າວໜ້າທູກຢ່າງທີ່ຕວກກີໄດ້ເຮັດມາ."
ໃນການຖະແຫຼງຂ່າວຮ່ວມກັບ ອາເມດ ດາວູໂຕກູ ລັດຖະມົນຕີການຕ່າງປະເທດຂອງຕວກກີ ຄລິນຕັນແນະນຳວ່າຕວກກີສາມາດເປັນຕົວຢ່າງໃຫ້ບັນດາປະເທດອາລັບທີ່ປະຈຸບັນມີການປ່ຽນແປງລັດທະບານ.
ລາວກ່າວວ່າ "ປະຊາຊົນໃນຕາເວັນອອກກາງ ແລະ ອາຟຼິກາເໜືອກຳລັງຊອກຫາບົດຮຽນຈາກປະສົບການຂອງຕວກກີ" ແລະ "ການພັດທະນາປະຊາທິປະໄຕຍັງຕ້ອງອີງໃສ່ຄວາມເປັນຜູ້ນຳທີ່ເຊື່ອຖືໄດ້."
ອີງຕາມກຸ່ມຂ່າວສານຂອງຕວກກີ ນັກຂ່າວ60ຄົນກຳລັງຖືກຈັບກຸມຍ້ອນຫຼັກຖານໜ້າສົງໄສ ເຖິງວ່າພະນັກງານລັດທະບານຈະກ່າວວ່າມີພຽງ26ຄົນຖືກກັກຂັງ ທຸກຄົນລ້ວນມີຂໍ້ກ່າວຫາແຍກອອກຈາກການກະທຳຂອງເຂົາຕໍ່ກັບສື່ມວນຊົນ.
ໃນບາງການຈັບກຸມໄວໆນີ້ ອໍານາດການປົກຄອງໄດ້ອ້າງການຕໍ່ຕ້ານການກໍ່ການຮ້າຍເປັນການແກ້ຕົວ.
ລັດທະບານວາງແຜນເດືອນໜ້າຈະໃຊ້ສິ່ງກີດກັນໃສ່ອິເຕີເນັດໃນປະເທດ ເຊິ່ງສາມາດຕິດຕາມຜູ້ຊົມໃຊ້ໄດ້.
ຄວາມກັງວົນດ້ານສິດທິມະນຸດດັ່ງກ່າວໄດ້ເຮັດໜ້າທີ່ເປັນອຸປະສັກສຳລັບຕວກກີທີ່ຈະເຂົ້າສະມາຄົມເອີລົບ.
ທາງຫຼວງ 80 ປິດໃຊ້ໃນ ເຊດາ ຄຸນຕີ ອີໂອວາ ທາງຕາເວັນອອກຂອງເຂດຕົວເມືອງ ອີໂອວາ ເນື່ອງຈາກເກີດນໍ້າຖ້ວມຈາກແມ່ນອີໂອວາ ແລະ ທະເລສາບໂຄລໍວິວ.
ນໍ້າຖ້ວມໄດ້ທຳລາຍເມືອງໃນທາງຕາເວັນອອກຂອງອີໂອວາ ໄດ້ເດີນທາງຕາມກະແສ ແລະ ກຳລັງຄຸກຄາມຕົວເມືອງອີໂອວາ ແລະ ໂຄລໍວິວ ເຊິ່ງທັງສອງໄດ້ມີການອົບພະຍົບໄປພື້ນທີ່ຕໍ່າ.
ນໍ້າຖ້ວມຢູ່ແມ່ນໍ້າ ເຊດາ ກ່ອນໜ້ານີ້ຖົມໃສ່ ວໍເຕີລູ ເຊດາ ຟໍ ແລະ ເຊດາ ລາປິດ ອີໂອວາ ດ້ວຍລະດັບນໍ້າທີ່ທຳລາຍສະຖິຕິເກົ່າ.
ທາງຫຼວງ 80 ປິດໃຊ້ລະຫວ່າງ ຫຼັກໄມລ໌ທີ 266 ຫາ 267 ດ້ວຍເສັ້ນທາງອ້ອມມັນ 281ໄມລ໌: ອີສບາວຜ່ານເສັ້ນຈາລະຈອນຕ້ອງອອກຈາກ l-80 ທີ່ ເດສມອຍສ໌ ແລະ ເດີນທາງຂື້ນເໜືອຕາມທາງຫຼວງທີ 35ແລ້ວໄປຕາເວັນອອກຫາ ດູບູຄູ ໂດຍໃຊ້ເສັ້ນທາງສະຫະລັດທີ 20 ແລ້ວໄປໃຕ້ຕາມເສັ້ນທາງສະຫະລັດທີ 61 ເພື່ອກັບຄືນທາງຫຼວງ 80 ຢູ່ເມືອງ ຄວາດ ດ້ວຍ ເວສບາວ ຜ່ານເສັ້ນຈາລະຈອນໄປຕາມເສັ້ນທາງກົງກັນຂ້າມ.
ເສັ້ນຈາລະຈອນທ້ອງຖິ່ນໄດ້ໃຫ້ອະນຸຍາດໃຊ້ ຕັ້ງແຕ່ທາງຫຼວງນີ້ຖືກປິດ 150ໄມລ໌ຂະຫຍາຍອອກ.
ທາງຫຼວງ 380ກໍຖືກປິດ ລະຫວ່າງຫຼັກໄມລ໌ທີ 4 ຫາ 10 ຍ້ອນວ່ານໍ້າຖ້ວມຈາກແມ່ນໍ້າອີໂອວາ ແລະ ທະເລສາບໂຄລໍວິວ.
ນໍ້າຖ້ວມນີ້ລວມກັບ ນໍ້າຖ້ວມສະພານໄປຕາມແມ່ນໍ້າເຊດາ ຢູ່ ເຊດາ ລາປິດ ໄດ້ຕັດ ເຊດາ ລາປິດ ອອກຈາກ ເມືອງ ອີໂອວາວ ເຊິ່ງເປັນທາງດຽວລະຫວ່າງສອງເມືອງ ປົກກະຕິຫ່າງກັນ 30ໄມລ໌ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ຜູ້ສັນຈອນອ້ອມຍາວເປັນ 281ໄມລ໌ຜ່ານ ເດສມອຍສ໌.
ແມ່ນໍ້າເຊດາ ຢູ່ ເຊດາ ລາປິດ ນໍ້າຂຶ້ນມື້ນີ້ ທໍາລາຍສະຖິຕິທີ່ 31.1ຟີດ ເກືອບ 20ຟີດສູງກວ່າລະດັບນໍ້າຖ້ວມ.
ແມ່ນໍ້າອີໂອວາ ຄາດວ່ານໍ້າຂຶ້ນຢູ່ເມືອງ ອີໂອວາ ທີ່ 33ຟີດ 11ຟີດສູງກວ່າລະດັບນໍ້າຖ້ວມ ແລະ 4.5ຟີດສູງກວ່າລະດັບສະຖິຕິ ໃນເຊົ້າຂອງວັນທີ 17ມິຖຸນາ.
ລີໂອນາດ ສະກິນເນີ ຕົ້ນຊື່ຂອງວົງຣັອກ ເລນເນີດ ສະກິນເນີດ ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນໄວອາຍຸ 77ປີ.
ສະກິນເນີ ເປັນຄູອອກກຳລັງກາຍ ແລະ ຄູຝຶກບານບ້ວງ ແລະ ໄດ້ສອນສະມາຊິກຂອງກຸ່ມ.
ການຕາຍຂອງລາວຖືກປະກາດໂດຍລູກຊ້າຍ ທີ່ມີຊື່ ລີໂອນາດ ສະກິນເນີ ເຊັ່ນກັນ ຜູ້ທີ່ຍັງເວົ້າວ່າ ພໍ່ຂອງລາວກຳລັງທຸກທໍລະມານກັບໂລກ ຄວາມຈຳເຊື່ອມ.
ສະກິນເນີ ເສຍຊີວິດ ທີ່ ບ້ານພັກຄົນຊະລາ ເຊັນ ແຄັດເທີລີນ ລາໂບ ມານໍ ທີ່ຮິມແມ່ນໍ້າເວລາ 02.30 ຕອນເດິກ.
ລູກຊາຍຂອງລາວກ່າວວ່າ ສະກິນເນີ ກິນກະແລ້ມ ຫລັງທ່ຽງຄືນ.
ລາວຢູ່ໃນບ້ານປະມານໜຶ່ງປີ.
ຄູຝຶກສອນສະມາຊິກໃນກຸ່ມໃນຊ່ວງ ປີ 1960 ແລະ ຖືກລາຍງານວ່າ ລາວເຄັ່ງຄັດກັບນັກຮຽນ.
ລາວໄດ້ໃຫ້ສຳພາດ ໃນປີ 2009 ພາຍຫລັງວ່າ "ລາວພຽງແຕ່ເຮັດຕາມກົດ."
ລາວໄດ້ໂຕ້ຖຽງກັບຂ່າວລືວ່າ ລາວຕ້ອງເຄັ່ງຄັດເປັນພິເສດ ຫຼື ໃຫ້ນັກຮຽນອອກໂຮງຮຽນ.
ໃນປີຕໍ່ມາ ລາວໄດ້ເປີດຮ້ານກິນດື່ມ ແລະ ໄດ້ກາຍເປັນຫມູ່ກັບສະມາຊິກໃນກຸ່ມ ແລະ ຍັງໄດ້ແນະນຳພວກເຂົາໃນ ຄອນເສີດ ທີ່ ແຈັກສັນວິວ.
ລັດໄຟຕົກຮາງ ສອງຄັນໃນສອງມື້ ເຮັດໃຫ້ ຕ້ອງປິດທາງລົດໄຟໃນ ອົດສະຕາລີ.
ລົດໄຟເຫລັກ ຣີໂອ ຕິນໂຕ ຕົກຮາງທີ່ ພິວບາຣາ ຢູໃນເດືອຍຂອງເສັ້ນ ທອມໄພສ ຫາ ແດມປິເອີ ໃນວັນພະຫັດ ທີ 29.
ໃນມື້ຕໍ່ມາ ຂະບວນລົດໄຟບັນທຸກສິນຄ້າ 40 ຄັນລົດ ຕົກຮາງທີ່ພາກຕາເວັນອອກຂອງ ຄານກູລີ ບາດເຈັບ 3 ຄົນ.
ລົດໄຟຕົກຮາງ ຄັ້ງທີ 2 ເຮັດໃຫ້ຕ້ອງປິດເສັ້ນທີ່ໃຊ້ເດີນທາງໄກ ແຕ່ ຊິດນີ້ ຫາ ເພີດ ຂອງ ລົດໄຟໂດຍສານ ອິນເດຍ ປາຊີຟິກ.
ຜູ້ປະກອບການ ທາງລົດໄຟສາຍໃຕ້ຄາດການວ່າ ຈະສູນເສຍລາຍໄດ້ 500,000 ອົດສະຕາລີ ໂດລາ ຍ້ອນເສັ້ນທາງລົດໄຟສືບຕໍ່ຖືກປິດຢ່າງຫນ້ອຍ ຈົນຮອດວັນ ພະຫັດ.
ຕຳຫລວດລາຍງານວ່າ ຝົນຕົກຫນັກໄດ້ສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່ພື້ນທີ່ ແລະ ການ ລົດໄຟ ໃຫຍ່ ຂອງ ອົດສະຕາລີ ເວົ້າວ່າ ຈຳເປັນຕ້ອງສ້າງຫົນທາງ ເພື່ອເປັນທາງເຂົ້າໃນການເກັບກວາດຊາກ ແລະ ສ້ອມແຊມ.
ລີໂອ ຕິນໂຕ ມີແຮ່ເຫລັກພຽງພໍໃນສາງ ເພື່ອສືບຕໍ່ເຮັດວຽກ.
ເຖິງແນວໃດກໍຕາມ ຂະບວນລົດໄຟບັນທຸກສິນຄ້າອຸປະໂພກ ບໍລິໂພກ ອາດຈະຖືກໃຊ້ໃນ ພາກໃຕ້ຂອງ ລັດ ຕາເວັນຕົກ ອົດສະຕາລີ ໃນອີກບໍ່ດົນ.
ຄວາມຜິດພາດ ຂອງຄານກາລີ ຈະຖືກສອບສວນໂດຍ ສຳນັກຄວາມປອດໄພ ການຂົນສົ່ງ ອົດສະຕາລີ ໃນຂະນະທີ່ ບໍລິສັດ ທານສຟິວ ກໍຈະຮ່ວມກວດສອບເຫດການດັ່ງກ່າວ.
ນັກຄົ້ນຄວ້າພ້ອມດ້ວຍມະຫາວິທະຍາໄລ ຄາແກລີ ໃນ ການາດາ ໄດ້ຄົ້ນພົບ ໂປຣແລກຕິນ ຮໍໂມນຊະນິດໜຶ່ງທີ່ສ້າງຂື້ນໃນຂະນະຖືພາ ອາດສາມາດປີ້ນກັບຂະບວນການຂອງອາການເສັ້ນໂລຫິດຕີບຫຼາຍຊັ້ນ(ເອມເອສ) ອີງຕາມລາຍງາຍທີ່ຕີພິມໂດຍ ເດິເຈີນໍອອຟນູໂຣໄຊອັນ ໃນອາທິດນີ້.
ການສຶກສາ ນຳໂດຍ ທ່ານ ດຣ. ຊາມູເອວ ເວສ ແລະ ວີ. ວີ ຢອງ ຂອງ ສະຖາບັນດ້ານສະໝອງ ຮອຈຄີສ ປຽບທຽບໜູບໍລິສຸດ ແລະ ໜູຖືພາ ພ້ອມດ້ວຍອາການເຈັບຄ້າຍ ເອທເອສ ທີ່ນຳສະເໜີໂດຍ ລີໂຊເລຊີທິນ ສານເຄມີທີ່ທຳລາຍ ມາຍລິນ ຊີດ ບໍລິເວນເຊວປະສາດ.
ພວກເຂົາພົບວ່າໜູຖືພາ ພັດທະນາ ອາການເຈັບໜ້ອຍກວ່າ ແລະ ສ້າງຄວາມເສຍຫາຍໃຫ້ເຊວປະສາດໜ້ອຍກວ່າ ແລະ ປາກົດໃຫ້ເຫັນກາຮຮັກສາເຊວປະສາດ.
ພວກເຂົາຍັງພົບວ່າໜູຖືພາມີຈຸລັງຂັ້ນສູງກວ່າ ເອີ້ນວ່າ ໂອລິໂກເດັນໂດໄຊ ເຊິ່ງສ້າງມາຍລິນ ແລະ ສາມາດຮັກສາເຊວປະສາດທີ່ເສຍຫາຍຜ່ານການສ້າງມາຍລິນຄືນໃໝ່.
ຍ້ອນວ່າ ໂປຣແລກຕິນ ຄວບຄຸມລະດັບຂອງ ໂອລິໂກເດັນໂດໄຊ ທີ່ມີກ່ອນ ນັດວິທະຍາສາດສັນນິຖານວ່າ ລະດັບໂປຣແລກຕິນ ນັ້ນຮັບຜິດຊອບຕໍ່ຕວາມແຕກຕ່າງຂອງຄວາມເສຍຫາຍ.
ພວກເຂົາຍັງທົດສອບໜູບໍລິສຸດທີ່ໄດ້ຮັບ ໂປຣແລກຕິນ ຕື່ມ ແລະ ພົບວ່າຜົນລັບຄ້າຍຄືກັບໜູຖືພາ.
ການສຶກສາກ່ອນນີ້ໄດ້ເຜີຍໃຫ້ເຫັນວ່າຮໍໂມນອື່ນສາມາດລົດຄວາມເສຍຫາຍຂອງມາຍລິນ ແຕ່ນີ້ເປັນການສຶກສາທຳອິດທີ່ໃຫ້ເຫັນວິທີ ການປີ້ນກັບຄວາມເສຍຫາຍຂອງມາຍລິນ ແລະ ເຜີຍແຜ່ຄວາມກ່ຽວຂ້ອງທາງການທົດລອງລະຫວ່າງວິທີການ ແລະ ການຖືພາ.
ດຣ. ເວສ ກ່າວວ່າ "ໄດ້ມີການຄາດຄິດວ່າໃນຂະນະຖືພາ ລະບົບພູມຕ້ານທານຂອງເພດຍິງບໍ່ໄດ້ທຳລາຍມາຍລິນ."
"ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ ການສືກສາກ່ອນນີ້ບໍ່ໄດ້ທົດລອງວ່າ ການຖືພາໄດ້ສົ່ງຜົນໃນການສ້າງສາມາຍລິນໃໝ່ຫຼືບໍ່ ເຊິ່ງອາດນຳໄປສູ່ຄວາມກ້າວໜ້າຂອງອາການ."
"ພວກເຮົາຕື່ນເຕັ້ນກ່ຽວກັບຜົນລັບນີ້ ຍ້ອນວ່າມັນບອກວ່າ ໂປຣແລກຕິນ ມີຄວາມສາມາດໃຊ້ໃນການເພີ່ມການຜະລິດຂອງມາຍລິນໃໝ່."
ດຣ. ວິນລຽມ ແມັກເຄີລອຍ ທີ່ປຶກສາດ້ານການແພດແຫ່ງຊາດສຳລັບ ສະມາຄົມໂລກເສັ້ນໂລຫິດຕີບຫຼາຍຊັ້ນ ແຫ່ງ ການາດາ ອະທິບາຍຄວາມສຳຄັນຂອງການສຶກສານີ້ວ່າ: "ຜົນລັບຂອງການສຶກສານຄວນໄດ້ຮັບການຕອບແທນທີ່ດີໂດຍຜູ້ຄົນທີ່ມີຊີວິດຢູ່ກັບ ເອມເອສ ມື້ນີ້."
"ມັນສະແດງໃຫ້ເຫັນຄວາມເຂົ້າໃຈຢ່າງເລິກເຊິ່ງແບບໃໝ່ທີ່ວ່າເຮັດແນວໃດພວກເຮົາອາດປີ້ນກັບບາງຜົນກະທົບຈາກພະຍາດ ແລະ ປັບປຸງຄຸນນະພາບຂອງຊີວິດຂອງຜູ້ທີ່ມີຊີວິດພາຍໃຕ້ຜົນກະທົບຂອງມັນ."
ດຣ. ລູແອນ ເມັດສ໌ ຜູ້ອຳນວຍການຂອງ ຄລີນິກ ຄາແກລີ ເອມເອສ ໃນພະແນກຄລີນິກວິທະຍາສາດດ້ານເຊວປະສາດ ມະຫາວິທະຍາໄລ ຄາແກລີ ແລະ ຂອບເຂດດ້ານສຸຂະພາບຄາແກລີ ກ່າວຕື່ມວ່າ "ການຄົ້ນພົບນີ້ສາມາດເຮັດໃຫ້ການປິ່ນປົວດ້ວຍ ເອມເອສ ເປັນບາດກ້າວທີ່ໄກກວ່າການປິ່ນປົວໃນປະຈຸບັນທີ່ເຮັດໃຫ້ເຊື້ອພະຍາດໝັ້ນຄົງໃນຂັ້ນທຳອິດ."
"ດ້ວຍການສະເໜີການຮັກສາ ເຊິ່ງເປັນເປົ້າໝາຍຂອງ້ການປິ່ນປົວດ້ວຍໂປຣແລກຕິນ ພວກເຮົາມີຄວາມຫວັງກັບການກ້າວໜ້າທີ່ແທ້ຈິງໃນອາການຂອງຜູ້ຄົນທີ່ມີ ເອມເອສ."
ການສຶກສາສັດທີ່ເລິກກວ່າຕ້ອງໃຫ້ຮຽບຮ້ອຍກ່ອນຈະກວດສອບຜົນຂ້າງຄຽງທີ່ເປັນໄປໄດ້ ເຊັ່ນການໃຫ້ນົມໃນຜູ້ຊາຍ ແລະ ຜູ້ຍິງທີ່ບໍ່ໄດ້ຖືພາ ພ້ອມກັບການເພີ່ມຂື້ນຂອງການອັກເສບທີ່ອາດເຮັດໃຫ້ ເອມເອສ ເສຍຫາຍຕື່ມ.
ຜູ້ຄົ້ນຄວ້າເຊື່ອວ່າການທົດລອງມະນຸດອາດເລີ່ມຂື້ນໃນອີກບໍ່ພໍເທົ່າໃດປີ.
ກອງທຶນ ແລະ ການສະໜັບສະໜຸນໄດ້ມີການຈັດຫາໄວ້ໂດຍ ສະຖາບັນການຄົ້ນຄວ້າດ້ານການແພດການາດາ ແລະ ສະມາຄົມເສັ້ນໂລຫິດຕີບຫຼາຍຊັ້ນແຫ່ງການາດາ ອົງການ ອາເບີຕາ ເຮີລິເທຈ ສຳລັບການຄົ້ນຄວ້າດ້ານການແພດ ແລະ ເຄືອຂ່າຍຂອງຕົ້ນກຳເນີດຈຸລັງ.
ເອມເອສ ແມ່ນການຕ້ານທານພະຍາດໂດຍອັດຕະໂນມັດຂອງສູນກາງລະບົບປະສາດ ບ່ອນທີ່ຮ່າງກາຍສູ້ກັລໄຂມັນມາຍລິນ ເຊິ່ງຊ່ວຍເສັ້ນປະສາດຮັບສົ່ງສັນຍານໄຟຟ້າ ສົ່ງຜົນໃຫ້ກ້າມເນື້ອອ່ອນແອ ແລະ ກະຕຸກ ເຊິ່ງອາດນຳໄປສູ່ການເປັນພິການ.
ເອມເອສ ມີຜົນກະທົບປະມານໜຶ່ງໃນທຸກໆ 1,000 ຄົນໃນອາເມລິກາເໜືອ ເອີລົບຕອນເໜືອ ແບະ ອໍສະເຕເລີຍ.
ທວີດເຕີເວັບໄຊທີ່ໃຫ້ບໍລິການສົ່ງຂໍ້ຄວາມສັ້ນຂະໜາດນ້ອຍໄດ້ປ່ຽນຊອບແວທີ່ສະໜັບສະໜູນການດຳເນີນງານຂອງພວກເຂົາສຳລັບກວດສອບການໂພສຂໍ້ມູນລົງ.
ດ້ວຍການປັບປຸງ ປັດຈຸບັນທວີດເຕີສາມາດຖອນການໂພສແລະບັນຊີສ່ວນຕົວໃນບາງປະເທດທີ່ສະເພາະເຈາະຈົງ ເຊິ່ງບໍ່ແມ່ນການລຶບທົ່ວໂລກ.
ທວີດເຕີໄດ້ປະກາດການປ່ຽນແປງເຫຼົ່ານີ້ໃນບລັອກໜຶ່ງໃນວັນພະຫັດ ແລະປ່ອຍການປັບປຸງທີ່ຈະແຈ້ງອອກມາໃນວັນສຸກ.
ທວີດເຕີກ່າວວ່າມັນຈຳເປັນທີ່ຈະຕ້ອງເຮັດໃຫ້ມີການປ່ຽນແປງເພື່ອການຂະຫຍາຍຕົວໃນລະດັບສາກົນ.
ມີການກ່າວໃນໂພສທີ່ຢູ່ບລັອກໜຶ່ງວ່າທີ່ຊື່ວ່າສຽງນົກນ້ອຍຮ້ອງຍັງຈະຕ້ອງໄຫຼອອກ "ພວກເຮົາຈະເຂົ້າໄປໃນປະເທດທີ່ມີຄວາມຄິດແຕກຕ່າງກ່ຽວກັບການສະແດງຮູບຮ່າງຂອງອິດສະລະພາບໃນການອະທິບາຍຄວາມຮູ້ສຶກ."
"ບາງປະເທດແຕກຕ່າງຫຼາຍຈາກຄວາມຄິດຂອງພວກເຮົາເຊິ່ງພວກເຮົາບໍ່ສາມາດຢູ່ໄດ້ໃນທີ່ນັ້ນ."
"ບາງປະເທດມີຄວາມຄ້າຍຄືທາງດ້ານຄວາມຄິດ ແຕ່ຍ້ອນເຫດຜົນທາງປະຫວັດສາດແລະວັດທະນະທຳ ຈິ່ງຖືກຈຳກັດເນື້ອໃນບາງຊະນິດເຊັ່ນ ຟລັ່ງ ຫຼືເຢຍລະມັນເຊິ່ງເປັນປະເທດທີ່ຫ້າມເນື້ອໃນການການສະໜັບສະໜູນນາຊີ."
ທວີດເຕີກ່າວວ່າມັນຈະໃຊ້ຮູບໂສມໃໝ່ພຽງແຕ່ "ຕອນທີ່ຖືກຮຽກຮ້ອງໃຫ້ເຮັດແບບນັ້ນເພື່ອຕອບສະໜອງສິ່ງທີ່ເຮົາເຊື່ອວ່າມັນຖືກຕ້ອງແລະເໝາະສົມກັບການຮຍກຮ້ອງທາງກົດໝາຍ."
ອຸປະກອນໃຫມ່ນີ້ຈະຊ່ວຍໃຫ້ທວີດເຕີສາມາດທີ່ຈະຖອນໂພສແລະບັນຊີທັງໝົດໃນປະເທດທີ່ເລືອກ.
ຖ້າໂພສຖືກຖອນໄປແລ້ວ ມັນຈະຖືກແທນໂດຍຂໍ້ຄວາມທີ່ກ່າວວ່າ: "ທວີດນີ້ຫຼືບັນຊີນີ້ໄດ້ຖືກລະງັບໃນ: ຊື່ປະເທດ."
ເຄືອຄ່າຍທາງສັງຄົມໄດ້ຖືກໃຊ້ໃນອະດີດທີ່ຜ່ານມາເພື່ອເປັນທາງອອກສຳລັບການສະແດງອອກທາງການເມືອງ.
ໃນໄລຍະລະຫວ່າງການປະທ້ວງລະດູໃບໄມ້ປົ່ງຂອງອາຣັບ ຜູ້ປະທ້ວງໃນຫຼາຍໆປະເທດໃຊ້ທວີດເຕີເພື່ອລະດົມກຳລັງສະໜັບສະໜູນແລະລາຍງານຂໍ້ມູນຕໍ່ໂລກທາງນອກ.
ອົງກອນນັກຂ່າວໄຮ້ພົມແດນສົ່ງຈົດໝາຍທີ່ເປີດເຜີຍຫາປະທານທວີດເຕີ ທ່ານແຈັກດໍເຊ ກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາກະຕຸ້ນເຈົ້າເພື່ອໃຫ້ຍົກເລີກຄຳສັ່ງນີ້ທີ່ຈຳກັດອິດສະລະພາບຂອງການສະແດງອອກແລະດຳເນີນການໂຕ້ຕອບຕໍ່ການເຄື່ອນໄຫວຕໍ່ຕ້ານການກວດສອບ ທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ກັບການປະທ້ວງລະດູໃບໄມ້ປົ່ງອາຣັບ ເຊິ່ງທວີດເຕີເຮັດໜ້າທີ່ເປັນຄະນະກຳມະການສຽງ..."
"ທວີດເຕີກຳລັງປົດຜູ້ຂັດຄ້ານທາງຄອມພິວເຕີ້ໃນປະເທດທີ່ປາບປາມອຸປະກອນເຄື່ອງມືສຳຄັນສຳລັບຂໍ່ມູນແລະອົງກອນ."
ສາງເກັບອາວຸດທາງທະຫານແຫ່ງໜຶ່ງໃນເມືອງອາມາຊາມິຢາ ທາງພາກເໜືອຂອງເມືອງອາເປັບໂປ ປະເທດຊີເລຍ ໄດ້ເກີດເຫດລະເບີດແລະເຮັດໃຫ້ທະຫານຊີເລຍ15ຄົນເສຍຊີວິດແລະອີກ50ຄົນຖືກບາດເຈັບ.
ເຫດລະເບີດເກີດຂຶ້ນເທີງພື້ນຂອງໂຮງຮຽນວິທະຍາໄລການທະຫານບົກເຊິ່ງເປັນບ່ອນເກັບອາວຸດແລະກະສຸນ.
ເຫດລະເບີດທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນເວລາ 4:30 ເຊົ້້າມາດຕະຖານເວລາລະດູຮ້ອນຂອງຢູໂຣບຕາເວັນອອກ(ໄວກວ່າເວລາມາດຕະຖານ3ຊມ)ຖືກເຊື່ອວ່າເກີດຂຶ້ນຍ້ອນສາເຫດອຸນະພູມລະດູຮ້ອນທີ່ສູງເກີນກຳນົດ ແຕ່ມີລາຍງານອື່ນຊີ້ແນະວ່າການຮົ່ວໄຫຼຂອງອາຍແກັສຈຸດປະກາຍການລະເບີດ.
ນັກດັບເພີງລາຍງານວ່າບາງຈຳນວນຜູ້ເສຍຊີວິດແລະບາດເຈັບ ແຕ່ກ່າວວ່າໄຟທີ່ເກີດຈາກລະເບີດໄດ້ຖືກດັບລົງແລ້ວ.
ຊາວຊີເລຍສິບພັນຄົນໄດ້ຍຶດຖະໜົນໃນເມືອງໃນທົ່ວປະເທດວັນສຸກເພື່ອປະທ້ວງເພື່ອສິດເສລີພາບ.
ໜ່ວຍງານຂ່າວທາງການຂອງຊີເລຍ (SANA) ລາຍງານວ່າ "ກຸ່ມກະຈັດກະຈາຍຂອງປະຊາຊົນອອກມານອກທາງໃນບາງເຂດພຶ້ນທີ່ຂອງແຂວງຕ່າງໆຫຼັງຈາກການລະໝາດໃນວັນສຸກແລະສວດຄຳຂວັນຮຽກຮ້ອງອິດສະລະພາບໂດຍປາສະຈາກການແຊກແຊງຂອງກຳລັງຮັກສາຄວາມປອດໄພ."
ແຕ່ເຖິງແນວໃດກໍ່ຕາມການປະທ້ວງໃນດາມາສກັສມີລາຍງານການເກີດຄວາມຮຸນແຮງເຊິ່ງກອງກຳລັງຮັກສາຄວາມປອດໄພໄດ້ຖືກສັ່ງໃຫ້ສະຫຼາຍຝູງຊົນດ້ວຍກະບອງແລະແກັສນ້ຳຕາເພື່ອປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ຜູ້ປະທ້ວງເຂົ້າມາໃນຈະຕຸລັດຫຼັກຂອງເມືອງຫຼວງ.
"ຂ້ອຍນັບ ມູກາບາຣັດ [ຕຳຫຼວດລັບ]ໄດ້15ຄົນ" ແຫຼ່ງຂ່າວລາຍງານໃຫ້ສຳນັກຂ່າງຣູເຕີ້.
"ພວກເຂົາຍ່າງເຂົ້າໄປໃນຮ່ອມທາງເໜືອຂອງຈະຕຸລັດໄລ່ນຳຜູ້ປະທ້ວງຕະໂກນຮ້ອງວ່າ 'ເຈົ້າແມ່ນແມງດາ ຜູ້ບຸກລຸກ ເຈົ້າຢາກໄດ້ອິດສະລະພາບຫວາ? ເຮົາຈະເອົາໃຫ້'."
ການປະທ້ວງໃນຊີເລຍໄດ້ຮຸນແຮງຂຶ້ນຕັ້ງແຕ່ກາງເດືອນມີນາຫຼັງຈາກຄອບຄົວນັກໂທດທາງດ້ານການເມືອງໄດ້ຈັດຊຸມນຸມໃນເມືອງດາມັສກັສແລະປະຊາຊົນໃນເມືອງດາລາປະທ້ວງຕໍ່ຕ້ານການຈັບກຸມເດັກນ້ອຍຫຼາຍກວ່າສິບສອງຄົນທີ່ຂຽນພາບໃສ່ກຳແພງຕໍ່ຕ້ານລະບອບການປົກຄອງ.
ການປະທ້ວງໄດ້ສືບຕໍ່ໂດຍປະທານປະເທດຂອງຊີເລຍ ບາຊາ ອາອາດຊັດບໍ່ສາມາດຍົກກົດໝາຍພາວະສຸກເສີນ ທີ່ີປະເທດໄດ້ນຳໃຊ້ຕັ້ງແຕ່ປີ 1963ທີ່ພັກສັງຄົມນິຍົມ ບາອາດຂອງອາຣັບໄດ້ມີອຳນາດ.
ລັດຖະບານອາຊັສໄດ້ພົບການປະທ້ວງທີ່ມີສ່ວນປະສົມຂອງຜູ້ສຳປະທານນ້ຳມັນລາຍຍ່ອຍແລະຜູ້ມີອິດທິພົນ.
ຫຼັງຈາກການປະຊຸມຂອງລັດຖະມົນຕີກະຊວງການຕ່າງປະເທດນາໂຕ້ທີ່ເບີລີນ ເລຂາທິການສະຫະລັດຂອງລັດ ທ່ານນາງຮີລາຣີ ຄຼີນຕັນກ່າວວ່າ "ລັດຖະບານຊີເລຍບໍ່ໄດ້ຕອບສະໜອງຄວາມຕ້ອງການຕາມກົດເກນທີ່ຕັ້ງໄວ້ຂອງປະຊາຊົນຊີເລຍ."
"ມັນເຖິງເວລາທີ່ລັດຖະບານຊີເລຍທີ່ຕ້ອງຢຸດການຈຳກັດຄົນເຫຼົ່ານີ້ແລະເລີ່ມຕົ້ນທີ່ຈະຕອບສະໜອງຄວາມປາດຖະໜາຂອງເຂົາ."
ຄະນະຜູ້ແທນຂໍໃຫ້ກຳນົດເສັ້ນຕາຍທີ່ຈະຕອບສະໜອງຄວາມຕ້ອງການ.
ນັກຂ່າວຣູລາອາມິນຂອງສຳນັກຂ່າວອາຈາຊີຣາກ່າວ່າ "ສັງເກດເບິ່ງຈາກປະຊາຊົນໃນເມືອງດາລາ ຄ້າຍຄືກັບວ່າ ລັດຖະບານກຳລັງພະຍາຍາມຢັບຢັ້ງສະຖານະການໃນເມືອງດາລາເພາະວ່ານັ້ນແມ່ນຈຸດເກີດເລື່ອງທັງໝົດ."
"ຖ້າພວກເຂົາຈັດການສະຖານະການໃນເມືອງດາລາໃຫ້ສະຫງົບລົງໄດ້ ລັດຖະບານເຊື່ອວ່າມັນຈະສາມາດຢັບຢັ້ງສະຖານະການໃນທົ່ວປະເທດຂອງຊີເລຍໄດ້."
ເດັກນ້ອຍຍິງອາຍຸ3ປີຖືກໝາປ່າສອງໂຕກັດໃນລະຫວ່າງການພັກຜ່ອນກັບພໍ່ແມ່ຂອງລາວທີ່ເກາະ ເຟຼເຊີ ເມືອງຄວິນສແລັນ ປະເທດອົດສຕາລີ.
ສັດທັງສອງໂຕຮັບຜິດຊອງການໂຈມຕີໂດຍຖືກຈັບກຸມແລະເຮັດໃຫ້ຕາຍຢ່າງສະຫງົບໂດຍນາຍພານສັດປ່າ.
ເດັກນ້ອຍໄດ້ຢູ່ເທິງຫາດຊາຍກັບພໍ່ແມ່ຂອງລາວໃນຂະນະທີ່ພວກເຂົາລໍຖ້າທີ່ຈະຖືກຂົນສົ່ງກັບຄືນແຜ່ນດິນໃຫຍ່ທີ່ຈຸດຜູກເຮືອ.
ພະຍານລາຍງານວ່າເດັກນ້ອຍຍ່າງຫຼິ້ນເຂົ້າໄປໃນເນີນຊາຍບ່ອນທີ່ລາວຖືກກັດຢ່າງຊ້ຳໆໂດຍໝາດຸຮ້າຍທັງສອງ.
ສະມາຊິກຂອງກຸ່ມນັກອານຸລັກເກາະເຟຼເຊີເຊື່ອວ່າຜູ້ປົກຄອງຄວາມຖືກຕຳນິການໂຈມຕີດັ່ງກ່າວ.
ໂຄຊົກຍິງ ບຼີເຈຊິນໄດ້ກ່າວວ່າການໂຈມຕີແມ່ນຜົນຂອງຄວາມບໍ່ຕັ້ງໃຈ.
"ເດັນນ້ອຍບໍ່ໄດ້ຮັບການເບິ່ງແຍງແລະເຈົ້າຄວນຈະຖາມວ່າເດັກນ້ອຍສາມປີສາມາດເຂົ້າໃກ້ໝາປ່າໄດ້ແນວໃດ?"
ຜູ້ຊ່ຽວຊານເຊັ່ນຜູ້ຈັດການກົມສິ່ງແວດລ້ອມ ທ່ານເທຣີ ຮາເປີກ່າວວ່າການໂຈມຕີບໍ່ແມ່ນລັກສະນະສະເພາະຂອງໝາປ່າເທິງເກາະເຟຼເຊີ ເຊິ່ງກ່າວກັນວ່າແມ່ນໜຶ່ງໃນທີ່ຈອດເຮືອປອດໄພສຸດທ້າຍທີ່ຍັງຄົງຢູ່.
"ນີ້ແມ່ນການຕັກເຕືອນທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນເວລາອັນເໝາະສົມສຳລັບທຸກຄົນວ່າມັນມີຄວາມສຳຄັນຫຼາຍທີ່ຈະຕ້ອງຢູ່ໃກ້ຊິດກັບລູກຂອງທ່ານເທິງຫາດຊາຍເຟຼເຊີ" ຮາເປີກ່າວ.
ເດັນນ້ອຍໄດ້ຮັບການຮັກສາພະຍາບານໃນທີ່ເກີດເຫດການໂຈມຕີແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຖືກສົ່ງໄປໂຮງໝໍຈິມພາຍ.
ຜູ້ບັນຊາການທະຫານສູງສຸດຂອງສະຫະລັດກ່າວມື້ວານນີ້ວ່າສະຫະລັດບໍ່ໄດ້ມີແຜນການທີ່ຈະໂຈມຕີອີຣັກກ່ອນເຖິງຈະມີການສຳນວນຊັກຊວນເພີ່ມຂຶ້ນຈາກລັດວໍຊິງຕັນ ດີຊີ.
ເລຂາທິການລັດຂອງສະຫະລັດທ່ານນາງ ຄອນໂດລີຊາ ໄຣສກໍ່ປະຕິເສດວ່າບໍ່ມີການໂຈມຕີໃກ້ຈະເກີດຂຶ້ນ ແລະລະບຸວ່າຍໍ່ມີການອະນຸມັດຈາກລັດຖະສະພາທີ່ຈະໃຫ້ມີການດຳເນີນການທາງທະຫານຕໍ່ອີຣານ.
ການປະຕິເສດມາໃນຮູບແບບທີ່ຜູ້ສັງເກດການແຜ່ກະຈາຍຂ່າວທີ່ວ່າເຈົ້າໜ້າທີ່ສະຫະລັດທີ່ີມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງໃນການໄຕ່ສວນພວກກະບົດໃນອີຣັກໄດ້ຢູ່ພາຍໃຕ້ຄວາມກົດດັນອັນ "ໃຫຍ່ຫຼວງ"ເພື່ອຊອກຫຼັກຖານຕໍ່ຕ້ານອິຣານ.
ມັນໄດ້ອ້າງຄຳເວົ້າຂອງ ມິກາ ໂບຼສ ນັກໄຕ່ສວນສັນຍາຈ້າງເອກະຊົນທີ່ເຮັດວຽກໃຫ້ທະຫານສະຫະລັດທີ່ນັ້ນວ່າ ຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບອີຣານແມ່ນ "ຄຳ."
"ພວກເຂົາກົດດັນພວກເຮົາຫຼາຍໃຫ້ສ້າງການເຊື່ອມໂຍງກັບອິຣານ" ໂບຼສປະທ້ວງໃນການສຳພາດ ແລະກ່າວເພີ່ມອີກວ່າ "ມັນມີຄວາມຮູ້ສຶກຫຼາຍວ່າຖ້າເຈົ້າໄດ້ຮັບບາງຢ່າງແລະອີຣານບໍ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງມັນເຮັດໃຫ້ໝົດຄວາມເຊື່ອໝັ້ນ."
ລາວຍັງປະທ້ວງອີກວ່າມີຄົນເວົ້າກັບລາວວ່າ "ພວກເຂົາກຳລັງກົດດັນອີຣານແທ້ໆ."
ໂບຼສປະຕິເສດການຖືກຖາມໃນການສ້າງຫຼັກຖານ ແຕ່ຊີ້ແຈງວ່າ "ຖ້າຜູ້ຕ້ອງສົງໃສຕ້ອງການຢາກບອກຂ້ອຍໃນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຢາກຮູ້ລາວຈະສາມາດອອກຈາກຄຸກ… ເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍກຳລັງເວົ້າຫຍັງ."
ສະຫະລັດໃນອະດີດທີ່ຜ່ານມາຖືກກ່າວຫາວ່າໃຊ້ການເວົ້າເກີນຈິງແລະສ້າງຂໍ້ມູນຫຼັກຖານທີ່ບໍ່ຈິງເພື່ອສ້າງເປັນເຫດຜົນນຳສູ່ການເຮັດສົງຄາມກັບອີຣັກ.
ບົດຄວາມຈາກໜັງສືພິມອັງກິດກ່າວວ່າເຈົ້າໜ້າທີ່ໜ່ວຍສືບລາຊະການລັບສ່ວນຫຼາຍປະຕິເສດທີ່ຈະສະແດງຄວາມຄຳເຫັນແຕ່ຢ່າງໜຶ່ງທີ່ກ່າວວ່າ "ຂໍ້ຄວາມແມ່ນ ຕ້ອງຊອກຫາການເຊື່ອມຕໍ່ກັບອິຣານ ຕ້ອງຊອກຫາການເຊື່ອມຕໍ່ກັບອິຣານ."
ໃນວັນຈັນ ພົນເຮືອເອກ ວິນລຽມ ເຈ ຟໍລອນ ຜູ້ບັນຊາການທະຫານຂອງສູນກາງບັນຊາການທະຫານສະຫະລັດທີ່ຮັບຜິດຊອບເຂດຕາເວັນອອກກາງ ອະຟລິກກາຕາເວັນອອກ ແລະອາຊີກາງ ກ່າວກັບໜັງສືພິມການເງິນ ໄຟແນນໂຊທາມສວ່າ ການປະທະຕໍ່ຕ້ານອິຣານແມ່ນ "ບໍ່ໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນອະນາຄົດ."
"ບໍ່ມີສິ່ງໃດໃນນີ້ທີ່ຊ່ວຍໄດ້ນອກຈາກການດຳເນີນເລື່ອງຕໍ່ໄປໂດຍພຽງແຕ່ໄປອ້ອມຮອບແລະອ້ອມໄປເລື້ອຍໆເຊິ່ງມື້ໜຶ່ງໃນປັດຈຸບັນຈະມີສົງຄາມເກີດຂຶ້ນອີກເຊິ່ງເປັນບ່ອນທີ່ເຮົາບໍ່ຢາກໄປ." ຟໍລອນກ່າວຕໍ່.
"ເພື່ອເຮັດໃຫ້ພຶດຕິກຳຂອງຊາວອິຣານປ່ຽນແລະຊອກຫົນທາງເພື່ອໃຫ້ເຂົາໄດ້ຮູ້ສຶກຕົວແລະດຳເນີນ ນັ້ນແມ່ນຈຸດປະສົງຫຼັກ."
"ການໂຈມຕີພວກເຂົາເເມ່ນວິທີທີ່ຈະໄປເຖິງຈຸດນັ້ນຈຸດທີ່ປະທະກັບຂ້ອຍ ບໍ່ແມ່ນວິທິທຳອິດໃນປຶ້ມຂອງຂ້ອຍ."
ເຖິງຈະມີການກ່າວແບບນີ້ ລາວກໍ່ປະຕິເສດທີ່ຈະຂັດຂວາງການປະທະກັບອິຣານໃນອະນາຄົດ.
ໃນຂະນະດຽວກັນ ເລຂາທິການລັດຂອງສະຫະລັດ ຄອນໂດລີສຊາໄຣສ ໄດ້ອອກຖະແຫຼງຂ່າວໃນລາຍການຂ່າວເອບີຊີ ວັນອາທິດນີ້ວ່າ ການລົງມະຕິວຸດທິສະພາທີ່ກຳນົດໃຫ້ກອງປ້ອງກັນຂອງການປະຕິວັດອິດສະລາມຂອງຊາວອິຣານເປັນອົງກອນກໍ່ການຮ້າຍ ບໍ່ອະນຸຍາດການດຳເນີນການທະຫານ.
"ຍັງບໍ່ມີຫຍັງໃນການແກ້ໄຂບັນຫາສະເພາະເຈາະຈົງນີ້ທີ່ຈະຊີ້ໃຫ້ເຫັນຈາກມຸມມອງຄວາມຄິດຂອງພວກເຮົາໃ."
"ແລະມັນກໍ່ເຫັນຈະແຈ້ງວ່າທ່ານປະທານາທິບໍດີກໍ່ເຮັດໃຫ້ຈະແຈ້ງວ່າທ່ານກຳລັງຢູ່ບົນເສັ້ນທາງການທູດທີ່ມີອີຣານເປັນຈຸດສຸມ."
"ການແກ້ໄຂບັນຫານີ້ຈະບອກວ່າມັນມີຄວາມຕ້ອງການທີ່ຈະນຳມາດຕະການທີ່ເຂັ້ມແຂງຕໍ່ກັບອິຣານຊຶ່ງພວກເຮົາໄດ້ເຮັດແນ່ນອນ" ທ່ານນາງໄຣສກ່າວຕໍ່.
"ຖ້າອິຣານລະງັບການເຮັດໃຫ້ອຸດົມສົມບູນແລະຂະບວນການແປສະພາບນິວເຄຍເພື່ອນຳມາໃຊ້ໃໝ່ຂອງພວກເຂົາ ຂ້ອຍພ້ອມທີ່ຈະໄປພົບປະຄູ່ຂອງຂ້ອຍໄດ້ທຸກທີ່ ທຸກເວລາ ແລະ ທີ່ໃດກໍ່ໄດ້."
"ເພາະສະນັ້ນຄຳຖາມບໍ່ແມ່ນເປັນຫຍັງພວກເຮົາຈິ່ງບໍ່ເຈລະຈາກັບເທຣານ."
"ຄຳຖາມແມ່ນເປັນຫຍັງເທຣານຈິ່ງບໍ່ຢາກທີ່ຈະເຈລະຈາກັບເຮົາ?"
ສະມາຊິກສະພາຂັ້ນສູງ ທ່ານນາງ ຮີຣາລີຄຼິນຕັນ ຜູ້ທີ່ກຳລັງລົງສະໝັກເປັນປະທານາທິບໍດີ ໃຫ້ຄະແນນສຽງການແກ້ໄຂບັນຫາ.
ລາວກ່າວວ່າການແກ້ໄຂບັນຫາບໍ່ສາມາດນຳມາໃຊ້ເພື່ອສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງສົງຄາມ ແຕ່ມັນສະແຫວງຫາການເພີ່ມຄວາມພະຍາຍາມທາງດ້ານການທູດ.
"ເຮົາຕ້ອງການທີ່ຈະເນັ້ນວ່າບໍ່ມີອຳນາດໃດໆທີ່ມີຢູ່ສຳລັບການດຳເນີນການທະຫານຝ່າຍດຽວກັບອິຣານ" ລາວກ່າວໃນຈົດໝາຍທີ່ເປີດໃນວັນທີ 1 ພະຈິກ 2007.
ອາທິດທີ່ຜ່ານມາ ອະດີດລັດຖະມົນຕີກະຊວງການຕ່າງປະເທດຂອງເຢຍລະມັນກ່າວ່ລາວກັງວົນວ່າການເລືອກຕັ້ງປະທານາທິບໍດີສະຫະລັດທີ່ກຳລັງຈະມາເຖິງຈະເຮັດໃຫ້ຄວາມຕຶງຄຽດລະຫວ່າງສະຫະລັດແລະອິຣານເພີ່ມຂຶ້ນ.
ລາວພົບສິ່ງທີ່ໜ້າເປັນຫ່ວງຢ່າງຍິ່ງແມ່ນຄຳຖະແຫຼງການຂອງຜູ້ລົງສະໝັກເລືອກຕັ້ງປະທານາທິບໍດີ ຣູດີ ກຸລານີໃນເດືອນຕຸລາທີ່ວ່າ "ຖ້າຂ້ອຍໄດ້ເປັນປະທານາທິບໍດີຂອງສະຫະລັດ ຂ້ອຍຮັບປະກັນກັບເຈົ້າວ່າພວກເຮົາຈະບໍ່ສາມາດຮູ້ໄດ້ເລີຍວ່າພວກເຂົາຈະເຮັດແນວໃດຖ້າພວກເຂົາໄດ້ອາວຸດນິວເຄຍມາ ເພາະພວກເຂົາຈະບໍ່ມີທາງໄດ້ຮັບອາວຸດນິວເຄຍ...ຕົວເລືອກທາງທະຫານຈະບໍ່ຖືກເອົາອອກຈາກຕາຕະລາງ."
ຍານຂົນສົ່ງເພື່ອສຳຫຼວດອາວະກາດໄດ້ກັບມາສູ່ໂລກຫຼັງຈາກ11ວັນທີ່ຢູ່ວົງໂຄຈອນໂລກ.
ເຄື່ອງກວດສອບຂອງຝາຄອບກັນຄວາມຮ້ອນຂອງຍານອາວະກາດ(ປັດຈຸບັນຕ້ອງກວດສະໝ່ຳສະເໝີນັບຕັ້ງແຕ່ມີອຸບັດເຫດຂອງຍານອະວະກາດໂຄລົມເບຍ)ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າບໍ່ມີສາເຫດທີ່ໜ້າເປັນຫ່ວງແລະການສຳຫຼວດກໍ່ຈະແຈ້ງສຳລັບການເດີນທາງກັບບ້ານ.
ວັດຖຸປະສົງຫຼັກຂອງພາລະກິດແມ່ນການສົ່ງມອບເກນການວັດຄວາມປອງດອງໃຫ້ສະຖານີອາວະກາດນານາຊາດແລະເພື່ອຊ່ວຍເຄື່ອນຍ້າຍແລະຂະຫຍາຍແຜງຮັບພະລັງງານແສງຕາເວັນ.
ພາລະກິດໄດ້ຮັບຄວາມສົນໃຈຢ່າງກວ້າງຂວາງທີ່ມີການລວມເອົາການຍ່າງເທິງອາວະກາດເພື່ອສ້ອມແປງຄວາມເສຍຫາຍໃນແຜງຮັບພະລັງງານແສງຕາເວັນ.
ການເດີນອາວະກາດບໍ່ໄດ້ຮັບການວາງແຜນຈົນພາລະກິດໄດ້ດຳເນີນຮຽບຮ້ອຍແລ້ວແລະການເສຍຫາຍຖືກກວດພົບ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ບັນຫາເພີ່ມເຕີມກັບຫົວເຊື່ອມແບບໝຸນທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການສ້ອມແປງແລະຖ້າບໍ່ຖືກແປງພວກເຂົາຈະຕ້ອງລົບກວນການກໍ່ສ້າງສະຖານນີຕໍ່ໄປ.
ການກັບມາກໍ່ໄດ້ນຳເຄຼແອັນເດີເຊິນກັບມາເຊິ່ງໄດ້ຮັບການປ່ຽນແທນເທິງສະຖານນີນານາຊາດໂດຍແດນ ຕານີ້.
ການສຳຫຼວດແມ່ນຖືກກຳນົດໃຫ້ຈອດທີ່ສູນອາວະກາດແຄນເນດີ ເວລາ 1:02 ຕອນສວຍ ມາດະຖານເວລາພາກຕາເວັນອອກຂອງສະຫະລັດ(ຊ້າກວ່າມາດຕະຖານເວລາສາກົນ 5ຊມ) ໃນວັນທີ 7 ພະຈິກ.
ສາມຄົນຖືກສົ່ງເຂົ້າຮັກສາໃນໂຮງໝໍໂດຍມີອາການບາດເຈັບຫຼັງຈາກຊຸດລະເບີດທີ່ໂຮງງານອຸດສາຫະກຳອາຍແກັສຊາວທ໌ເວສ ເຊິ່ງເປັນໂຮງງານອໍານວຍຄວາມສະດວກແກັສແຫ່ງໜຶ່ງ ໃນເມືອງດາລາສ ລັດ ເທັກຊັສ.
ຖັງອົກຊີເຈັນ ເຮລຽມ ແລະອາຊິທີລິນເລີ່ມລະເບີດຫຼັງຈາກຫົວເຊື່ອມຕໍ່ທີ່ໃຊ້ເພື່ອຕໍ່ຖັງອາຊິທີລິນເຮັດວຽກຜິດປົກກະຕິໃນລະຫວ່າງຂະບວນການຕື່ມ.
ການລະເບີດໄດ້ສົ່ງເສດຂີ້ເຫຍື້ອທີ່ເປັນເປວໄຟເຂົ້າສູ່ອາກາດແລະຂຶ້ນສູ່ຕຶກປຸກສ້າງແລະທາງດ່ວນ.
ຄວັນດຳທີ່ສາມາດເຫັນໄດ້ຈາກໄລຍະທາງຫຼາຍໄມເປັນຄື້ນຍັກຈາກໂຮງງານ.
ບັນຫາເກີດເລີ່ມເກີດປະມານ 9:30 ຕອນເຊົ້່າ ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນເຂດພາກກາງສະຫະລັດ(ຊ້າກວ່າເວລາມາດຕະຖານໂລກ 5ຊ.ມ) ໃນໂຮງຈອດເພື່ອຂົນສິນຄ້າ ອີງຕາມ ນາຍພົນໂຈເອວ ລາເວັນເດີ ປະຈຳ ພະແນກດັບເພີງຂອງເມືອງດາລາສ ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນກໍ່ແຜ່ລາມໄປເຖິງສາງລົດພ່ວງທີ່ມີປະລິມານແກັສປະມານ100,000ຟີດກ້ອນ(ຫຼືປະມານ 28,300ແມັດກ້ອນ).
ເຈົ້າໜ້າທີ່ໄດ້ອົບພະຍົບອອກຈາກພື້ນທີ່ກວ້າງປະມານເຄິ່ງໄມ(ໜຶ່ງໄມກວ້າງປະມານ800ແມັດ).
ບາງສ່ວນຂອງທາງຫຼວງທີ່ເຊື່ອມລະຫວ່າງລັດເລກທີ 35ແລະ30ແມ່ນຖືກປິດ.
ເສດຂີ້ເຫຍື້ອທີ່ເປັນເປວໄຟໄດ້ກໍ່ໃຫ້ເກີດໄຟນ້ອຍໆໄໝ້ຫຍ້າຕິດກັບຖະໜົນ.
ລົດບັນທຸກນ້ຳໄດ້ຖືກລາຍງານໃຫ້ຈອດຫ່າງໄກອອກໄປເຖິງສີ່ໄລຍະຕຶກ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ໜ່ວຍງານຄຸ້ມຄອງສິ່ງແວດລ້ອມແລະເຈົ້າໜ້າທີ່ສິ່ງແວດລ້ອມຂອງທ້ອງຖິ່ນແລະຂອງລັດເຫັນວ່າລະດັບຄຸນະພາບອາກາດແມ່ນສາມາດຍອມຮັບໄດ້ຫຼັງການລະເບີດ.
ທີມງານວັດສະດຸອັນຕະຫຼາຍໄດ້ປິດກັ້ນນ້ຳທີ່ໃຊ້ເຂົ້າໃນການດັບເພີງຈາກການໄຫລເຂົ້າທໍ່ລະບາຍນ້ຳດ້ວບແຮງລົມ.
"ຂ້ອຍພຽງແຕ່ແນະນຳໃຫ້ທີມງານຂອງຂ້ອຍໜີອອກໄປ" ເອັດດີພາກເກີຂອງໂຮງງານແອກາສກ່າວ ເຊິ່ງເປັນໂຮງງານທີ່ຕິດກັບບໍລິສັດອຸດສາຫະກຳຊາວທ໌ເວສ.
"ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາຫັນຫຼັງ ແລ່ນແລະພຽງແຕ່ຟັງສຽງການລະເບີດ."
"ເນື່ອງຈາກຄວາມຈິງທີ່ວ່າບໍ່ໄດ້ມີຄົນເສຍຊີວິດເລີຍ ມັນເບິ່ງຄືວ່າພະແນກດັບເພີງແລະຜູ້ຕອບສະໜອງສຸກເສີນໄດ້ເຮັດວຽກໄດ້ດີຫຼາຍ."
"ແຕ່ພວກເຮົາຕ້ອງໃຫ້ພະແນກດັບເພີງກວດກາເບິ່ງວ່າຍ້ອນສາເຫດຫຍັງຈິ່ງເກີດເຫດການແບບນີ້ຂຶ້ນໃນຂົງເຂດດັ່ງກ່າວ" ສະມາຊິກສະພາເຂດເມືອງທ່ານ ສະຕີບ ຊາລະຊາກ່າວ.
ຜູ້ບາດເຈັບສອງຄົນ ຣັນໂດບິບ ອາຍຸ 52ປີ ແລະ ດານຽວແມັກເມີຣີ ອາຍຸ 56ປີ ຕ້ອງຖືກສົ່ງເຂົ້າໂຮງໝໍ ປາກແລັນເມໂມຣຽວເພື່ອຮັກສາອາການໄໝ້ສ່ວນເທິງຂອງຮ່າງກາຍ.
ຜູ້ທີສາມ ແມ່ນຄົນຂັບລົດບັນທຸກທີ່ບໍ່ສາມາດລະບຸໄດ້ແມ່ນຖືກຮັກສາແລະປ່ອຍໃຫ້ຮັກສາຕົວໃນສູນການແພດເມໂທດິສເມືອງດາລາສ.
ລາວໄດ້ຮັບບາດເຈັບຢູ່ຫຼັງເມື່ອລາວໂດດອອກຈາກຫ້ອງຄົນຂັບຂອງລົດບັນທຸກ.
ແຮງງານຂ້າມຊາດຊາວຮຸງກະຣີແປດຄົນທີ່ຖືກໄລ່ອອກຈາກຮ້ານພິດຊ້າໂດມິໂນສາຂາເມືອງເດີບີ ປະເທດອັງກິດ ຖືກສັ່ງໃຫ້ສົ່ງກັບປະເທດໂດຍເກືອບຈະບໍ່ມີຄ່າຈ້າງທີ່ເຮັກວຽກເປັນເວລາຫຼາຍເດືອນຍ້ອນການຖືກຫັກທີ່ຜິດກົດໝາຍ.
ການຮຽກຮ້ອງແມ່ນຖືກປະຕິເສດໂດຍບໍລິສັດທີ່ຖະແຫຼງການວ່າ "ພວກເຮົາໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນການກວດສອບຢ່າງລະອຽດຖີ່ຖ້ວນໃນລະຫວ່າງທີ່ພວກເຮົາພິຈາລະນາການປະຕິບັດງານຂອງພະນັກງານຂອງຜູ້ສຳປະທານ."
"ຜູ້ສຳປະທານທີ່ມີຄວາມກ່ຽວຂ້ອງໝັ້ນໃຈວ່າພວກເຂົາມີຫຼັກຖານທີ່ສຳຄັນເພື່ອພິສູດການກ່າວຫາວ່າບໍ່ເປັນຈິງ."
"ເທົ່າທີ່ເຮົາໄດ້ຮັບລາຍງານການກ່າວຫາທັງໝົດແລະໄດ້ກວດສອບຫຼັກຖານທັງໝົດທີ່ມີ ພວກເຮົາເຊື່ອວ່ານີ້ແມ່ນການຮ້ອງຮຽນ."
ຄົນງານທີ່ຖືກໄລ່ອອກແມ່ນໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜູນໃນການຮ້ອງຮຽນຈາກອົງການສະມາຄົມຊາວຜູ້ອອກແຮງງານ.
ສະມາຄົມກ່າວວ່າ "ການປະກົດຕົວຂອງພວກເຂົາແມ່ນເປັນກົນລະຍຸດທີ່ຮອບຄອບເພື່ອຊ່ວຍຜູ້ອອກແຮງງານຈາກການເປັນໜີ້ບໍລິສັດໂດຍຜ່ານຂັ້ນຕອນການຫັກລົບທີ່ເຮັດໃຫ້ພິການ."
"ການຫັກເງິນລວມມີການຈ່າຍເພື່ອຄອບຄຸມສັນຍາຊື້ລົດຈາກນາຍຈ້າງ ປະກັນໄພລົດທີ່ຖືກຈັດຫາໃຫ້ໂດຍຜ່ານນາຍຈ້າງ ແລະຄ່າເຊົ່າທີ່ແພງເກີນໄປສຳລັບທີ່ພັກອາໄສທີ່ບໍ່ໄດ້ມາດຕະຖານແລະກໍ່ຖືກຈັດຫາໃຫ້ໂດຍຜ່ານນາຍຈ້າງອຶີກເຊັ່ນກັນ."
ນອກຈາກນີ້ພະນັກງານບາງຄົນຕ້ອງຈ່າຍຫຼາຍກວ່າ 180ປອນ ຄ່າບໍລິການ "ແນະນຳ" ໃຫ້ບໍລິສັດ.
ພະນັກງານໜຶ່ງຄົນໄດ້ຮັບຄ່າຈ້າງພຽງແຕ່ 5ປອນໃນສີ່ເດືອນຍ້ອນການຫັກເງິນຢ່າງໜັກແລະຕໍ່ເນື່ອງຈາກຄ່າຈ້າງແຮງງານ.
ໃນຕອນເຊົ້າຂອງວັນສຸກ ປະທານາທິບໍດີສະຫະລັດ ຈອດຈ໌ດັບເບິນຢູບຸຊໄດ້ອອກມາປົກປ້ອງກົນລະຍຸດການສອບສວນທີ່ໃຊ້ໂດຍສຳນັກງານສືບລາດຊະການລັບຊີໄອເອ ທ່ານລະບຸວ່າ ລັດຖະບານ "ນີ້ບໍ່ໄດ້ທໍລະມານປະຊາຊົນ."
ຄວາມຄິດເຫັນຂອງບຸຊແມ່ນການຕອບໂຕ້ບົດຄວາມໃນໜັງສືພິມນິວຢອກທາມສະບັບວັນພະຫັດທີ່ອະທິບາຍຄວາມຄິດເຫັນທາງກົດໝາຍຂອງກະຊວງຍຸດຕິທຳປີ2005ທີ່ເປັນຄວາມລັບທາງລາດຊະການທີ່ວ່າໄດ້ຮັບຮອງເອົາການໃຊ້ກົນລະຍຸດທາງຈິດຕະສາດແລະທາງຮ່າງກາຍຢ່າງທໍລະມານຕໍ່ຜູ້ຕ້ອງສົງໃສໃນການກໍ່ການຮ້າຍ.
ບຸຊຍັງອ້າງວ່າ "ເຕັກນິກທີ່ເຮົາໃຊ້ແມ່ນໄດ້ຮັບການເປີດເຜີຍຢ່າງເຕັມສ່ວນກັບສະມາຊິກທີ່ເໝາະສົມຂອງລັດຖະສະພາສະຫະລັດ."
ອີງຕາມແຫຼ່ງຂ່າວທີ່ບໍ່ເປີດເຜີຍລາຍຊື່ທີ່ອ້າງອີງໃນບົດຄວາມຂອງໜັງສືພິມເດີນິວຢອກທາມ ຄວາມຄິດເຫັນທາງກົດໝາຍປີ2005ທີ່ເປັນຄວາມລັບທາງລາດຊະການໄດ້ບັນຈຸເອົາ "ການຮັບຮອງຢ່າງແຜ່ຫຼາຍຂອງເຕັກນິກການໄຕ່ສວນແບບຮຸນແຮງທີ່ສຸດທີ່ຊີໄອເອເຄີຍໃຊ້ມາ" ແລະໄດ້ຮັບອານຸຍາດຢ່າງແຈ່ມແຈ້ງໃນການໃຊ້ກົນລະຍຸດລວມມີການຕົບຫົວ ໃຊ້ອຸນະພູມເຢັນຈັດ ເຕັກນິກການຈົມນ້ຳຈຳລອງທີ່ເອີ້ນວ່າໄມ້ກະດານນ້ຳຕໍ່ຜູ້ຕ້ອງສົງໃສໃນການກໍ່ການຮ້າຍ.
ໂຄສົກຍິງທຳນຽບຂາວດານາເປຣິໂນຢືນຢັນການມີຢູ່ຂອງເອກະສານປີ2005 ແຕ່ບໍ່ໄດ້ກ່າວວ່າເທັກນິກເຊັ່ນການຕົບຫົວ ບັນຍັດ "ການທໍລະມານ" ດ້ວຍໄມ້ກະດານນ້ຳຢູ່ພາຍໃຕ້ກົດໝາຍຂອງລັດ.
"ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຈະຮັບເຂົ້າເປັນກົນລະຍຸດທີ່ສະເພາະເຈາະຈົງ" ເປີຣິໂນກ່າວ.
ລາວກ່າວເສີມອີກວ່າການເປີດເຜີຍວິທີການສອບສວນແບບສະເພາະເຈາະຈົງສາມາດຫຼຸດຜ່ອນປະສິດຕິພາບຂອງວິທີເຫຼົ່ານັ້ນເພາະຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍຈະຝຶກຄວາມອົດທົນຕໍ່ການທົດສອບ.
ພັກປະຊາທິປະໄຕສະແດງຄວາມບໍ່ພໍໃຈຕໍ່ຄວາມລັບຂອງການລັດຖະບານບຸຊໃນເລື່ອງກົນລະຍຸດການສອບສວນ.
"ລັດຖະບານບໍ່ສາມາດມີໄດ້ທັງສອງທາງ" ກ່າວໂດຍສະມາຊິກສະພາຂັ້ນສູງ ທ່ານໂຈນດີຣັອກເຟເລີ IV ປະທານຄະນະກຳມະການສະພາຂັ້ນສູງຂອງໜ່ວຍສືບລາຊະການລັບ.
"ພວກເຂົາບໍ່ສາມາດເວົ້າໄດ້ວ່າລັດຖະສະພາໄດ້ຮັບຟັງການສະຫຼຸບຢ່າງເຕັມທີ່ໃນຂະນະທີ່ປະຕິເສດການເປີດເອກະສານສຳຄັນທີ່ໃຊ້ເພື່ອພິສູດຄວາມຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍຂອງໂຄງການ."
ນັກຂ່າວສີ່ຄົນຈາກໜັງສືພິມ ເດີຊັນແລະເຈົ້າໜ້າທີ່ຕຳຫຼວດຫນຶ່ງຄົນຖືກຈັບກຸມມື້ນີ້ ເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງການດຳເນີນງານ ແອວວີເດັນເຊິ່ງເປັນການກວດສອບເຂົ້າໃນການຊຳລະເງິນໂດຍນັກຂ່າວທີ່ເຮັດວຽກໃນສຳນັກຂ່າວ ນິວສອິນເຕີເນເຊິນໂນ ໃຫ້ແກ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕຳຫຼວດ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕຳຫຼວດດັ່ງກ່າວໄດ້ຖືກລະບຸວ່າແມ່ນເຈົ້າໜ້າທີ່ໃນຕຳຫຼວດນະຄອນບານທີ່ມີອາຍຸ29ປີ ສັງກັດໃນພາກຄຳສັ່ງຕຳຫຼວດປົກປັກຮັກສາອານາເຂດ.
ຕຳຫຼວດຍັງບໍ່ທັນໄດ້ລະບຸນັກຂ່າວ ແຕ່ສຳນັກຂ່າວ ບີບີຊີບອກເປັນໄນວ່າພວກເຂົາແມ່ນ ເຟີກັສ ຊະນະຮັນ ອະດີດຜູ້ຊ່ວຍບັນນາທິການຂອງໜັງສືພິມເດີຊັນ; ກຼາແຮັມ ດຸດແມນ ອະດີດ ຜູ້ຈັດການບັນນາທິການ ໄມຄ໌ ສຸລິວັນ ບັນນາທິການອາດຊະກຳ ແລະ ຄຣິສຟາໂຣ ຫົວໜ້າສຳນັກຂ່າວນິວສ.
ຕຳຫຼວດນະຄອນບານໄດ້ກ່າວວ່າບໍລິສັດສື່ຂ່າວໄດ້ເປີດເຜີຍຂໍ້ມູນທີ່ນຳໄປສູ່ການຈັບກຸມ.
ຫ້ອງການຂອງສຳນັກຂ່າວນິວສອິນເຕີເນເຊິນໂນໃນເມືອງແວັບພິງກໍ່ຖືກຄົ້ນໃນມື້ນີ້ເຊັ່ນກັນ ເຊິ່ງເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງການກວດສອບ.
ການດຳເນີນງານແອວວິເດັນໃນຂະນະນີ້ໄດ້ຈັບກຸມທັງໝົດຈຳນວນ ສິບສີ່ຄົນ: ນັກຂ່າວ12ຄົນແລະຕຳຫຼວດ2ຄົນ.
ມາເຣັດເປັນບັນນາທິການຂອງໜັງສືພິມລາຍອາທິດລະດັບພາກພື້ນ ເດີວີຊາຍ ໂພລິກີ້(ຂ່າວຈາກຕົວເມືອງຂອງຕຳຫຼວດ).
ໃນເດືອນກຸມພາ 2001 ລາວໄດ້ຕີພິມບົດຄວາມທີ່ອ້າງວ່າພະນັກງານເທສະບານທ້ອງຖິ່ນຜູ້ໜຶ່ງທີ່ເຮັດບໍລິສັດໂຄຊະນາເອກະຊົນ ມີຄວາມຂັດແຍ່ງທາງດ້ານຜົນປະໂຫຍດທີ່ລາວໄດ້ຮັບຈາກຕຳແໜ່ງຂອງລາວເພື່ອຮັບວຽກໃຫ້ແກ່ບໍລິສັດສ່ວນຕົວຂອງລາວ.
ການອຸທອນໃນເດືອນພະຈິກ 2003 ລາວໄດ້ຖືກຄຳຕັດສິນຈຳຄຸກ3ເດືອນແລະຖືກລະງັບຄຳຕັດສິນຊົ່ວຄາວຖ້າລາວຍອມຂໍໂທດຜູ້ຖືກໃສ່ຮ້າຍ.
ມາເຣັັດປະຕິເສດທີ່ຈະຂໍໂທດແລະໄດ້ຍື່ນຂໍການໃຫ້ອະໄພຍະໂທດຈາກປະທານາທິບໍດີໃນເດືອນມີນາ 2004.
ໃນວັນທີ 23 ມີນາ 2004 ຊາກເຊັກຊິນ ລະງັບການຮ້ອງຂໍຄຳຕັດສິນໄລຍະຫົກເດືອນເນື່ອງຈາກບັນຫາການຕັ້ງຄັນຂອງພັນລະຍາມາເຣັດ.
ອົງກອນນັກຂ່າວໄຮ້ພົມແດນປະທ້ວງວ່າໂປແລນເປັນປະເທດດຽວໃນສະຫະພາບຢູໂຣບທີ່ຄຳຕັດສິນຈອງຈຳຄຸກກຳນົດໃຫ້ມີ "ຄວາມຜິດໃນການຄິດ" ແລະນັ້ນແມ່ນຄັ້ງທຳອິດທີ່ມີເຫດການດັ່ງກ່າວເກີດຂຶ້ນໃນສະຫະພາບຢູໂຣບ.
ໃນວັນທີ 18 ກໍລະກົດ 2003 ໂດໂຣຕ້າ ນີນານສະກາ ໄດ້ຖືກຕັດສິນໃຫ້ເຮັດວຽກບໍລິການຊຸມຊົນເປັນເວລາ6ເດືອນສຳລັບການສະແດງຜົນງານສິລະປະທີ່ສະແດງອະໄວຍະວະເພດຊາຍເທິງໄມ້ກາງເຂນ.
ໃນວັນທີ 5 ມັງກອນ 2005 ເຈີຊີເອີເບິນຖືກປັບໄໝ 20,000 ໂຊຕີ(ປະມານ5000ເອີໂຣ)ສຳລັບການດູໝິ່ນສົມເດັດພະສັນຕະປະປາ ໂຈນພໍ II ທີ່ມີຄຸນສົມບັດທີ່ຈະໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງທາງກົດໝາຍຕໍ່ຕ້ານການດູໝິ່ນເນື່ອງຈາກລາວມີບົດບາດໃນການເປັນຜູ້ນຳການຢ້ຽມຢາມຂອງລັດ.
ເວັບໄຊຂອງໂປແລນກຳລັງຮຽກຮ້ອງຂໍອຸທອນເຖິງຄະນະກຳມະການສູງສຸດຂອງສະຫະປະຊາຊາດເພື່ອສິດທິມະນຸດໃນການປະທ້ວງການຕັກສິນຈອງຈຳຄຸກ.
ທີ່ເມືອງແບລັມຕັນ ແຂວງອັອນຕາລີໂອດ ທ່ານແພດຍິງ ເວັນດີ ແກຼນ ໄວ 41ປີ ໄດ້ຖືກ 234ຂໍ້ຫາທີ່ປິ່ນປົວຊ້ຳຫຼັງຈາກທີ່ໄດ້ຈັດໃບສັ່ງຢາ6000ເມັດ.
ຕຳຫຼວດແຂວງອັອນຕາລີໂອໄດ້ກ່າວຫາລາວດ້ວຍຂໍ້ຫາສໍ້ໂກງຫຼັງຈາກທີ່ລາວໄດ້ຖືກກ່າວຫາເຮັດໃບສັ່ງຢາເສບຕິດປອມຂຶ້ນມາ ເຊິ່ງຖືກແຈ້ງໜີ້ສໍ້ໂກງໄປເຖິງແຜນໂຄງການຜົນປະໂຫຍດທາງດ້ານການຢາຂອງແຂວງອັອນຕາລີໂອ.
ຈາກເດືອນກຸມພາເຖິງພຶດສະພາ ແພດຍິງແກຼນໄດ້ຮັບຢາຈາກຫໝໍ 28ຄົນ ແລະ ຮ້ານຂາຍຢາ 22ແຫ່ງໃນເຂດ ພີວແລະຮາວຕັນ.
ຄະນະກຳມະການພິຈາລະນາຄ່າຊົດເຊີຍຂອງຜູ້ໃຊ້ແຮງງານຂອງແຂວງໂນວາ ສກັອດເທຍອະທິບາຍນິຍາມຂອງການ "ປິ່ນປົວຊ້ຳ" "ວ່າແມ່ນສະຖານະການທີ່[ຄົນ]ຜູ້ໜຶ່ງຄົ້ນຫາຫຼືຮັບໃບສັ່ງຢາທີ່ຖືກຄວບຄຸມຫຼືຢາທີ່ມີສານເສບຕິດຈາກໝໍຫຼາຍກວ່າໜຶ່ງຄົນເພື່ອປິ່ນປົວພະຍາດດຽວກັນໃນໄລຍະເວລາດຽວກັນ."
ເຄື່ອງບິນກາມແອຈາກອາຟການິສຖານ ທີ່ກຳລັງເດີນທາງໃນເຂດຊິນຈຽງຂອງປະເທດຈີນບໍ່ໄດ້ຖືກປົ້ນແລະບໍ່ໄດ້ຮັບການຂົ່ມຂູ່ວາງລະເບີດ ອີງຕາມເຈົ້າໜ້າທີ່ອາຟການິສຖານ.
ກ່ອນໜ້ານີ້ສຳນັກຂ່າວຊິນຮົ່ວຂອງຈີນໄດ້ລາຍງານວ່າຍົນໄດ້ຖືກປົ້ນ.
ຫຼັງຈາກນັ້ນລາຍງານຂ່າວໄດ້ລະບຸວ່າຍົນລຳດັ່ງກ່ວໄດ້ຮັບການຂົ່ມຂູ່ວາງລະເບີດແລະຖືກປ່ຽນເສັ້ນທາງກັບຄືນສູ່ອາຟການິສຖານແລະລົງຈອດທີ່ກັນດາຮາ.
ລາຍງານເບື້ອງຕົ້ນບອກວ່າຍົນລຳນັ້ນຖືກປ່ຽນເສັ້ນທາງກັບຄືນສູ່ອາຟການິສຖານຫຼັງຈາກທີ່ຖືກປະຕິເສດການລົງຈອດສຸກເສີນທີ່ເມືອງອູຣັມກີ.
ຍົນລຳດັ່ງກ່າວກຳລັງເດີນທາງໄປປະເທດຈີນແລະໄດ້ຮັບຄຳສັ່ງໃຫ້ບິນອ້ອມຮອບຫຼັງຈາກທີ່ເອກະສານທີ່ຖືກຕ້ອງຍັງບໍ່ທັນເຂົ້າທີ່.
ໃນຂະນະທີ່ຍົນກຳລັງບິນກັບ ຍົນໄດ້ລົງຈອດທີ່ເມືອງກາບູນຫຼັງຈາກທີ່ມັນປະສົບກັບລັມແຮງ.
ບໍ່ມີໃຜຮູ້ວ່າມີຈັກຄົນທີ່ຢູ່ໃນເຮືອບິນລຳດັ່ງກ່າວແຕ່ມີລາຍງານວ່າບໍ່ມີຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ເຈົ້່າໜ້າທີ່ຝ່າຍນາໂຕ້ໄດ້ປະຕິເສດວ່າບໍ່ມີການລົງຈອດແບບສຸກເສີນອັນເນື່ອງມາຈາກການຂົ່ມຂູ່ ແລະເວົ້າວ່າການລາຍງານຂອງສື່ມວນຊົນຈີນແມ່ນບໍ່ເປັນຄວາມຈິງ.
ເຂດຊິນຈຽງແມ່ນເຫດການການຈາລະຈົນທີ່ຮຸນແຮງໂດຍປະຊາກອນອຸຍກູຂອງຈີນໃນເດືອນທີ່ຜ່ານມາ.
ໄອໂຟນ 3G ຂອງບໍລິສັດແອບເປີ້ນ ໄດ້ຮັບການແນະນໍາໃຫ້ແກ່ລູກຄ້າ ໃນ 21 ປະເທດຂອງວັນສຸກ ແຕ່ວ່າ ການຂາຍໃນມື້ທໍາອິດ ແມ່ນມີບັນຫາດ້ານການສະໜອງທີ່ໜ້ອຍ ແລະ ການເປີດໃຊ້ງານທີ່ພົບບັນຫາການເປີດໃຊ້ງານ.
ລະບົບ ທີ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ໄອໂຟນ ສໍາລັບໃຫ້ບໍລິການ ແມ່ນມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ ເນື່ອງຈາກເຄືອຂ່າຍລົ້ມ ແລະ ຄວາມສາມາດທີ່ບໍ່ພຽງພໍ ທີ່ຈະຕອບສະໜອງກັບການຂາຍໃນມື້ທໍາອິດ ໂດຍສະເພາະ ໃນອາເມກາ ຢູ່ທີ່ຮ້ານຂາຍໂທລະສັບແອບເປີ້ນ ແລະ AT&T ແລະ ໃນແຄນນາດາ.
ແຖວຕໍ່ຊື້ທີ່ຍາວຂອງລູກຄ້າ ທີ່ກໍາລັງລໍຖ້າ ຢູ່ທີ່ີຮ້ານຂາຍໃນອົດສະຕາລີ ເປັນມື້ທໍາອິດຂອງການວາງຂາຍໂທລະສັບໄອໂຟນ ເຊິ່ງໂທລະສັບໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜຸນຈາກບໍລິສັດເທສຕຣາ ອອບປັສ ແລະ ວໍດາຟອນ.
ຝູງຊົນ ໄດ້ຢືນລໍຖ້າເປັນແຖວໃນຍີ່ປຸ່ນ ເຊິ່ງໂທລະສັບໄອໂຟນ ແມ່ນບໍ່ໄດ້ຖືກວາງຂາຍຈົນເຖິງປະຈຸບັນນີ້.
ໄອໂຟນ ແມ່ນໄດ້ຖືກວາງຂາຍໃຫ້ກັບຊາວແຄນາດາເປັນຄັ້ງທໍາອິດ ຜ່ານຮ້ານໄວເລສ ໂລເຈີ້.
ຮ້ານໂຣເຈີ້ ແມ່ນມີສິດທິພິເສດ ກັບໂທລະສັບໄອໂຟນ ໃນປະເທດແຄນາດາ ຕັ້ງແຕ່ ການໃຫ້ບໍລິການໄຮ້ສາຍລາຍດຽວຂອງປະເທດ ທີ່ວ່າສະໜັບສະໜຸນມາດຕະຖານການສົ່ງສັນຍານຂອງໂທລະສັບໄອໂຟນ.
ຂໍ້ຕໍານິໃນເບື້ອງຕົ້ນ ກ່ຽວກັບອັດຕາລາຄາໄອໂຟນທີ່ສູງ ຈະບໍ່ເປັນອຸປະສັກສໍາລັບຜູ້ຊື້ໄອໂຟນທີ່ເປັນຊາວແຄນາດາຈໍານວນຫລາຍຮ້ອຍຄົນ ຜູ້ທີ່ຢືນລຽນຄິວຖ້າເປັນຊົ່ວໂມງ ກ່ອນທີ່ຮ້ານຈະເປີດ.
ໃນບໍ່ຊ້າ ເຂົາເຈົ້າ ຈະຮູ້ວ່າ ແນວໃດກໍ່ຕາມ ທີ່ໂທລະສັບໄອໂຟນໃໝ່ ແມ່ນໝົດການສະໜອງ ແລະ ຄືກັບປະເທດອື່ນໆທີ່ປະສົບບັນຫາການລ່າຊ້າໃນການເປີດໃຊ້ງານໂທລະສັບ.
ການສໍາຫລວດຂ່າວຂອງສໍານັກຂ່າວ CBC ໄດ້ພົບວ່າ ການບໍລິການໂທລະສັບໄອໂຟນພື້ນຖານທີ່ແພງທີ່ສຸດ ແມ່ນຢູ່ໃນອິຕາລີ ສໍາລັບລູກຄ້າວໍດາຟອນ ໃນລາຄາ 2,554 ໂດລາ ສໍາລັບສັນຍາສອງປີ.
ຮ້ານໂຣເຈີ້ຂອງແຄນາດາ ແມ່ນເປັນຜູ້ໃຫ້ບໍລິການທີ່ແພງທີ່ສຸດອັນດັບສອງ ໃນລາຄາ 2,176 ໂດລາ ສໍາລັບໄລຍະສາມປີ.
ລູກຄ້າຂອງຮ້ານຄ້າສະວິສຄອມ ໃນນີວຊີແລນ ຈະມ່ວນຊື່ນກັບຄ່າບໍລິການລາຍເດືອນທີ່ຖືກທີ່ສຸດ (34 ໂດລາ).
ໃນເມືອງທາງຕອນໃຕ້ຂອງດິວາເນຍ ກອງກໍາລັງອີຣັກ ໄດ້ຕໍ່ສູ້ກັບສະມາຊິກຂອງກອງທັບເມດາຂອງກຸ່ມຊົນເຜົ່ານ້ອຍຊີອະ ໄດ້ຂ້າມືປືນ 40 ຄົນ ແລະ ເຮັດໃຫ້ພົນລະເຮືອນບາດເຈັບອີກ 40 ຄົນ.
ກອງກໍາລັງອິຣັກພາຍໃນ ໄດ້ສູນເສຍການຄວບຄຸມ ສ່ວນໜຶ່ງຂອງເມືອງດາວານິຍາໃນທາງພາກໃຕ້ຂອງອິຣັກ ຫລັງຈາກສະມາຊິກກອງທັບເມດິ ໄດ້ປະຕິເສດການຮຽກຮ້ອງໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມການເຈລະຈາເພື່ອຄວາມສັນຕິພາບ.
ໃນການຕອບໂຕ້ກັບດ່ານທີ່ຕັ້ງຂອງກອງກໍາລັງເມດີ ໃນຫລາຍໆສ່ວນຂອງເມືອງ ໄດ້ກາຍເປັນຊະນວນຂອງການກໍ່ຄວາມຮຸນແຮງທີ່ປະເຊີນໜ້າກັບລັດຖະບານອີຣັກ ໄດ້ສົ່ງກອງກໍາລັງເສີມຈໍານວນຫລວງຫລາຍໄປຄວບຄຸມເມືອງດັ່ງກ່າວ.
ໃນກຸງແບກແດດ ລະເບີດທີ່ແຕກໃນຊ່ວງຕອນເຊົ້າ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ຫລາຍຄົນບາດເຈັບ ແລະ ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດ ຢ່າງໜ້ອຍອີກ 8 ຄົນເສຍຊີວິດ.
ການລະເບີດແມ່ນໄດ້ເນັ້ນໃສ່ກະຊວງພາຍໃນຂອງອີຣັກທີ່ໄດ້ຮັບການປ້ອງກັນຢ່າງເໜັ້ນໜາ ເຊິ່ງໄດ້ເປັນເປົ້າໝາຍການຈູ່ໂຈມເປັນປະຈໍາ.
ໃນການກໍຄວາມຮຸນແຮງໃນຕອນເຊົ້ານີ້ ເມື່ອປຽບທຽບກັບຖະແຫລ່ງການ ໂດຍໄມ ເຈນ ວິນລຽມ ຄານເວວ ຜູ້ທີ່ເອີ້ນໂຕເອງວ່າ "ພວກກໍ່ການຮ້າຍ ແລະ ຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍຂອງລັດຖະບານອີຣັກ ແລະ ກອງກໍາລັງຄວາມໝັ້ນຄົງຂອງມັນ" ນາຍພົນ ໄດ້ກ່າວຕໍ່ວ່າ ຄວາມຮຸນແຮງແມ່ນໄດ້ຫລຸດລົງ ເຄິ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງແຕ່ເດືອນກໍລະກົດ ແຕ່ມີການເພີ່ມຂຶ້ນທັນທີ່ ໃນສອງມື້ທີ່ຜ່ານມາ.
ມື້ວານນີ້ ທະຫານອາເມກາ 5 ຄົນ ແມ່ນໄດ້ຖືກຂ້າເສຍຊີວິດ ໃນເຫດການລະເບີດ 3 ແຫ່ງ ຂ້າທະຫານ 4 ຄົນ ແລະ ອີກຄົນໜຶ່ງຕໍ່ມາ ຕາມລໍາດັບ ກອງທັບອາເມກາ ໄດ້ປະກາດມື້ວານນີ້.
ລັດທິຄວາມຮຸນແຮງ ແມ່ນໄດ້ເພີ່ມຫລາຍຂຶ້ນໃນອີຣັກ ຕັ້ງແຕ່ມີການບຸກໂຈມຕີ ນໍາໂດຍອາເມກາ ນໍາເອົາບາງຄົນຄາດວ່າ ອີຣັກໃນປະຈຸບັນ ແມ່ນຢູ່ໃນໄລຍະຂອງສົງຄາມກາງເມືອງ.
ການຮຽກຮ້ອງຂໍແບ່ງແຍກປະເທດ ແມ່ນກໍາລັງກາຍເປັນປະເດັນໂດ່ງດັງ ນໍາເອົາຫລາຍໆຄໍາຖາມ ກ່ຽວກັບອະນາຄົດຂອງປະເທດອີຣັກ ຄືເປັນລັດດຽວ.
ການລອບສັງຫານຫົວໜ້າໄອຍາການໃນການພິຈາລະນາຄະດີຂອງຊັດດັມ ຫຸນເຊັນ ສໍາລັບການຂ້າລ້າງເຜົ່າພັນ ໄດ້ແນ່ໃສ່ການແບ່ງແຍກ ລະຫວ່າງກຸ່ມວັດທະນາທໍາຂອງອີຣັກ ໃຫ້ຄວາມເຊື່ອໃນການຄາດເດົາທີ່ວ່າ ອີຣັກມີເສັ້ນທາງຍາວໄກ ໃນການແກ້ໄຂບັນຫາຄວາມປອດໄພຂອງພົນລະເຮືອນ ໃຫ້ສາມາດ ໝັ້ນໃຈໄດ້.
ຝ່າຍທີ່ຍັງຈົ່ງຮັກພັກດີຕໍ່ກັບລະບອບຊັດດັມ ຮຸນເຊັນ ຍັງຄົງຢູ່ພາຍໃຕ້ການຄວບຄຸມ ທໍາລາຍຄວາມກ້າວ ໜ້າຂອງກອງກໍາລັງຕາເວັນຕົກ.
ໃນວັນພຸດທີ່ 8 ມີນາ ເກົາຫລີເໜືອ ໄດ້ປ່ອຍຕົວຂີປະນາວຸດໜ້າດິນ ສູ່ອາກາດສອງລູກ ໃນລະຫວ່າງການດໍາເນີນການອົບຮົມທາງການທະຫານ ໃກ້ກັບຊາຍແດນຈີນ ອີງຕາມຂ່າວກຸຍໂດ ທີ່ອ້າງແຫລ່ງຂ່າວທາງທະຫານຂອງທັງສອງຝ່າຍ.
"ແຫລ່ງຄວາມໝັ້ນຄົງໃນອາຊຽນ" ໄດ້ກ່າວວ່າ ຂີປະນາວຸດອາດຈະໄດ້ຮັບການປ່ອຍໃນທິດທາງຂອງປະເທດຈີນ ດ້ວຍຄວາມບໍ່ຕັ້ງໃຈ ແລະ ລົງສູ່ຊາຍແດນເກົາຫລີ ເໜືອ.
"ແຫລ່ງຂໍ້ມູນທາງທະຫານຕາເວັນຕົກ" ແນວໃດກໍ່ຕາມ ໄດ້ອ້າງວ່າ ພວກມັນໄດ້ຖືກປ່ອຍຕົວອອກໃນທິດທາງຕາເວັນອອກ ຂອງທະເລຍີ່ປຸ່ນ ແຕ່ຍັງຄົງກ່າວວ່າ ພວກມັນໄດ້ລົງສູ່ອະນາເຂດຂອງເກົາຫລີເໜືອ.
ເກົາຫລີເໜືອ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ຊາວໂລກຕົກໃຈ ເມື່ອໄດ້ດໍາເນີນການປ່ອຍຂີປະນາວຸດຄວາມໄວສູງ ຢູ່ທາງເທິ່ງພາກເໜືອຂອງຍີ່ປຸ່ນ ໃນປີ 1998.
ຕັ້ງແຕ່ນັ້ນມາ ເກົາຫລີໄດ້ດໍາເນີນການທົດສອບຂີປະນາວຸດຫລາຍໆລູກ ລວມທັງຫລາຍການທົດສອບຂີປະນາວຸດຈາກໜ້າດິນສູ່ເຮືອ ໃນປີ 2003 ເມື່ອມີຄວາມຕຶງຄຽດ ເກີດຂຶ້ນໃນການຄອບຄອງອາວຸດນິວເຄຍ.
ເກົາຫລີຖືກເຊື່ອວ່າ ກໍາລັງພັດທະນາຂີປະນາວຸດຄວາມໄວສູງ ທີ່ວ່າຈະເຂົ້າເຖິງອາລັສກາ ຮາໄວ ຫລື ແມ້ແຕ່ທະວີບອາເມກາ.
ໂປໂຕ ລິໂກ ເປັນດິນແດນເຄິ່ງອິດສະຫລະຂອງອາເມລິກາ.
ໄອຍາການອາເມລິກາ ໂລຊາ ອີມີເລຍ ໂລດີກູສຂອງເມືອງໂປໂຕລິໂກ ໄດ້ກ່າວວ່່າ ເນື່ອງຈາກລັກສະນະຂອງອາດຊະຍາກໍາ ທີ່ລາວໄດ້ຖືກກ່າວຫາ ຜູ້ວ່າການ ຈະບໍ່ຖືກຈັບ ທັນທີ່ ແລະ ຈະໄດ້ຮັບໂອກາດ ໃນການ "ມອບຕົວກັບຕໍາຫລວດ."
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຄົນອື່ນໆທີ່ຈະຖືກຈັບ ຈະຕ້ອງໄດ້ຖືກຈັບ ແລະ ລໍຖ້າການໄຕ່ສວນ.
ຈໍາເລີຍຈໍານວນ 13 ຄົນ ທີ່ຖືກຈັບ ຂໍ້ຫາສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດ ​ໃຫ້ການຫລອກລວງ ສໍ້ໂກງ ສໍ້ໂກງໂຄງການຂອງລັດຖະບານກາງ ແລະ ອາດຊະຍາກໍາດ້ານພາສີ ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການຈັດຫາເງິນທຶນ ສໍາລັບການປຸກລະດົມ ໃນປີ 1999-2002 ສໍາລັບຄ່ານາຍໜ້າຜູ້ຢູ່ອາໄສ ຕົວແທນພຽງຜູ້ດຽວຂອງເກາະ ໃນສະພາຄອນເກສ ​ແລະ ສໍາລັບການເຂົ້າຮັບສະໝັກເລືອກຕັ້ງຜູ້ວ່າການລັດໃນປີ 2004.
ຄໍາຟ້ອງດັ່ງກ່າວນີ້ ແມ່ນເກີດຂຶ້ນ ຫລັງຈາກການສອບສວນສອງປີ ໂດຍຄະນະລູກຂຸນທີ່ສ້າງຂຶ້ນ ເພື່ອການປຸກລະດົມທີ່ຜ່ານມາຂອງຜູ້ວ່າການ.
ຈໍາເລີຍ ແມ່ນຈະຖືກຄຸກຂອງລັດຖະບານກາງ ເປັນເວລາແຕ່ 3 ຫາ 10 ປີ ພ້ອມທັງຖືກປັບໄໝເງິນ ຈໍານວນ ແຕ່ 100,000 ໂດລາ ຫາ 250,000 ໂດລາ.
ການລາອອກຂອງຊາລັງສະກີ ໃນຖານະເປັນລັດຖະມົນຕີກະຊວງພັດຖິ່ນ ແລະ ເຍລູຊາລາມ ແມ່ນໄດ້ຮັບການຍອມຮັບ ໂດຍນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ອາລຽວ ຊາລອນ ໃນກອງປະຊຸມຄະນະລັດຖະມົນຕີວັນອາທິດ.
"ເປົ້າໝາຍພຽງອັນດຽວຂອງລັດຖະບານໃນປະຈຸບັນ ແມ່ນການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດແຜນອິດສະຫລະພາບ ແລະ ດັ່ງນັ້ນ ມັນເປັນສິ່ງທີ່ຜິດ ​ແມ້ແຕ່ໃນດ້ານສິນລະທໍາ ສໍາລັບຂ້ອຍ ເພື່ອຮັກສາສ່ວນໜຶ່ງຂອງລັດຖະບານນີ້."
ຊາລັກສະກີ ໄດ້ກ່າວວ່າ ເຖິງແມ່ນວ່າ ໂດຍປົກກະຕິ ລາວ ຈະຕ້ານກັບແມ່ນຫຍັງທີ່ລາວເອີ້ນວ່າ "ແຜນທີ່ເອີ້ນວ່າ ແຜນອິດສະຫລະພາບ" ລາວໄດ້ຕັດສິນທີີ່ຈະອອກຈາກລັດຖະບານ ເມື່ອການຕໍ່ສູ້ຕໍ່ກັບການຖອນທະຫານແມ່ນບໍ່ສາມາດໄດ້ຮັບເຂົ້າຮ່ວມຕໍ່ສູ້ອີກ ພາຍໃນລັດຖະບານ.
ລາວກ່າວວ່າ "ການຕໍ່ສູ້ຫລັກຂອງພວກເຮົາ ປະຈຸບັນ ແມ່ນໃນດ້ານແນວຄວາມຄິດສາທາລະນະ ເນື່ອງຈາກການຕໍ່ສູ້ຂອງລັດຖະບານແມ່ນສິ້ນສຸດແລ້ວ."
ເຖິງແມ່ນວ່າ ພວກເຮົາຫວັງທີ່ຈະຕໍ່ສູ້ກັບປະຊາຊົນ ອະດີດລັດຖະມົນຕີ ຫວັງວ່າ ການເຄື່ອນໄຫວຂອງລາວ ຈະເປັນການປູທາງສໍາລັບນັກການເມືອງຄົນອື່ນໆ ເພື່ອຈະປະຕິບັດຕາມມະໂນທໍາຂອງເຂົາເຈົ້າ.
"ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າ ການຍົກເລີກຂອງຂ້ອຍ ຈະມີປະສິດທິພາບແນວໃດ" ຊາລັງສະກີ ກ່າວ "ແຕ່ວ່າ ຂ້ອຍຫວັງວ່າ ມັນຈະພັກດັນໃຫ້ນັກການເມືອງ ແລະ ລັດຖະມົນຕີອື່ນໆ ຢ່າງໜ້ອຍມີການລົງຄະແນນຕາມສິ່ງທີ່ເຂົາເຈົາເຊື່ອ ແລະ ແມ່ນຫຍັງທີ່ເຂົາເຈົ້າຄິດໄວ້."
ອະດີດນັກໂທດຊາວຍິວ (ທີ່ໃຊ້ເວລາໃນຄຸກໂຊວຽດ ເພື່ອຕ້ອງການຍ້າຍໄປອິດສະລາເອວ) ກ່າວວ່າ ການຂັດຄ້ານຫລັກຂອງລາວ ໃນແຜນຖອນຈາກເມືອງກາຊາ ແລະ ຊາມາເລຍຕອນເໜືອ ແມ່ນຄວາມຈິງວ່າ ການຖອນທະຫານອອກຈາກສະຫງວນກາຊາ ແລະ ພາກເໜືອຂອງຊາມາເລຍ ແມ່ນມີຄວາມຈິງຢູ່ວ່າ ການຖອນຕົວແມ່ນບໍ່ໄດ້ຂຶ້ນຢູ່ກັບການສ້າງປະຊາທິປະໄຕພາຍໃນປາເລດສໄຕ.
"ຂ້ອຍໄດ້ສົ່ງເສີມໃຫ້ມີການຂະຫຍາຍປະຊາທິປະໄຕ ຄືພຽງແຕ່ຄໍາຕອບດຽວ ສໍາລັບສາມສິບປີ."
"ແລະ ປະຈຸບັນນີ້ ໃນເວລາທີ່ ປະທານາທິບໍດີສະຫະລັດ ໄດ້ປະກາດຫລັກການດັ່ງກ່າວ ແລະ ສົ່ງເສີມຫລັກການດັ່ງກ່າວ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີອິສະລາເອວ ໄດ້ເຫັນພ້ອມ ແລະ ເຮັດໃນສິ່ງກົງກັນຂ້າມຢ່າງສິ້ນເຊີງ."
ເຖິງແມ່ນວ່າ ລາວໄດ້ມີສ່ວນໜຶ່ງຂອງດິນແດນອິດສະເອວ ໃນການສະໜັບສະໜຸນການຖອນທະຫານໃນອະດີດ ຊາລັນສະກີ ໄດ້ກ່າວວ່າ ແຜນການປະຈຸບັນແມ່ນໄກເກີນໄປ.
"ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດຄວບຄຸມຄົນອື່ນໆ ແລະ ພວກເຮົາຈະຕ້ອງມີການປານີປານອມຢ່າງຈິງຈັງ ແຕ່ວ່າ ການປານີປານອມ ແມ່ນບໍ່ລວມການໃຫ້ຄວາມສາມາດກັບຄົນອື່ນ ເພື່ອທໍາລາຍພວກເຮົາ...ຄືຖ້າ ພວກເຮົາໄດ້ອອກຈາກສະຫງວນກາຊາ ກາຊາຈະບໍ່ແລ່ນຕາມພວກເຮົາ."
"ຂ້ອຍມີໂອກາດຫລາຍ ເພື່ອສະເໜີມຸມມອງຂອງຂ້ອຍ ຕໍ່ກັບນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ທັງສາທາລະນະຊົນ ແລະ ເອກະຊົນ" ກ່າວໂດຍຊາລັງສະກີ.
"ຂ້ອຍໄດ້ບອກລາວວ່າ ພວກເຮົາ ຈະບໍ່ມີ 10​ ວັນທີ່ທີ່ເປັນອິດສະຫລະຈາກຄວາມກົດດັນ ເນື່ອງຈາກ ພວກເຮົາກໍາລັງເຮັດໃຫ້ການຖອນທະຫານຝ່າຍດຽວຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍຈາກພື້ນທີ່ຊາວຍິວ -ການຖອນທະຫານແຕ່ລະຄັ້ງ ຈະມີແຕ່ສ້າງຄວາມກົດດັນໃຫ້ຫລາຍຂຶ້ນ."
"ພວກເຮົາ ໄດ້ໂອ້ລົມ ກ່ຽວກັບຊາວຍິວສາມລຸ້ນ ທີ່ວ່າ ໄດ້ຖືກສົ່ງໄປໃນພາລະກິດທີ່ສໍາຄັນ ໂດຍລັດຖະບານອິດສະລະເອວ ແລະ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ທະເລຊາຍຫວ່າງເປົ່າ ເປັນສວນດອກໄມ້ບານ."
"ດຽວນີ້ ພວກເຮົາ ພຽງແຕ່ທໍາລາຍຊຸມຊົນທີ່ສວຍງາມທັງໝົດ ພ້ອມດ້ວຍການກະສິກໍາທີ່ສະເພາະຂອງເຂົາເຈົ້າ ແລະ ສານນາຍິນທີ່ໜ້າເຊື່ອຖື ເພື່ອຫຍັງ?" ຖາມໂດຍ ຊາລັນສະກີ.
ການປະທະກັນຢ່າງຮຸນແຮງໄດ້ເກິດຂື້ນ ລະຫວ່າງເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດປາເລສໄຕ ແລະ ອິດສະລາເອວ ໃກ້ກັບມັດສະຍິດ ແລະ ເພີດເມົາ ໃນກຸງເຍລູຊາລາມ ​ຈາກຄວາມຂັດແຍ້ງໃນການກໍ່ສ້າງຂອງອິດສະລະເອວ ໃກ້ກັບສະຖານທີ່ສັກສິດ ຂອງທັງຊາວມຸດສະລິມ ແລະ ຊາວຍິວ.
ວຽກງານກໍ່ສ້າງ ຕາມການລາຍງານ ແມ່ນເພື່ອສ້ອມແປງຂົວຂ້າມ ທີ່ນໍາໄປສູ່ປະຕູມຸກາບີ ທາງເຂົ້າສູ່ມັດສະຍິດ ທີ່ໃຊ້ໂດຍຊາວປະເລສໄຕ ແລະ ແລ່ນຜ່ານ ເຂດກໍາແພງຕາເວັນຕົກຂອງຊາວຍິວທີ່ຊັບຊ້ອນ.
ໃນສະພານລາດດິນຕາເວັນອອກ ທີ່ນໍາໄປສູ່ການເປັນສານປະກອບຂອງຍອດເຂົາ ທີ່ຮູ້ຈັກກັນວ່າເປັນເພີດເມົາ ໃຫ້ແກ່ ຊາວຍິວ ແລະ ວິຫານໂນເບີນຂອງຊາວມຸດສະລິມ.
ຂົວທີ່ຊຸດໂຊມ ໃນປີ 2004 ແລະ ໄດ້ຮັບການປ່ຽນແທນຊົ່ວຄາວ ດ້ວຍຂົວໄມ້ ເຊິ່ງຊາວອິດສະລະເອວ ກ່າວວ່າ ມັນກໍາລັງອ່ອນແອ ແລະ ບໍ່ປອດໄພ.
ຊາວອິດສະລະເອວ ແມ່ນໄດ້ຄວບຄຸມສານປະສົມຂັດແຍ້ງແຕ່ສົງຄາມຕາເວັນອອກກາງປີ 1967.
ການກໍ່ສ້າງລວມມີ ວຽກງານຂຸດເຈາະ ແລະ ການເຈາະຢູ່ໃນສະຖານທີ່ກໍ່ສ້າງ ເຊິ່ງຜູ້ນໍາຊາວປະເລສໄຕ ໄດ້ຢືນຢັນ ເຊິ່ງແມ່ນສ່ວນໜຶ່ງຂອງຄວາມພະຍາຍາມ ທີ່ຈະຂຸດເຈາະໃຕ້ມັດສະຍິດ ເພື່ອຊອກຫາຫລັກຖານຂອງວັດທີ່ສອງຂອງຊາວຍິວ ແລະ/ຫລື ເພື່ອເຮັດໃຫ້ຮາກຖານມັດສະຍິດອ່ອນແອ່ລົງ ໂດຍເຈດຕະນາ.
ການໂຕ້ແຍ່ງຂອງຊາວມຸດສະລິມ ທີ່ວ່າວັດໄດ້ຖືກຕັ້ງຢູ່ສະຖານທີ່ດັ່ງກ່າວ.
ກອງກໍາລັງອິດສະລາເອວ ໄດ້ປິດກັ້ນສະຖານທີ່ໃກ້ຄຽງປາເລັດສະໄຕໃນເຍລູຊາລັມ ໃນຄວາມຄາດຫວັງຂອງການຍົ່ວຍຸສ້າງຄວາມຮຸນແຮງຈາກການກໍ່ສ້າງດັ່ງກ່າວ.
ຂໍ້ຈໍາກັດຂອງເມືອງເຍລູຊາລາມເກົ່າ ແມ່ນໄດ້ຖູກປິດກັ້ນ ເຮັດໃຫ້ມີພຽງແຕ່ ຊາວປາເລສໄຕ ທີ່ມີອາຍຸຫລາຍກວ່າ 45 ປີ ຈາກການເຂົ້າມາ ແລະ ພຽງຍ່າງດ້ວຍຕີນ.
ຝ່າຍກົງກັນຂ້າມ ໄດ້ປະກາດການປິດກັ້ນ ແລະ ວຽກງານກໍ່ສ້າງ ການກະທໍາທີ່ເຈດຕະນາ ເພື່ອປ້ອງກັນຊາວມຸດສະລິມ ຈາກການເຂົ້າສະຖານທີ່ສັກສິດ.
ກຸ່ມມວນຂອງຜູ້ປະທ້ວງໃນສະຖານທີ່ດັ່ງກ່າວ ແມ່ນໄດ້ປິດກັ້ນການເຂົ້າມາຂອງຊາວຍິວ ໃນກໍາແພງຕາເວັນຕົກ.
ປະທານາທິບໍດີປາເລດສໄຕ ມາມຸດ ອັບບາສ ໄດ້ປະກາດວ່າ ການກໍ່ສ້າງ ແລະ ການປິດກັ້ນ ແມ່ນ "ມາດຕະການທີ່ບໍ່ເປັນມິດ" ຕ້ານກັບຊາວມຸດສະລິມ.
ຫົວໜ້າຜູ້ພິພາກສາປະເລສໄຕ ໄທເຊີ ອາ ທາມິມິ ໄດ້ປະກາດ "ມື້ແຫ່ງຄວາມໂຫດຮ້າຍ" ແລະ ຮ້ອງຂໍໃຫ້ຊາວປະເລສໄຕ ໃນການປ້ອງກັນມັດສະຍິດ.
ບັນດາປະເທດອາຣັບ ແລະ ມຸດສະລິມ ລວມທັງ ຈໍແດນ ມາເລເຊຍ ແລະ ອິນໂດເນເຊຍ ໄດ້ວິຈານອິດສະລະເອວ ສໍາລັບວຽກກໍ່ສ້າງທີ່ຂັດແຍ້ງ ແລະ ຮ້ອງຂໍໃຫ້ຫລຸດການກໍ່ສ້າງ.
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ ອິດສະລາເອວ ອາໄມ ປີເລັສ ໄດ້ເຕືອນຕໍ່ກັບ ການເລີ່ມການກໍ່ສ້າງ.
ຜູ້ນໍາກຸ່ມຊາວມຸດສະລິມ ປາກິດສະຖານ ໄດ້ຮ້ອງຂໍໃຫ້ບັນດາປະເທດມຸດສະລິມ ໃຫ້ຢຸດຄວາມສໍາພັນທາງການທູດກັບອິດສະລະເອວ ໃນການປະທ້ວງວຽກກໍ່ສ້າງດັ່ງກ່າວ.
ຊາວມຸດສະລິມປະມານ 150 ຄົນ ແມ່ນຢູ່ໃນມັດສາຍິດ ສໍາລັບການສວດມົນໃນຕອນເຊົ້າ ເມື່ອວຽກງານກໍ່ສ້າງ ແລະ ການປິດກັ້ນ ໄດ້ເລີ່ມຂຶ້ນ.
ນັກຂ່າວມຸດສະລິມ ອິດສະລະເອວ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ຜູ້ບູຊາ ແມ່ນບໍ່ສາມາດຍ້າຍອອກ ແລະ ໄດ້ຮັບສຽງຂໍ້ຄວາມທີ່ດັງ ຈາກລໍາໂພງຂອງອິດສະລະເອວ.
ສາດສະໜາຍິວທົ່ວໄປ ເຊື່ອວ່າ ມັນເປັນສະຖານທີ່ປະຫວັດສາດຂອງວັດທໍາອິດ ແລະ ວັດທີ່ສອງ ວັດທີ່ສັກສິດທີ່ສຸດ ໃນສາດສະໜາຍິວ ເຊິ່ງໄດ້ຮັບການ prophesised to ມີການສ້າງຂຶ້ນມາໃໝ່ ກ່ອນການມາຂອງພະເຈົ້າ.
ບໍ່ມີລາຍງານການເສຍຊີວິດ ໃນການປະທະກັນ ເຊິ່ງວຸ້ນວາຍໃນຕອນແລງ.
ການປະທ້ວງ ແມ່ນໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນມັດສະຍິດ ທົ່ວໂລກມຸດສະລິມ ​ລວມທັງອິຍິບ ແລະ ຈໍແດນ.
ເຫດການ ແມ່ນມີພຽງແຕ່ ສອງສາມວັນ ຫລັງຈາກກຸ່ມການເມືອງປາເລສໄຕຄູ່ແຂ່ງ ຫາມາສ ແລະ ຟາຕາ ໄດ້ບັນລຸຂໍ້ຕົກລົງ ສໍາລັບລັດຖະບານເອກະພາບ ທີ່ແນ່ໃສ່ການຟື້ນຟູການຊ່ວຍເຫລືອສາກົນຂອງປະເລສໄຕ ແລະ ການກັບມາເຈລະຈາກັບອິດສະລາເອວ.
ບາບາໂລ ຜູ້ຊະນະການແຂ່ງຂັນເຄັນຕັກກີ້ ເດີບີ້ 2006 ແມ່ນຖືກປິດຊີບໃຫ້ເສຍຊີວິດໃນຕອນເຊົ້າຂອງວັນທີ່ 29 ມັງກອນ ອີງຕາມເຈົ້າຂອງຮ່ວມ ລອຍແຈກຊັນ.
ບາບາໂລ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບທີ່ໜັກ ໃນຂາຂວາຂອງມັນໃນວ່າງມໍ່ໆມານີ້ ຫລັງຈາກເລີ່ມຕົ້ນການແຂ່ງຂັນ Preakness Stakes 2006.
ອີງຕາມແຈັກຊັນ "ພວກເຮົາໄດ້ມາຮອດຈຸດທີ່ຫຍຸ້ງຍາກ ສໍາລັບມັນ ທີ່ຈະໄປຕໍ່ ໂດຍບໍ່ມີການບາດເຈັບ."
"ມັນແມ່ນການຕັດສິນໃຈທີ່ຖືກຕ້ອງ ເປັນສິ່ງທີ່ຖືກຕ້ອງທີ່ຈະຕ້ອງເຮັດ."
"ພວກເຮົາ ກ່າວວ່າ ທັງໝົດ ຖ້າມີສະຖານະການ ເຊິ່ງມັນຈະກາຍເປັນຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ ສໍາລັບມັນ ຫລັງຈາກມັນຈະຕ້ອງໃຊ້ເວລາ."
ຂາດ້ານຂວາຂອງບາບາໂລ ແມ່ນໄດ້ຖືກບາດເຈັບໃນຊ່ວງການແຂ່ງຂັນ Preakness race.
ກະດູກສາມຊີ້ນໃນຂາ ແມ່ນໄດ້ຫັກ-- ກະດູກປືນໃຫຍ່ ກະດູກເຊຊາມອຍ ແລະ ກະດູກ ພາສເທິນ.
ລາມິນິຕິສ ໄດ້ເຈັບຂາຂວາ ຄືເປັນຜົນຂອງກະດູກທີ່ມີນໍ້າໜັ້ກເພີ່ມ ທີ່ເກີດຢູ່ເທິ່ງຂາ.
ມັນປະກົດວ່າໃນຂະນະໜຶ່ງ ທີ່ບາບາລາ ຄົງຈະຟື້ນຕົວ; ແນວໃດກໍ່ຕາມ ໃນຕອນຕົ້ນຂອງເດືອນນີ້ ມ້າແມ່ນໄດ້ຮັບບາດເຈັບຈາກອາການຊຸດໂຊມທີ່ສໍາຄັນ ທີ່່າຫລຸດຜ່ອນໂອກາດສຸດທ້າຍ ເພື່ອຄວາມຢູ່ລອດ.
ເດັກໜຸ່ມສາມປີ ໄດ້ເຂົ້າຮັບການຜ່າຕັດສຸກເສີນ ໃນວັນທີ່ 20 ພຶດສະພາ ເພື່ອຫລອມຂໍ້ຕໍ່ສອງຂໍ້ໃນຂາຊ້າຍທີ່ເສຍຫາຍ.
ການຜ່າຕັດເພີ່ມເຕີມ ແມ່ນມີຄວາມຕ້ອງການ ໃນວັນທີ່ 27 ມັງກອນ ເພື່ອໃສ່ເຫລັກສອງຂາ ເຂົ້າໃນໜຶ່ງໃນກະດູກທີ່ໄດ້ຮັບການຮັກສາ.
ຂັ້ນຕອນຫລ່າສຸດ ໂດຍສະເພາະ ແມ່ນຄວາມສ່ຽງ ເນື່ອງຈາກມັນໄດ້ໂອນຖ່າຍນໍ້າໜັກຫລາຍຂຶ້ນ ຢູ່ເທິ່ງຂາ ດ້ວຍຕີນທີ່ພັກຢູ່ເທິ່ງໜ້າດິນ ບໍ່ທົນແບກນໍ້າໜັກໃດໆ.
ກີບດ້ານຫລັງຂາຂວາ ແມ່ນຍິ່ງມີຄວາມເສຍຫາຍຫລາຍ ມີການພັດທະນາເປັນຝີເຈັບປວດ ໃນຕອນຕົ້ນຂອງອາທິດກ່ອນໜ້າ.
ຊາກເຄື່ອງບິນ ATR72 ທີ່ຕົກໃນທະເລ ໃກ້ກັບເກາະຊີວີລີ ປະເທດອິຕາລີ ໃນວັນທີ່ 6 ສິງຫາ ແມ່ນໄດ້ຖືກກູ້ຄືນ.
ໜຶ່ງໃນກອງດໍາສອງກ່ອງ ທີ່ບັນທຶກສຽງສື່ສານ ແລະ ຊຸດເຄື່ອງມື ແລະ ຄໍາສັ່ງທີ່ສົມບູນໃນຫ້ອງນັກບິນ ແມ່ນໄດ້ຮັບການກູ້ຄືນ.
ໜຶ່ງໃນສາມຄົນ ທີ່ຍັງຫາຍໄປ ຈາກອຸປະຕິເຫດດັ່ງກ່າວ ແມ່ນຖືກພົບ ຂະນະທີ່ຍັງບໍ່ມີສັນຍານຂອງອີກສອງຄົນທີ່ຍັງເຫລືອ.
ຕົວຕົນຂອງສົບທີ່ກູ້ມາ ຍັງບໍ່ຮູ້ວ່າແມ່ນໃຜ (ແລະ ການລະບຸຕົວຕົນ ແມ່ນຄາດການວ່າຈະເປັນເລື້ອງຍາກ).
ການສໍາຫລວດ ທີ່ເຜີຍແຜ່ອອກໃນມື້ນີ້ ໂດຍສະມາຄົມອິຕາລີ ອິນເຕຊາຄອນຊູມາຣີ (ສະຫະພັນຜູ້ບໍລິໂພກ) ໄດ້ກ່າວວ່າ ຊາວອິຕາລີ 61% ແມ່ນຮູ້ສຶກຢ້ານທີ່ຈະຂີ່ຍົນ ຂະນະທີ່ 41% ຂອງປະຊາກອນ ແມ່ນຮູ້ສຶກປອດໄພໜ້ອຍກວ່າ ກ່ຽວກັບຄວາມປອດໄພຂອງຍົນ ທີ່ເຂົາເຈົ້າໄດ້ສໍາຫລວດມາໃນຕອນຕົ້ນຂອງເດືອນ.
ອີງຕາມການສໍາຫລວດ​ 20% ແມ່ນກຽມພ້ອມທີ່ຈະບໍ່ໃຊ້ຍົນ ຫລື ປະຕິເສດທີ່ຈະຂຶ້ນຍົນ ຖ້າເຂົາເຈົ້າພົບວ່າ ສາຍການບິນ ແມ່ນແຕກຕ່າງຈາກ ສາຍການບິນ ທີ່ເຂົາເຈົ້າຖືກບອກ ເມື່ອເຂົາເຈົ້າ ໄດ້ຊື້ປີ້ຍົນ.
ເມືອງມິວນິກ ຂອງເຢຍລະມັນ ໄດ້ເລື່ອນການເລີ່ມແຜນຍ້າຍເຂົ້າໄປໃຊ້ລະບົບລີນຸກ ຈົນເຖິງປີ 2006.
ການຍ້າຍລະບົບດັ່ງກ່າວ ເບື້ອງຕົ້ນ ແມ່ນເນື່ອງຈາກການເລີ່ມຕົ້ນໃນປີນີ້ ສາມປີ ຫລັງຈາກການຕັດສິນຍ້າຍໄປໃຊ້ລະບົບລີນຸກ ແມ່ນໄດ້ຖືກມີຂຶ້ນ.
ປີເຕີ ຫອຟແມນ ຜູ້ນໍາໂຄງການການຍ້າຍລະບົບ ກ່າວວ່າ ການເຄື່ອນຍ້າຍດັ່ງກ່າວ ແມ່ນເນື່ອງຈາກ "ການທົດລອງແມ່ນສິ່ງສໍາຄັນຫລາຍກວ່າ ທີ່ພວກເຮົາທໍາອິດຄິດ ແລະ ຄວນຈະໃຊ້ເວລາດົນໜ້ອຍໜຶ່ງ."
ເມືອການທົດລອງສໍາເລັດ ທຸກພາກສ່ວນຈະຍ້າຍໄປໃຊ້ລະບົບລີນຸກ ແລະ ເວັບໄຊ OpenOffice.org.
ໃນວັນທີ່ 28 ພຶດສະພາ ເມືອງທີ່ໃຫຍ່ສຸດເປັນອັນດັບ 3 ຂອງເຢຍລະມັນປີ 2003 ຖືກລົງຄະແນນໃຫ້ຍ້າຍໄປເປີດແຫລ່ງຊອບແວ.
ມີວນິກຕັດສິນໃຈ ທີ່ຈະປ່ຽນຫລັງຈາກໄມໂຄຊອບ ບໍ່ສືບຕໍ່ສະໜັບສະໜຸນ ລະບົບໂອເອັສ ວິນໂດ ເອັນທີ 4 ໃນປະຈຸບັນຂອງເຂົາເຈົ້າ.
ຂະນະທີ່ ຊຸຊີ ແມ່ນໄດ້ມີສ່ວນຮ່ວມຫລາຍໃນຕອນຕົ້ນໄລຍະທໍາອິດ ລະບົບເດບຽນ ແມ່ນທ້າຍທີ່ສຸດ ໄດ້ຮັບການຄັດເລືອກ ທີ່ຈະປ່ຽນແທນລະບົບວິນໂດໃນຄອມພິວເຕີຕັ້ງໂຕະຈໍານວນ 14,000 ໜ່ວຍ.
ການຍ້າຍລະບົບດັ່ງກ່າວ ແມ່ນຄາດວ່າຈະໃຊ້ເງິນມູນຄ່າ 30 ແລະ 34 ລ້ານຍູໂລ ເມື່ອສໍາເລັດການຍ້າຍລະບົບ ຈະສົງຜົນໃຫ້ຜູ້ໃຊ້ປະມານ 16,000 ຄົນ.
ພາກສ່ວນທໍາອິດທີ່ຈະຍ້າຍໄປໃຊ້ລະບົບລີນຸກ ແລະ ເວັບໄຊ OpenOffice.org ຈະເປັນຫ້ອງການຂອງນາຍົກເທດສະມົນຕີ ທີ່ວາງແຜນໄວ້ ສໍາລັບກາງປີ 2006 ເຖິງແມ່ນວ່າ ບໍ່ແມ່ນທັງໝົດຂອງຄອມພິວເຕີ້ຂອງພະແນກ ຈະຖືກຍ້າຍທັນທີ່.
ເປີເຕີ້ ຫອຟແມນ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ບາງຝ່າຍ ຈະເລີ່ມໃຊ້ລະບົບ OpenOffice ໃນວິນໂດ ຝ່າຍອື່ນໆ ຈະເລີ່ມໃຊ້ລະບົບ OpenOffice ໃນລະບົບລີນຸກ."
ປະທານແຫ່ງສາທາລະນະລັດ ຫີລິນິກ ໂຄໂລໂລສ ປາປຸຍເລຍສ ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມພິທີເປີດໂບດກຣີກ ໂອໂທດອກສ ຂອງເທດສະການພະເມບາລີ ໃນອາເລັກຊານເດຍ ອີຍິບ.
ພິທີ່ ແມ່ນໄດ້ຮັບພອນໂດຍພະສັງຂະລາດທົ່ວໂລກ ຂອງອິສຕັນບູ ບາບູໂທໂລມິ.
ໃນການເຂົ້າຮ່ວມ ນອກຈາກປະທານປະເທດກຣີກ ແມ່ນສອງລັດຖະມົນຕີຂອງລັດຖະບານກຣີກ ອະດີດນາຍົກລັດຖະມົນຕີກຣີກ ນັກທຸລະກິດກຣີກຫລາຍໆຄົນ ແລະ ບາດຫລວງອໍໂທດອກສຈາກທະວີບອາຟີກາ.
ການສ້າງໂບດຂອງພິທີເຈົ້າແມ່ບາລີ ໃນເຂດອເລັສຊານເດຍ ແມ່ນໄດ້ຮັບເງິນທຶນ ຈາກມູນນິທິໂອນາຊິດ.
ໃນມື້ອື່ນ ປະທານ ປາປຸຍລາສ ຈະພົບກັບປະທານ ຫອສນິ ມຸບາລັກຂອງອີຍິບ ໃນກຸງໄຄໂລ ຢ່າງບໍ່ເປັນທາງການ.
ສະຫະປະຊາຊາດ ໄດ້ຢັ້ງຢືນວ່າ ຂະບວນຂົນສົ່ງຂອງຕົນເຂົ້າໃນຊີເລຍໄດ້ຖືກລະເບີດ ໃນຕອນບາຍຂອງມື້ນີ້ ຫລັງຈາກໃນຂະນະທີ່ ກຸ່ມສິດທິມະນຸດ ໄດ້ລາຍງານການຈູ່ໂຈມຂອງກອງກໍາລັງຊີເລຍ ຕໍ່ກັບພົນລະເຮືອນ ຢູ່ທີ່ງານສົບໃກ້ໆ ໃນເມືອງຊີເລຍຂອງຄ້າຍ ໄຊຄູນ ໃນແຂວງອິດລິບ ມື້ນີ້.
ກ່ອນການລະເບີດຂອງລົດຂົນສົ່ງຂອງສະຫະປະຊາຊາດ ຢູ່ທີ່ປະມານ 1400 ເວລາຂອງເອີລົບຕາເວັນອອກ (UTC+2) ກອງກໍາລັງຊີເລຍ ໄດ້ຖືກກ່າວວ່າ ມີການຈູ່ໂຈມຂະບວນແຫ່ຊົບ ແລະ ລາຍງານວ່າ ປະຊາຊົນ 20 ຄົນເສຍຊີວິດໃນເຫດການດັ່ງກ່າວ.
ການຈູ່ໂຈມພົນລະເຮືອນ ໂດຍກອງກໍາລັງຊີເລຍ ແມ່ນຖືກລາຍງານໂດຍນັກສັງເກດການຊີເລຍ ສໍາລັບສິດທິມະນຸດ.
ອີງຕາມ ມາຕີນ ນີເຊີກີ ຜູ້ທີ່ເປັນໂຄສົກຂອງສະຫະປະຊາຊາດ ສໍາລັບເລຂາທິການທົ່ວໄປ ທ່ານ ບານ ຄິ-ມູນ ລະເບີດ IED ໄດ້ຕິດຢູ່ລົດລໍາລຽງສີ່ຄັນ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ສະຫະປະຊາຊາດ ຈໍາຕ້ອງໄດ້ໜີອອກຈາກສະຖານທີ່ ຫລັງຈາກການລະເບີດ ແຕ່ວ່າ ບໍ່ມີພະນັກງານຂອງສະຫະປະຊາຊາດຄົນໃດໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ຫລັງຈາກນັ້ນ ສະຫະປະຊາຊາດ ໄດ້ສົ່ງໜ່ວຍລາດຕະເວນ ເພື່ອຮັບເອົາເຈົ້າໜ້າທີີ່ຢູ່ໃນສະຖານທີ່ດັ່ງກ່າວ.
ວິດີໂອ ທີ່ຖືກອັບໂຫລດໃນເວັບໄຊເຜີຍແພ່ວິດີໂອ ຢູທູບ ຕາມທີ່ລາຍງານ ໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນຂະບວນຂົນສົ່ງຂອງສະຫະປະຊາຊາດ ທີ່ຖືກເປັນເປົ້າໝາຍ ແລະ ຖືກວາງລະເບີດ.
ພົນລະເຮືອນປະມານຫລາຍຄົນ ສາມາດຖືກພົບອ້ອມຮອບລົດນໍາຂະບວນ ທີ່ໂອ້ລົມກັບນັກສັງເກດການສະຫະປະຊາຊາດ.
ຫລາຍວິນາທີ ຕໍ່ມາ ລະເບີດ ທີ່ແຕກໃກ້ໆ ກັບແມ່ນຫຍັງທີ່ເກີດຂຶ້ນ ແມ່ນລົດນໍາຂະບວນ ຢ່າງຮຸນແຮງ ທໍາລາຍດ້ານໜ້າດ້ານຫລັງຂອງຍານພາຫະນະ ແລະ ເຮັດໃຫ້ພົນລະເຮືອນບາດເຈັບເປັນຈໍານວນຫລວງຫລາຍ.
ລົດນໍາ ທີ່ຢູ່ໃນການປະຕິບັດການ ແມ່ນເລີ່ມອອກຈາກເຂດພື້ນທີ່ດັ່ງກ່າວ.
ອີງຕາມ ລາຍງານ ພົນລະເຮືອນຫລາຍຄົນ ແມ່ນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ແລະ/ຫລື ຖືກຂ້າໃນການຈູ່ໂຈມ.
ສະຫະປະຊາຊາດ ຕາມການລາຍງານ ໄດ້ລະບຸວ່າ ບໍ່ມີນັກສັງເກດການຄົນໃດຂອງເຂົາເຈົ້າ ທີ່ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
"ພວກເຮົາໄດ້ໄປສັງເກດການ ແລະ ຫລັງຈາກ ໃນຂະນະທີ່ມີການຍິງກັນເກີດຂຶ້ນ; ພວກເຮົາປອດໄພ ກັບກອງທະຫານອິດສະຫລະ ແລະ ພວກເຮົາກໍາລັງລໍຖ້າ ສໍາລັບກຸ່ມ [U.N.] ເພື່ອມາຮັບພວກເຮົາ" ກ່າວໂດຍນັກສັງເກດການສະຫະປະຊາຊາດ ກັບນັກຂ່າວລອຍເຕີ້.
ອີງຕາມລາຍງານ ສະຫະປະຊາຊາດ ແມ່ນກໍາລັງຊອກຫາ "ເພື່ອເຄື່ອນຍ້າຍຈາກເຂດດັ່ງກ່າວ."
ຍັງບໍ່ທັນຮູ້ວ່າໃຜຮັບຜິດຊອບ ສໍາລັບການຈູ່ໂຈມຂະບວນຂົນສົ່ງຂອງສະຫະປະຊາຊາດດັ່ງກ່າວ.
ມື້ວານນີ້ ຮອງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີອົດສະຕີລີ ທ່ານ ມາກ ໄວລີ ໄດ້ປະກົດຕົວ ກ່ອນມີການສອບສວນໂຄລີ ກ່ຽວກັບສິນບົນ ທີ່ຈ່າຍໃຫ້ແກ່ລະບອບຊັດດັມ ຮຸນເຊັນຂອງອີຣັກ.
ໃນເວລາທໍາອິດ ໃນຮອບສັດຕະວັດ ທີ່ວ່າພະນັກງານລັດຖະບານລະດັບສູງ ໄດ້ຮັບການຮ້ອງຂໍ ເພື່ອໃຫ້ຫລັກຖານ ກ່ອນການໄປໃຫ້ປາກຄໍາ ໃນອົດສະຕາລີ.
ການສອບສວນເຜີຍໃຫ້ຮູ້ວ່າ ທ່ານ ໄວລີ ບໍ່ສາມາດບອກລາຍລະອຽດສະເພາະໃດໜຶ່ງ ກ່ຽວກັບການກ່າວຫາ ຕໍ່ກັບຜູ້ສົ່ງອອກເຂົ້າສາລີ AWB ກ່ອນປີ 2003 ແລະ ແມ້ແຕ່ ກົມກອງຂອງລາວ ໄດ້ຮັບຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບການກ່າວຫາ ຈະເປັນສິ່ງທີ່ບໍ່ແປກໃຈເລີຍ ທີ່ລາວບໍ່ໄດ້ຮັບແຈ້ງ ວ່າລາວບໍ່ຮັບຜິດຊອບ ສໍາລັບໂຄງນໍ້າມັນ ເພື່ອອາຫານຂອງສະຫະປະຊາຊາດ.
ທ່ານ ໄວລີ ແມ່ນໄດ້ເປັນລັດຖະມົນຕີກະຊວງການຄ້າ ຕັ້ງແຕ່ປີ 2000 ແລະ ເປັນຮອງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຕັ້ງແຕ່ປີ 2005.
ທ່ານ ໄວລີ ໄດ້ບອກກັບຄະນະກໍາມະການວ່າ ທັ້ງໆທີ່ໂທລະເລກໄດ້ຮັບໂດຍກົມກອງຂອງລາວໃນປີ 2000 ກ່າວຫາວ່າ AWB ເຫັນດີ ຈະຈ່າຍເງິນສິນບົນ ໃຫ້ແກ່ລະບອບຊັດດັມ ຮຸນເຊັນ ໃນອີຣັກ ເພີ່ມລາຄາເຂົ້າສາລີ ແລະ ຈ່າຍເງິນເຂົ້າໃນບັນຊີທີ່ບໍ່ແມ່ນຂອງອີຣັກອື່ນໆ ລາວບໍ່ຈືຂໍ້ມູນສະເພາະທີ່ຖືກກ່າວຫາດັ່ງກ່າວ.
ເມື່ອຖືກຖາມໂດຍທະນາຍຄວາມ ທີ່ຊ່ວຍຄະນະກໍາມະການ ຈອນ ອາກຸສ ກ່ຽວກັບໂທລະເລກແນວໃດ ທີ່ຈະກ່ຽວຂ້ອງ ທ່ານ ໄວລີ ໄດ້ບອກຄະນະກໍາມະການວ່າ ພວກມັນ ໄດ້ຖືກເບິ່ງ ໂດຍເຈົ້າໜ້າກົມກອງ ຜູ້ທີ່ຕັດສິນໃຈວ່າ ເຂົາເຈົ້າໄດ້ຮັບຄວາມສົນໃຈຈາກລັດຖະມົນຕີຫລືບໍ່.
ທ່ານ ໄວລີ ກ່າວວ່າ ຖ້າໂທລະເລກສະເພາະ ຕ້ອງການສົນໃຈຂອງລາວ ໂດຍທົ່ວໄປ ມັນໄດ້ຖືກເອົາເຂົ້າໃນຂໍ້ສະເໜີທາງກະຊວງ.
ລາວກ່າວວ່າ ຂໍ້ສະເໜີພິຈາລະນາດັ່ງກ່າວ ອາດຈະຕ້ອງມີການດໍາເນີນການຂອງກະຊວງ ຂະນະທີ່ອື່ນໆ ພຽງແຕ່ມີຂໍ້ມູນ ເຊິ່ງລາວອາດຈະຕ້ອງເຮັດບັນທຶກ.
ເມື່ອມີການອ່ານຂໍ້ສະເໜີດັ່ງກາວ ລັດຖະມົນຕີອາດຈະເຊັນຮັບເອົາ ແລະ ຂໍ້ສະເໜີດັ່ງກ່າວຈະເຈົ້າສູ່ລະບົບ.
ທ່ານ ໄວລີ ໄດ້ບອກກັບຄະນະກໍາມະການວ່າ ໂອກາດທີ່ລາວໄດ້ຮັບຂໍ້ມູນ ຈາກໂທລະເລກ ຜ່ານການອະທິບາຍຫຍໍ້ ຈາກທີ່ປືກສາຂອງລາວ ແລະ ເຈົ້າໜ້າທີ່ກົມກອງ.
ເມື່ອຖືກຖາມກ່ຽວກັບສາຍຂໍ້ມູນ ທີ່ສົ່ງໃຫ້ແກ່ກົມການຄ້າທີ່ມີເນື້ອໃນຄວາມກັງວົນ ຖືກຍົກຂຶ້ນ ໂດຍສະຫະປະຊາຊາດ ກ່ຽວກັບການຕິດຕໍ່ພົວພັນຂອງ AWB ໃນອີຣັກ ວັນທີ່ 13 ມັງກອນ 2000 ທ່ານ ໄວລີ ໄດ້ກ່າວວ່າ ລາວໄດ້ຮັບການອະທິບາຍຫຍໍ້ໃນດ້ານທົ່ວໄປຂອງບັນຫາທີ່ຍົກຂຶ້ນມາ.
ທັັ້ງທີ່ໆ ຄວາມກັງວົນຂອງສະຫະປະຊາຊາດທີ່ຖືກລະບຸໃນໂທລະເລກ ທ່ານ ໄວລີ ໄດ້ກ່າວວ່າ ລາວ "ບໍ່ສາມາດຮຽກຄືນ ຄວາມຮັບຮູ້ຂອງສານດັ່ງກ່າວໄດ້."
ທ່ານ ໄວລີ ກ່າວວ່າ ລາວຢູ່ພາຍໃຕ້ຄວາມເຊື່ອທີ່ວ່າ ກົມກອງກະຊວງຕ່າງປະເທດ ແລະ ການຄ້າ (DFAT) ແລະ ໜ່ວຍງານສະຫະປະຊາຊາດຂອງອົດສະຕາລີ ໄດ້ເອົາໃຈໃສ່ຕໍ່ຄວາມກັງວົນຂອງສະຫະປະຊາຊາດ.
ລາວກ່າວວ່າ ລາວບໍ່ມີຄວາມຮັບຜິດຊອບ ຕໍ່ກັບບັນຫາທີ່ຖືກຍົກຂຶ້ນມາ.
ລາວກ່າວວ່າ "ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈໍາຂອງຂ້ອຍ ແລະ ຄວາມຈື່ຈໍາຂອງຂ້ອຍ ແມ່ນມີຢູ່ວ່າ ມີຄວາມກັງວົນວ່າ ຈະເກີດສັນຍາ AWB ແລະ DFAT ແລະ ໜ່ວຍງານພາລະກິດໃນນິວຍອກ ແມ່ນກໍາລັງຮັບມືກັບມັນ ເກັບມັນໄວ້ໃນໃຈ ຂ້ອຍບໍ່​ໄດ້ເຮັດ- ຂ້ອຍບໍ່ມີຄວາມຮັບຜິດຊອບທາງກະຊວງໂດຍກົງ ສໍາລັບທັງໜ່ວຍງານພາລະກິດສະຫະປະຊາຊາດໃນນິວຍອກ ຫລື ໂຄງການນໍ້າມັນ ເພື່ອອາຫານ."
ເມື່ອຖືກຖາມວ່າ ລາວຄາດວ່າ ຈະໄດ້ຮັບການອະທິບາຍລາຍລະອຽດ ໃນບັນຫາທີ່ຢູ່ໃນໂທລະເລກ ທ່ານ ໄວລີ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ສະພາບການໃນເວລານັ້ນ ໃນດ້ານຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງກະຊວງໂດຍກົງຂອງຂ້ອຍ ແລະ ເປັນມືໃໝ່ໃນການລົງທຶນ ບາງທີ່ບໍ່ແມ່ນ."
ທ່ານ ໄວລີ ໄດ້ຕອບກັບການສອບສວນວ່າ ລາວແປກໃຈວ່າ ລາວບໍ່ໄດ້ຮັບການອະທິບາຍ ກ່ຽວກັບໂທລະເລກ ໃນວັນທີ່ 11 ມີນາ 2000 ຈາກການຄ້າອົດສະຕາລີ ໄປຫາກົມການຄ້າ.
ບົດສະຫລຸບເອກະສານໄດ້ກ່າວວ່າ "ມັນອາດຈະມີຄວາມຈໍາເປັນໃນການແນະນໍາໃຫ້ລັດຖະມົນຕີໃນສະຖານະການດັ່ງກ່າວ."
ການສອບສວນໄດ້ໃຫ້ຮູ້ວ່າ ໃນເດືອນເມສາ 2000 ທ່ານໄວລີ ໄດ້ຖືກບອກໂດຍທີ່ປືກສາວ່າ ບັນຫາດັ່ງກ່າວ ແມ່ນເກີດຂຶ້ນໃນເດືອນມັງກອນ 2000 ເຊິ່ງໄດ້ຮັບການແກ້ໄຂໂດຍສະຫະປະຊາຊາດ.
ເມື່ອຖາມໂດຍທ່ານ ອາກັສ ກ່ຽວກັບເປັນຫຍັງ ລາວບໍ່ຕິດຕາມຂໍ້ກ່າວຫາ ທີ່ມີຕໍ່ກັບ AWB ໃນປີ 2000 ທ່ານໄວລີ ໄດ້ກ່າວວ່າລາວຫຍຸ້ງວຽກຫລາຍເກີນໄປພາຍໃຕ້ໜ້າວຽກຂອງລາວ.
"ຄວາມຊົງຈໍາທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງຂ້ອຍ ແມ່ນມີຢູ່ວ່າ ຂ້ອຍຮູ້ສຶກດີທີ່ມີວຽກເຮັດຫລາຍ ພາຍໃນການຮັບຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງການລົງທຶນໃໝ່ ແລະ ບັນຫາໃຫຍ່ໆ ແມ່ນມາຈາກຖານການລົງທຶນນ້ອຍໆ ກ່ອນໜ້ານີ້ ແລະ ຂ້ອຍຍັງຈື່ໄດ້ໃນຕອນຕົ້ນປີ 2000 ແມ່ນເນັ້ນໃສ່ຫລາຍ ໃນແມ່ນຫຍັງທີ່ຈະເຮັດໃນຕໍ່ໜ້າໃນຂັ້ນຕອນຂອງ ອົງການການຄ້າໂລກ ຫລັງຈາກທີ່ລັດຖະມົນຕີຊີອາໂຕ ລົ້ມເຫລວໃນເດືອນທັນວາ 1999" ລາວກ່າວໃນການສອບສວນ.
ຫລັງຈາກນັ້ນ ທ່ານ ອາກິສ ໄດ້ຖາມກັບທ່ານ ໄວລີ ກ່ຽວກັບການກ່າວຫາ ໂດຍສະມາຄົນເຂົ້າສາລີ ອາເມກາ ໃນປີ 2003 ວ່າ AWB ແມ່ນໄດ້ເພີ່ມລາຄາເຂົ້າສາລີ ໄປອີຣັກ.
ໃນເວລາດຽວກັນ ຍັງມີຂໍ້ກ່າວຫາວ່າ ເງິນທີ່ຖືກຈ່າຍໃຫ້ລະບອບຮຸນເຊັນ ວ່າ AWB ແມ່ນບໍ່ມີຄວາມໂປ່ງໃສໃນການຊື້ຂາຍຂອງເຂົາເຈົ້າ.
ໃນຂະນະທີ່ ທ່ານໄວລີ ໄດ້ປົກປ້ອງ AWB ຕາມຂໍ້ມູນທີ່ີລາວໄດ້ຮັບ ໂດຍກົມກອງຂອງລາວ.
ລາວອ້າງວ່າ ບາງຄັ້ງ ມັນມີຢູ່ວ່າ ລາວໄດ້ສຶກສາຂໍ້ມູນ ທີ່ລາວໄດ້ຮັບ ແມ່ນມາຈາກກົມກອງ ໂດຍ AWB.
ທ່ານ ໄວລີ ໄດ້ກ່າວວ່າ ກົມກອງຂອງລາວ ບໍ່ດໍາເນີນການສອບສວນ ໃນການກ່າວຫາຂອງລາວ ທັ້ງໆທີ່ ໄດ້ຖືກຍົກຂຶ້ນໃນປີ 2000 ແລະ ອີກຄັ້ງໃນປີ 2003 ໂດຍແຕ່ລະຝ່າຍ.
ທ່ານ ໄວລີ ຍອມຮັບວ່າ ໃນຂະນະທີ່ ລາວໄດ້ປະຕິເສດຂໍ້ກ່າວຫາ ຈາກສະມາຄົມເຂົ້າສາລີອາເມກາ ລາວເຊື່ອວ່າ ເຂົາເຈົ້າ ກໍາລັງສ້າງຄວາມກົດດັນໃນການບໍລິຫານຂອງອາເມກາ ທີ່ກ່ຽວພັນກັບການເຈລະຈາຂອງອົງການການຄ້າໂລກ ລະຫວ່າງອົດສະຕາລີ ແລະ ອາເມກາ.
ທ່ານ ໄວລີ ໄດ້ກ່າວໃນການສອບສວນວ່າ ທໍາອິດ ລາວຮູ້ເຫັນການສໍ້ໂກງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບ AWB ແມ່ນໃນເດືອນເມສາ 2004.
ການສອບສວນຍັງໄດ້ຍິນວ່າ ທ່ານ ໄວລີ ແລະ ເອເລັກຊັນເດີ້ ດາວເນີ (ລັດຖະມົນຕີກະຊວງຕ່າງປະເທດອົດສະຕາລີ) ແມ່ນໄດ້ຮັບຂໍ້ສະເໜີ ທີ່ອ້າງວ່າ AWB ໄດ້ກະທໍາການທີ່ເໝາະສົມ ແຕ່ວ່າ ບໍລິສັດ ທີ່ເຂົາເຈົ້າ ໄດ້ຈ່າຍເພື່ອຂົນສົ່ງໃນອີຣັກ ແມ່ນໄດ້ຈ່າຍເງິນສິນບົນໃຫ້ແກ່ລະບອບຮຸນເຊັນ.
ທ່ານ ໄວລີ ໄດ້ກ່າວວ່າ ໃນຂະນະທີ່ ລາວເຫັນວ່າ ບໍ່ມີຄວາມຈໍາເປັນ ໃນການທົບທວນຂັ້ນຕອນ ພາຍໃນກົມກອງຂອງລາວ ສໍາລັບການກະຈາຍຂໍ້ມູນ ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບ AWB.
ອີງຕາມທ່ານ ໄວລີ ພຽງແຕ່ເວລາ ກົມກອງການຄ້າ ໄດ້ກວດສອບເອກະສານ ເພື່ອຊອກຫາຂໍ້ມູນ ທີ່ມັນໄດ້ຮັບໃນການຕິດຕໍ່ຊື້ຂາຍ AWB ໃນອີຣັກ ປະມານເດືອນມີນາ 2004 ເພື່ອຊ່ວຍໃຫ້ການສອບສວນຂອງສະຫະປະຊາຊາດເຂົ້າໃນໂຄງການນໍ້າມັນ ເພື່ອອາຫານ.
ກູໂກ ອີງ ອາດຈະໃຫ້ບໍລິການຮອສຕີງ ໃຫ້ແກ່ວິກີເພຍເດຍ ສາທານຸກົມຊຸມຊົນທີ່ສ້າງຂຶ້ນຟຣີ ແລະ ໂຄງການອື່ນໆ ທີ່ຮອສຕີງໂດຍມູນນິທິ ວີກີມີເດຍ.
ຄູ່ແຂ່ງຂອງກູເກີນ ເຊັ່ນວ່າ Clusty.com, MSN Search ແລະ Yahoo ແມ່ນພ້ອມແລ້ວທີ່ຈະມີການຄົ້ນຫາ ສາທານຸກົມ ທີ່ເປັນໝວດການຄົ້ນຫາສະເພາະ.
ເວບໄຊ Clusty.com ໄດ້ໃຫ້ບໍລິການວິກິພິເດຍທີ່ເປັນພາສາອັງກິດ MSN Search ທີ່ເຊື່ອມກັບການຄົ້ນຫາ Encarta ແລະ Yahoo ແມ່ນໄດ້ເຂົ້າເຖິງສາທານຸກົມໂຄລັມເບຍ.
ວິກິພີເດຍ ແມ່ນເລື່ອຍໆ ເປັນໜຶ່ງຂອງຜົນຂອງການຄົ້ນຫາຕ່າງໆລະດັບຕົ້ນ.
ໃຜກໍ່ຕາມ ທີ່ສາມາດແຈກຍາຍ ແລະ ພຽງແຕ່ແກ້ໄຂເນື້ອໃນໃນວິກິພີເດຍ ຕາມການອະນຸຍາດຂອງມັນ ເອີ້ນວ່າ ການອະນຸຍາດດ້ານເອກະສານເສລີ GNU.
ນອກຈາກລັກສະນະ​ ການອະນຸຍາດ ຕ້ອງການວ່າ ການດັດແກ້ ແມ່ນໄດ້ມີຂຶ້ນ ພາຍໃຕ້ເງື່ອນໄຂດຽວກັນ​ຫລັກການທີ່ຮູ້ວ່າ "copyleft" ແລະ ນໍາໃຊ້ຫລາຍທີ່ສຸດ ຕໍ່ກັບຊອບແວຄອມພິວເຕີ້ ເຊັ່ນວ່າ ລະບົບປະຕິບັດການເສລີ ແບບລີນຸກ.
ການປະສົມປະສານວິກິພີເດຍ ເຂົ້າໃນມຸມມອງພາບຂອງກູໂກ ຈະເປັນແນວໃດ?
1. ໝວດໝູ່ຄົ້ນຫາສະເພາະຂອງວິກິພີເດຍ ຄືກັບກຸ່ມກູໂກ ຈະສາມາດແກ້ໄຂໄດ້.
ທ່ານສາມາດສະໝັກເປັນສະມາຊິກ ໃນກຸ່ມກູໂກ້ ແລະ ໂພສການຕອບກັບຕໍ່ກັບຂໍ້ຄວາມ.
2. ປະເພດໝວດການຄົ້ນຫາ ສະເພາະຂອງວິກິພີເດຍ ແມ່ນບໍ່ສາມາດດັດແກ້ໄດ້ ແລະ ກ່ຽວພັນກັບໂຄງການໃນເບື້ອງຕົ້ນ ຄືກູໂກ ໄດ້ນໍາໃຊ້ເນື້ອໃນແບບເປີດ ໂຄງການເປີດສານລະບົບ.
ພຣີມັດ ມິຊິກັນ ອາເມລິກາ​ --ອາທິດນີ້ ນັກພັດທະນາຊອບແວອິດສະຫລະ ສາຕາດອກ ໄດ້ປ່ອຍເກມ Galactic Civilizations II: Dark Avatar ຂະຫຍາຍໄປຫາເກມຍຸດທະສາດທີ່ຂຶ້ນກັບຄອມພິວເຕີ້ ຂອງເຂົາເຈົ້າ Dread lords.
ເວັບໄຊອຸດສະຫະກໍາ IGN ແລະ GameSpy ໄດ້ຕອບດ້ວຍລາງວັນທາງເລືອກຂອງບັນນາທິການ ຂະນະທີ່ UGO ໄດ້ໃຫ້ຄະແນນແມ່ນລະດັບ A.
ການຂະຫຍາຍກ່ອນໜ້ານີ້ ແມ່ນໄດ້ຖືກຕັ້ງຊື່ ຄືເປັນ ໜຶ່ງຂອງເກມທີ່ຕ້ອງການຫລາຍທີ່ສຸດຂອງ GameSpy ໃນປີ 2007.
ນັກທົບທວນເກມ ໄດ້ອ້າງການເພີ່ມຂຶ້ນໃນທາງເລືອກການປັບແຕ່ງ ມີລະບົບຄວາມສະຫລາດແບບປະດິດ ແລະ ການປັບປູງດ້ານຄຸນນະພາບກາຟຟີກ ຄືເປັນປັດໃຈຕັດສິນ.
ອາດັມ ສວິເດີສະກີຂອງ UGO ໄດ້ຕັ້ງຂໍ້ສັງເກດວ່າ "ຖ້າສ້າງເກມ fleet of death-dealing starships ຟັງເບິ່ງຄືກັບເປັນການຕະຫລົກສໍາລັບທ່ານ (ແລະ ມັນຄວນຈະເປັນແບບນັ້ນແທ້ໆ) ນີ້ແມ່ນສະໜາມເດັກຫລີ້ນໃນຝັນຂອງທ່ານ" ຂະນະທີ່ນັກທົບທວນເກມຂອງ GameSpy ໄດ້ແນະນໍາວ່າ "ຫລັງຈາກໜຶ່ງອາທິດຂອງການຫລີ້ນເກມ Dark Avatar ທ່ານ ອາດຈະລືມເກມ Master of Oron ໄປເລີຍ."
ການວິຈານສ່ວນໃຫຍ່ ແມ່ນໄດ້ແກ້ໄຂ ການຕໍ່ສູ້ເທິ່ງພື້ນດິນ "ແບບທໍາມະດາ" ການແຍກດ້ານເຕັກໂນໂລຊີຫລາຍເກີນໄປ ແລະ ສືບຕໍ່ຂາດການສະໜັບສະໜຸນໂດຍຜູ້ຫລີ້ນຫລາຍຄົນ.
ເກມສະບັບຕົ້ນ ແມ່ນໄດ້ຮັບການເປີດເຜີຍ ສໍາລັບການຂາດການປ້ອງກັນການສໍາເນົາ ​ແຕ່ ໄດ້ຮັບການດໍາເນີນການຂອງຜູ້ດູແລກຸ່ມປະຊຸມໃນ StarForce ຜູ້ທີ່ໄດ້ສ້າງຖານ ເຊື່ອມຕໍ່ກັບ ການດາວໂຫລດເກມ ບິດ ໂທເລນ ທີ່ຜິດກົດໝາຍ.
ເຕັກໂນໂລຊີປ້ອງກັນ ນັກພັດທະນາ ສາຕາຟອສ ຕໍ່ມາ ໄດ້ອ້າງວ່າ ນີ້ແມ່ນຄວາມພະຍາຍາມທີ່ພິຈາລະນາວ່າບໍ່ດີປານໃດ ໃນການສະແດງຜົນຂອງການບໍ່ນໍາໃຊ້ຊອບແວຂອງເຂົາເຈົ້າ ເຊິ່ງຖືກອອກແບບໃຫ້ປ້ອງກັນການລະເມີດລິຂະສິດຊອບແວ.
ຜົນດັ່ງກ່າວ ແມ່ນສະທ້ອນກັບຢ່າງຮຸນແຮງຈາກສື່ ຕໍ່ກັບບໍລິສັດ ລວມທັງຄວາມເຫັນຂອງຕົນ ໂດຍການຫລີ້ນເກມ/ເວັບຄອມມິກ/ບຣອກເພັນນີ ອາເຄດ ທີ່ອະທິບາຍເຖິງການກະທໍາຄື "ການບີບບັງຄັບ."
ນັກຂຽນ ເຈີລີ ຮອຍກິນ ໄດ້ຖາມວ່າ "ນັກເຜີຍແພ່ ທີ່ຢູ່ນອກບໍລິສັດ ທີ່ສະແດງໃຫ້ເຫັນການດູຖູກດັ່ງກ່າວໃນອຸດສະຫະກໍາຂອງເຂົາເຈົ້າ."
ການຂະຫຍາຍຕົວ ແມ່ນຈະມີພ້ອມຄືເປັນການຊື້ຊີດີທາງອອນລາຍ ຫລື ການດາວໂຫລດແບບດີຈິຕອນ ຜ່ານສາຂາບໍລິສັດຫລີ້ນເກມຂອງສະຕາດອກ TotalGaming.net.
ການລວບລວມຂອງເກົ່າ ແລະ ຂະຫຍາຍອອກ ແມ່ນໄດ້ຖືກປ່ອຍອອກ ເປັນເກມ Galactic Civilizations II: Gold Edition ແລະ ມີຂາຍຢູ່ໃນຮ້ານຄ້າທົ່ວໄປ ກ່າວໂດຍສາຕາດອກ.
ການວາງຈໍາໜ່າຍເກມຂອງເຂົາເຈົ້າ ທີ່ວາງຂາຍອອກມາ ແມ່ນຈະບໍ່ມີການປ້ອງກັນການສໍາເນົາ ແຕ່ວ່າ ຕ້ອງມີການເປີດໃຊ້ງານທາງອອນລາຍ ເພື່ອດາວໂຫລດຈຸດເດັ່ນໃໝ່ໆຕ່່າງໆຂອງເກມ.
ສອງມື້ຂອງການເຈລະຈາລະດັບລັດຖະມົນຕີ ແມ່ນສິ້ນສຸດລົງ ໂດຍບໍ່ມີຂໍ້ຕົກລົງ ແລະ ຫລັກຖານຂອງການຢຸດສະຫງັກ ລະຫວ່າງບັນດາປະເທດກໍາລັງພັດທະນາ ແລະ ພັດທະນາແລ້ວ.
ບັນດາປະເທດ 148 ປະເທດ ແມ່ນພະຍາຍາມບັນລຸມະຕິຕົກລົງ ກ່ຽວກັບວິທີທີ່ຈະດໍາເນີນຕໍ່ໄປໃນກອງປະຊຸມໂດຫາ ເຊິ່ງມີກໍານົດຈັດຂຶ້ນໃນປີ 2006.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ດຽວນີ້ ເຂົາເຈົ້າ ແມ່ນຈັດບໍ່ທັນຕາມເວລາ ທີ່ເຂົາເຈົ້າກໍານົດໄວ້ ແລະ ກອງປະຊຸມເຈນິວາ ເບິ່ງຄືວ່າຈະບໍ່ມີຄວາມຄືບໜ້າ.
ປະເທດທີ່ຮັ່ງມີກວ່າ ແມ່ນໄດ້ຖືກກ່າວຫາວ່າ ຕ້ອງການການສໍາປະທານຫລາຍເກີນໄປ ໃນການຕອບແທນກັບການເປີດການຄ້າ ແລະ ຫລຸດເງິນອຸດໜຸນ ຂະນະທີ່ ເຂົາເຈົ້າກ່າວວ່າ ປະເທດທີ່ທຸກຍາກ ແມ່ນກໍາລັງຖືການສໍາປະທານດັ່ງກ່າວ ເພື່ອເອີ້ນຄ່າຫລາຍຂຶ້ນ ໂດຍປິດກັ້ນຄວາມກ້າວໜ້າ.
ສະເປັນເຊີ ໄດເດັນ ມືກອງວົງລອກລະດັບຕໍານານ ຊາວອາເມລິກາ ຂອງວົງ ເຈັບເຟີຊັນ ແອເພຣນ​ໄດ້ເສຍຊີວິດລົງໃນວັນທີ່ 11 ອັງຄານ ເດືອນມັງກອນ.
ສະເປັນເຊີ ໄດເດັນ ແມ່ນເປັນສະມາຊິກວົງເຈັບເຟີເຊັນ ແອເພຣນໃນລະຫວ່າງຍຸກທີ່ຮຸ່ງເຮື່ອງສຸດ.
ລາວມາແທນທີ່ມືກອງເດີມ ສະກິບ ສະປີນສ ແລະ ຫລີ້ນກັບວົງເຈັບເຟີຊັນ ແອເພຣນທີ່ວູດສະຕອກລະດັບຕໍານານ ແລະ ງານເທດສະການດົນຕີຣອກ ອາຕາມອນ.
ໄດເດນ ໄດ້ອອກຈາກວົງໃນປີ 1970 ເພື່ອຫລີ້ນກັບນິວ ໄລເດີ້ຂອງວົງເພີໂພ ຊາຈີ ວົງດົນຕີເພັງຣອກຂອງປະເທດ ທີ່ສ້າງຂຶ້ນໂດຍສະມາຊິກວົງເກດຟູ ເດດ.
ລາວໄດ້ແຕ່ງງານສາມຄັ້ງ ແລະ ມີລູກຊາຍທີ່ຍັງມີຊິວິດຢູ່ ເຈັບເຟ ເຈັສ ແລະ ແຈັກສັນ ໄດເດັນ.
ສວນສາທາລະນະວິກໂຕເລຍ ວູມໄບ ຄີນສແລນ --ການປ່ຽນແປງ ແມ່ນເປັນສິ່ງທີ່ຍາກຫລາຍ ໃນວັນເສົາ ເມື່ອ ໂນຊ້າ ບໍ່ຊະນະ ນັມບົວ ໃນຄວາມພະຍາຍາມຄັ້ງທີ່ສີ່ ໃນສອງຮອບຂອງການແຂ່ງຂັນສະຫະພັນກິລາຣັກບີ້ຊັນໄຊ 18 ໃນວູມໄບ ປະເທດອົດສະຕາລີ.
ຜູ້ວ່າການ ທິມ ພາລີນຕີຂອງລັດເມເນໂຊຕາ ໄດ້ເຊັນລົງນາມຮ່າງກົດໝາຍໃນວັນພະຫັດ ທີ່ຕ້ອງການໃຫ້ລັດ ສ້າງຄວາມຕ້ອງການດ້ານພະລັງງານ ຈໍານວນຫລວງຫລາຍ ຈາກພະລັງງານທົດແທນ.
ຈໍານວນພະລັງງານ ທີ່ສ້າງຈາກກັງຫັນລົມໃນລັດ ແມ່ນປະຈຸບັນຢູ່ທີ່ 895 ເມກາວັດ.
ພະລັງງານເພີ່ມເຕີມ 5,000 ເມກາວັດ ຈາກແຫລ່ງທົດແທນ ຈະຕ້ອງໄດ້ເພີ່ມເຂົ້າໃນແຫລ່ງໄຟຟ້າຂອງເມືອງມິນເນສໂຊຕາ​ເຊິ່ງຫລາຍກວ່າປະມານ 8 ເທົ່າໃນ ຈໍານວນທີ່ວ່າ ປະຈຸບັນມາຈາກພະລັງງານທົດແທນ.
ຮ່າງກົດໝາຍທີ່ເຊັນໂດຍຜູ້ວ່າການລັດ ຕ້ອງການໃຫ້ບໍລິສັດພະລັງງານ ສະໜອງພະລັງງານ 25% ຈາກແຫລ່ງພະລັງງານທົດແທນ ພາຍໃນປີ 2025.
ບໍລິສັດ Xcel Energy ທີ່ສະໜອງພະລັງງານໄຟຟ້າປະມານເຄິ່ງໜຶ່ງໃນອາເມລິກາ ແມ່ນຕ້ອງໄດ້ສະໜອງພະລັງງານທົດແທນ ເປັນ 30% ພາຍໃນປີ 2020.
ວິກິນິວສ ໄດ້ມີການສໍາພາດພິເສດກັບນັກຂຽນຊາວອາເມລິກາ ແລະ ຜູ້ອໍານວຍການສ້າງໜັງ ທ່ານ ປີເຕີ ຈອນ ໂລສ.
ຫົວໜ້າບໍລິສັດຊອນນີໂບ ໂປດັກຊັນ ເປັນຫ້ອງສະຕູດີໂອໜັງອິດສະຫລະ ທີ່ຢູ່ໃນໂຄລົມບາສ ລາວໄດ້ເຮັດໜັງສັ້ນຈໍານວນຫລວງຫລາຍ ພ້ອມທັງຮ່ວມກໍາກັບໜັງຟອມໃຫຍ່ ສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ່ ສອງ ​ໜັງໜ້າຢ້ານຂອງສົງຄາມ B-movie.
ລາວໄດ້ຂຽນປື້ມອອກກ່ຽວກັບການສ້າງໜັງ ​ເລື່ອງເລົ່າຈາກແນວໜ້າ ຂອງການສ້າງໜັງອິນດີ້.
ລາວກ່າວວ່າ ລາວ "ໄດ້ລວມບົດຄວາມທີ່ເປັນປະໂຫຍດ ສໍາລັບນັກສ້າງໜັງເລີ່ມຕົ້ນ ດ້ວຍນິຍາຍການເລົ່າເລື່ອງ ຕາມປະສົບປະການຂອງຂ້ອຍ ທີ່ສ້າງເງິນ ສໍາລັບໜັງຟອມໃຫຍ່ ແລະ ບຸກຄະລິກທີ່ບ້າພໍ ທີ່ຈະທໍາລາຍໂລກຂອງການສ້າງໜັງທີ່ມີງົບປະມານໜ້ອຍ."
ເມື່ອຖາມວ່າເປັນຫຍັງ ລາວຈິ່ງເຮັດໜັງ ໂລສ ໄດ້ຕອບວ່າ "ບໍ່ມີຄວາມຕື່ນເຕັ້ນຫຍັງ ຫລາຍກວ່າ ນັ່ງໃນຫ້ອງທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍຄົນແປກໜ້າທີ່ເບິ່ງເລື່ອງຕ່າງໆ ທີ່ເປີດເຜີຍອອກ ດ້ວຍຮູບພາບ ແລະ ສຽງກະພິບ."
"ຂ້ອຍມີຊິວິດ ໃນເວລາທີ່ຂ້ອຍສາມາດນັ່ງຢູ່ທີ່ນັ້ນ ແລະ ເບິ່ງໜັງກັບຄົນ ທີ່ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຈັກ ແລະ ຮູ້ສຶກແທ້ໆວ່າແນວໃດທີ່ເຂົາເຈົ້າມີການຕອບສະໜອງກັບແມ່ນຫຍັງທີ່ຂ້ອຍໄດ້ຂຽນຂຶ້ນ ຫລື ກໍາກັບ ຫລື ແກ້ໄຂ."
ສະມາຊິກທີ່ຍັງເຫລືອສາມຄົນ ຂອງບາລີ 9 ແມ່ນໄດ້ຮັບການຕັດສິນຕິດຄຸກຕະຫລອດຊີວິດ ໂດຍສານເດັນພາຊາ.
ແມັດທີວ ນໍແມນ ອາຍຸ 19 ປີ ຊຸຍິ ເຊິນ 20 ປີ ແລະ ທັນ ດັກ ທັນ ຫງຽນ ອາຍຸ 27 ປີ ໄດ້ຖືກພົບວ່າມີຄວາມຜິດໃນການສົ່ງອອກຢາເສບຕິດ.
ສານພົບວ່າ ຢາເຮໂລອິນ ທີ່ເຂົາເຈົ້າໄດ້ຖືກຈັບ ແມ່ນອັນດຽວກັນ ທີ່ຖືກພົບ ໂດຍການມັດເຂົ້າກັບຮ່າງກາຍຂອງ 4​ ຄົນອື່ນໆ ທີ່ຖືກຈັບ ໃນສະໜາມບິນເດັນພາຊາ.
ຕໍາຫລວດອົດສະຕາລີ ແມ່ນໄດ້ຖືກວິຈານ ສໍາລັບການອະນຸຍາດໃຫ້ ບາລີ ນາຍ ເດີນທາງໄປອິນໂດເນເຊຍ ເຊິ່ງເປັນທີ່ຮູ້ກັນວ່າ ເຂົາເຈົ້າ ຈະປະເຊີນໜ້າກັບການລົງໂທດປະຫານຊີວິດ.
ດຽວນີ້ທັງເກົ້າຄົນ ໄດ້ຖືກພົບວ່າມີຄວາມຜິດ ແລະ ຖູກຕັດສິນລົງໂທດ ເຊິ່ງ 7 ຄົນ ແມ່ນໄດ້ຮັບການຕິດສິນຕິດຄຸກຕະຫລອດຊີວິດ ແລະ ອີກສອງຄົນຫົວໂຈກ ແມ່ນຖືກຕັດສິນປະຫານຊີວິດ ເມື່ອວານນີ້.
ຮອບທໍາອິດຂອງການແຂ່ງຂັນຢູຟ້າຄັບຮອບ ສິບຫົກ ທີມ ໄດ້ມີຂຶ້ນໃນຕອນຕົ້ນຂອງມື້ນີ້ ໂດຍທັງໝົດມີເກມການແຂ່ງຂັນແປດເກມ.
ສະເປນ ໄດ້ຮັບການກ່າວຍົກຍ້ອງວ່າເປັນທີມທີ່ດີສຸດ ໃນການແຂ່ງຂັນ ພ້ອມທັງ ສີ່ທີມ (ເອສປັນຍອນ​ ເຊວຕາວີໂກ ຊີວິລາ ແລະ ໂອຊາຊຸນາ) ຂະນະທີ່ອັງກິດ (ທໍທອດເຮັມ ນິວຄາດເຊີນ)​ ໂປຕຸເກດ (ບຣາກາ, ເບັນຟິກາ), ເຢຍລະມັນ (ເບເຢີ, ລີວເວີກູຊັນ ເວເດີ ເບເມັນ) ແລະ ຝຣັ່ງ (ເລນສ​ ເປແອັສເຊ) ແຕ່ລະທີມມີສອງທີມທີ່ຈະຢູ່ໃນການແຂ່ງຂັນເຕະບານ.
ປະເທດອື່ນໆ ທີ່ເປັນຕົວແທນ ແມ່ນອິດສລາເອວ (ມາກາບີ ໄຮຟາ)​ ສະກອດແລນ (ແລນເຈີ) ຢູເຄນ (ຊາກຕາ ດອນເນັສ) ແລະ ປະເທດເນເທີແລນ (ອາຊີ ອາກມາ).
ທັ້ງໆ ທີ່ມີການຫລຸດລົງຂອງຄວາມຮຸນແຮງໃນປະເທດ ຕະຫລອດໄລຍະທ້າຍອາທິດຜ່ານມາ ຄະນະລັດຖະມົນຕີຝຣັ່ງ ເຫັນດີຮຽກຮ້ອງໃຫ້ລັດຖະສະພາ ຂະຫຍາຍອໍານາດສຸກເສີນເປັນເວລາ ສາມເດືອນ.
ລັດຖະມົນຕີ ເຫັນດີ ໃນການຂະຫຍາຍເວລາ ຢູ່ທີ່ກອງປະຊຸມ ທີ່ເປັນປະທານໂດຍ ທ່ານປະທານາທິບໍດີ ຈັກກິວ ຊີຣັກ ແລະ ຮ່າງກົດໝາຍຕໍ່ກັບຜົນດັ່ງກ່າວ ຈະໄດ້ຮັບການສະເໜີໃນວັນອັງຄານ ຕໍ່ກັບສະພາແຫ່ງຊາດ ແລະ ໃນວັນພູດຕໍ່ກັບວຸດທິສະພາ.
ຕໍາຫລວດ ໄດ້ລາຍງານຍານພາຫະນະຈໍານວນ 284 ຄັນ ທີ່ຖືກເຜົາໃນການຈູ່ໂຈມລະເບີດນໍ້າມັນ ໃນວັນອາທິດ ຄືນທີ່ 18 ຂອງການຈໍລະຈອນຕິດຕໍ່ກັນ.
ຕົວເລກແມ່ນຕໍ່າກວ່າ ຄືນທີ່ຜ່ານມາ ເມື່ອລົດ 374 ຄັນ ໄດ້ຖືກທໍາລາຍ ແລະ ຫລຸດລົງຫລາຍ ທຽບກັບມື້ສູງສຸດຂອງອາທິດຜ່ານມາ ຈໍານວນ 1,400 ຄັນ.
ຊີລັກ ຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບການວິຈານ ສໍາລັບຊື່ສຽງທີ່ບໍ່ດີ ໃນລະຫວ່າງວິກິດການ ຕຽມທີ່ຈະຖະແຫລ່ງການລະດັບຊາດ ໃນຄືນວັນຈັນ ໃນການອອກອາກາດທາງໂທລະທັດ.
ຊີຣັກ ໄດ້ຖືກອ້າງ ໂດຍໂຄສົກລັດຖະບານ ທີ່ກ່າວວ່າ ອໍານາດສຸກເສີນ ແມ່ນຈະ "ບັງຄັບໃຊ້ຊົວຄາວ ແລະຈະຖືກນໍາໃຊ້ພຽງແຕ່ ພວກມັນມີຄວາມຈໍາເປັນຢ່າງເຂັ້ມງວດ."
ເຖິງວ່າຄວາມດີຂອງພະແນກທັງໝົດ ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດ ໃນການກໍານົດບັງຄັບໃຊ້ກົດລະບຽບການຫ້າມອອກເຄຫາສະຖານໃນຍາມຄໍ່າຄືນ ໃນການປະຕິບັດຕົວຈິງມີພຽງແຕ່ສອງສາມພະແນກ.
ການຂະຫຍາຍອໍານາດ ແມ່ນໄດ້ສ້າງການວິພາກວິຈານ ຈາກນາຍົກເທດສະມົນຕີທ້ອງຖິ່ນ ຜູ້ທີ່ເບິ່ງມັນຄືເປັນການກະທໍາເກີນກວ່າເຫດ ແລະ ສ້າງຄວາມຮຸນແຮງ.
ກຸ່ມກົດດັນ SOS Racisme ໄດ້ກ່າວວ່າ ເຫດການດັ່ງກ່າວ ແມ່ນໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນ ຄວາມສົມບູນແມ່ນມີອໍານາດພໍ.
ເນື່ອງຈາກການເລີ່ມຕົນຂອງຄວາມບໍ່ສະຫງົບ ໃນວັນທີ່ 27 ຕູລາ ລົດຫລາຍກວ່າ 8,000 ຄັນ ແມ່ນໄດ້ຖືກເຜົາ ປະຊາຊົນຫລາຍກວ່າ 2,700 ໄດ້ຖືກຈັບ ແລະ ຕຶກອາຄານຫລາຍຕຶກ ແມ່ນຖືກທຸບມ້າງ.
ອີງຕາມ ໂຈເຊ ມານຸຍ ດູລາວ ບາໂລໂຊ ປະທານຄະນະກໍາມະທິການເອີລົບ ສະຫະພາບເອີລົບ ແມ່ນໄດ້ກຽມທີ່ຈະໃຫ້ເງິນຊ່ວຍເຫລືອລ້າ ມູນຄ່າ 50 ລ້ານປອນ ສໍາລັບເຂດທີ່ເສຍຫາຍ.
ແຟນກິລາ 69,000​ຄົນ ໄດ້ເຂົ້າບັນຈຸເຕັມໃນສະໜາມອາລ້ຽນ ອາລີນາ ແລະ ເບິ່ງທີມບາເຍີນມິວນິກ ຍັງຄົງຮັກສາການເກັບຄະແນນໄດ້ຢ່າງສົມບູນໃນວັນເສົາ ໂດຍການຊະນະທີມຫັນໂນເວີ 3-0.
ເມື່ອຜູ້ຕັດສິນ ທໍສແຕນ ກິນໂຫເຟີ ໄດ້ເປົ່າໝາກຫວີດ ສໍາລັບເລີ່ີມການແຂ່ງຂັນ ​ທັງສອງທີມ ໄດ້ຫລີ້ນໃນຮູບແບບຈູ່ໂຈມ.
ຫັນໂນເວີ ໄດ້ຕອບໂຕ້ດ້ວຍການໂມ່ງສອງສາມຄັ້ງ ຈາກມາຕິນ ດີມິເຊວລິສ ດ້ວຍການເປີດຂອງຫາໂນ ບາລິສ.
ທີມບາເຍີນມີວນິກ ໄດ້ຂຶ້ນນໍາໃນນາທີ່ 28 ເມືອບາສຕຽນ ທະໄວສະໄຕເກີ້ ໄດ້ປ້ອນບານໃຫ້ແກ່ລູກາ ໂທນິ ຜ່ານເຂົ້າໃນກອບເຂດໂທດ ແລະ ຍິງປະຕູຜ່ານມືຜູ້ຮັກສາປະຕູ ໂລເບີດ ເອັນກີຂອງທີມຫັນໂນເວີ.
ບາຍິນມີວນິກ ໄດ້ປິດໄຊຊະນະ ດ້ວຍການໄດ້ອີກ 2 ປະຕູ ຈາກມາກວັນ ບອບເມວ ແລະ ຫາມິດ ອາຕິນຕອບ ໃນເຄິ່ງເວລາຫລັງ.
ໃນວັນທິດ ວຸບສເບີກ ແມ່ນແຂ່ງຢູ່ໃນບ້ານ ກັບທີມເຊົາເກ້ ແລະ ອິນທັຈ ເຟັງເຟີດ ຢູ່ໃນບ້ານ ຕໍ່ກັບທີມຫັນຊາ ໂລສຕອກ.
ໃນການຖະແຫລ່ງຂ່າວຖ່າຍທອດຈາກຕຶກເພັນຕາກອນ ໃນວັນຄານ ເລຂາຄວາມໝັ້ງຄົງອາເມລິກາ ໂລນັນ ລັມສະເຟວ ໄດ້ຢືນຖະແຫລ່ງຂ່າວຈາກເພັນຕາກອນໃນວັນຈັນວ່າ ວັດຖຸລະເບີດ ແລະ ລະເບີດທີ່ມີການລາຍງານ ແມ່ນຂ້າມເຂົ້າໃນອີຣັກ ຈາກຊາຍແດນອີຣານ.
ມັນເປັນຄວາມຈິງທີ່ວ່າ ອາວຸດ ຢ່າງຊັດເຈນ ຢ່າງບໍ່ ໜ້າສົງໄສ ຈາກອີລານ ໄດ້ຖືກພົບໃນອີຣັກ ລັມສະເຟວໄດ້ກ່າວໃນມື້ນີ້.
ຫລັກຖານທີ່ລາຍງານ ໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນຄຸນນະພາບ ແລະ ຄວາມຊັບຊ້ອນຂອງອາວຸດ ເຊິ່ງວ່າພວກມັນອາດຈະໄດ້ຮັບການຜະລິດຢູ່ໃນອີລານ ແຕ່ລັມສະເຟວ ບໍ່ສາມາດ ຫລື ບໍ່ຕ້ອງການອະທິບາຍອາວຸດດັ່ງກ່າວເພີ່ມເຕີມ.
ການກໍານົດໄລຍະເວລາຂອງການເຜີຍແຜ່ຂ່າວໃນເພັນຕາກອນ ເກີດຂຶ້ນ ພ້ອມກັບການໂຕ້ຖຽງຂອງອີຣານ ທີ່ເລີ່ມດໍາເນີນການອຸປະກອນນີເຄຍອີກຄັ້ງ.
ລາມສະເຟວ ພ້ອມດ້ວຍປະທານຫົວໜ້າເຈົ້າໜ້າທີ່ຮ່ວມ ລີຊາດ ໄມເອີ້ ໄດ້ກ່າວວ່າ ຄວາມພະຍາຍາມຂອງຈິຫາດິສໃນອີຣັກ ແມ່ນໄດ້ແນ່ໃສ່ເພື່ອສ້າງສົງຄາມກາງເມືອງ ເນື່ອງຈາກເຂົາເຈົ້າຮູ້ວ່າ ເຂົາເຈົ້າບໍ່ສາມາດເອົາຊະນະລັດຖະບານປະສົມໄດ້.
ເວົ້າເຖິງບັນຫາຂ້າມຊາຍແດນຂອງກອງກໍາລັງ ແລະ ອາວຸດຈາກຊີເຣຍ ແລະ ອີລານ ລັມສະເຟວ ໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ບັນດາຊາດເຫລົ່ານັ້ນ ບໍ່ຕ້ອງການໃຫ້ມີຄວາມຄືບໜ້າໃນອີຣັກ.
ທັງສອງໄດ້ກ່າວອ້າງຄວາມຄືບໜ້າໂດຍລັດຖະບານອີຣັກ ໃນການເຮັດວຽກ ຕາມກໍານົດເສັ້ນຕາຍວັນທີ່ 15 ສິງຫາ ສໍາລັບການຮ່າງລັດຖະທໍາມະນູນໃໝ່.
ໃນການສ້າງຄວາມເປັນໄປໄດ້ ການກໍານົດເສັ້ນຕາຍ ຈະບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ ມັນຖືກກ່າວວ່າ ລັດຖະທໍາມະນູນ ສາມາດໄດ້ຮັບການແກ້ໄຂເພີ່ມເຕີມ ແລະ ການອອກສຽງລົງຄະນະດັ່ງກ່າວໃນການໃຫ້ສັດຍາບັນ ຈະເກີດຂຶ້ນໃນເດືອນຕຸລາປີນີ້ ດ້ວຍການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປ ທີ່ຈະຕາມມາໃນເດືອນທັນວາ.
ໄມເອີ້ ໄດ້ເອີ້ນການປ່ຽນແປງ ໃນການມີສ່ວນຮ່ວມໃນຂະບວນການສຸນີ ໂດຍກ່າວວ່າ "ຜົນທັງໝົດ ແມ່ນມີຢູ່ວ່າການນໍາພາສຸນີ ໃນອີຣັກ ແມ່ນໄດ້ສ້າງການຕັດສິນໃຈພື້ນຖານ ທີ່ເຂົາເຈົ້າຕ້ອງການເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງຂະບວນການ."
ເຂົາເຈົ້າ ໄດ້ຢືນຢັນຄືນຖະແຫລ່ງການຂອງປະທານາທິບໍດີ ບູສ ວ່າ ບໍ່ມີຕາຕະລາງທີ່ຊັນເຈນ ສໍາລັບການຖອນທະຫານຈາກອີຣັກ ເນື່ອງຈາກມັນຂຶ້ນກັບສະຖານະການໃນເວລານັ້ນ.
ການຖອນທັບ ເຊິ່ງໃນທີ່ສຸດ ຈະເກີດຂຶ້ນ ຈະເປັນໄປຕາມເງື່ອນໄຂເຫລົ່ານັ້ນ.
ຄໍາຖາມເພີ່ມເຕີມ ໂດຍຜູ້ສື່ຂ່າວ ທີ່ຕັ້ງໃຈຈະບັງຄັບ ສາຍ-ເວລາຖອນທະຫານທີ່ຊັນເຈນ ຈະຖືກປະຕິເສດ.
ໄມເອີ້ ກ່າວວ່າ "ເຈົ້າມີຄວາມຄືບໜ້າດ້ານເສດຖະກິດ ທີ່ຕ້ອງໄດ້ເຮັດ; ເຈົ້າມີຄວາມຄືບໜ້າທາງການເມືອງ ທີ່ຕ້ອງໄດ້ເຮັດ."
ລາວຍັງກ່າວເພີ່ມເຕີມວ່າ "ກອງກໍາລັງຄວາມໝັ້ນຄົງ ຈໍານວນ 173,000 ຂອງອີຣັກ" ແມ່ນມີຄວາມພ້ອມຢູ່ໃນປະເທດ ແຕ່ວ່າ ຕາມການເຮັດວຽກໃນໂຄງລ່າງພື້ນຖານຂອງປະເທດ ຫລາຍຢ່າງທີ່ຕ້ອງໄດ້ເຮັດ ດ້ວຍການເຝິກອົບຮົມ ແລະ ການຕຽມກອງກໍາລັງຄວາມໝັ້ນຄົງຂອງເຂົາເຈົ້າ.
ຕົວເລກດັ່ງກ່າວ ແມ່ນຕົວເລກ ຈາກການສໍາຫລວດໂທລະສັບທົ່ວປະເທດ ໃນຈໍານວນ 1,200 ຄົນ ທີ່ດໍາເນີນການສໍາຫລວດໂດຍ ບໍລິສັດ ຊອກໄບ ອິນເຕີເນຊັນເນວ ໃນວັນສຸກ ທີ່ 12 ພຶດສະພາ ຈົນເຖິງທີ່ 16 ວັນອັງຄານ ພຶດສະພາ 2006.
ຜົນຂອງຄວາມຕ່າງຂອງຂໍ້ຜິດພາດຕົວຢ່າງແມ່ນ +/- 2.9.
ການສໍາຫລວດ ແມ່ນໄດ້ຮັບການມອບໝາຍ ໂດຍອົງການ 911 ທຣູ​ ເວັບໄຊທີ່ມີເຜີຍແພ່ດຽວທີ່ເນັ້ນໃສ່ການກ່າວໂທດ ໃນວັນທີ່ 9 ເດືອນ 11 ໃນເວລາການບໍລິຫານຂອງປະທານາທິບໍດີ ບູດສ.
ຜົນຂອງການສໍາຫລວດຄວາມຄິດເຫັນຂອງບໍລິສັດໂຊກີ ແມ່ນໄດ້ຖືກຕີແຜ່ອອກ ໃນວັນຈັນແລ້ວນີ້ (22 ພຶດສະພາ) ແຕ່ວ່າ ແມ່ນບໍ່ໄດ້ຖືກລາຍງານໃນວົງກວ້າງ ໂດຍສື່ມວນຊົນ​ ບາງທີ່ອາດຈະເນື່ອງຈາກຂໍ້ຜິດພາດພາຍໃນແຫລ່ງຂໍ້ມູນເອງ.
ມື້ວານນີ້ ກະຊວງສາທາລະນະສຸກ ໄດ້ອ້າງວ່າ ປະເທດຈີນ ໄດ້ອອກແຈ້ງການ ຫ້າມໃຫ້ມີການສູບຢາແຫ່ງຊາດ ໃນທຸກສະຖານທີ່ີສາທະລະນະໃນຮົ່ມ.
ການຫ້າມດັ່ງກ່າວ ຈະລວມຢູ່ໃນແຜນການ ຫ້າ ປີ ຄັ້ງທີ່ 12 ຂອງລັດຖະບານ.
ນອກຈາກ ການສູບຢາຈະຖືກຫ້າມໃນເຂດສາທາລະນະກາງແຈ້ງ ເຊິ່ງມີຄົນເດີນທາງຜ່ານ.
ປະເທດຈີນ ເປັນປະເທດ ທີ່ມີປະຊາກອນທີ່ສູບຢາຫລາຍທີ່ສຸດອັນດັບສາມຂອງໂລກ ເຊິ່ງມີຜູ້ສູບຢາ 300 ລ້ານຄົນ ເປັນຕະຫລາດຢາສູບທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ.
ແຕ່ລະອາທິດ ປະມານ 70 ເປີເຊັນຂອງຜູ້ໃຫຍ່ທີ່ບໍ່ສູບຢາ ແມ່ນໄດ້ສໍາຜັດກັບຄວັນຢາສູບມືທີ່ສອງ.
ອີງຕາມສູນຄວບຄຸມ ແລະ ປ້ອງກັນພະຍາດຈີນ ພະຍາດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຢາສູບ ໄດ້ຂ້າຄົນ ຈໍານວນ ຫລາຍກວ່າ ໜຶ່ງລ້ານຄົນໃນແຕ່ລະປີ.
ອົງການອະນາໄມໂລກ ໄດ້ກ່າວວ່າ ການເສຍຊີວິດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການສູບຢາຈີນ ແມ່ນຄິດເປັນໜຶ່ງ ຕໍ່ຫ້າຂອງຜູ້ເສຍຊີວິດ ຈາກການສູບຢາທົ່ວໂລກ.
ຕົວເລກຂອງຜູ້ເສຍຊີວິດ ແມ່ນຄາດວ່າ ຈະສູງຂຶ້ນຮອດ 3.5 ລ້ານ ຕໍ່ປີ ພາຍໃນປີ 2030 ຖ້າບໍ່ມີມາດຕະການໃດໆ ກ່າວໃນບົດລາຍງານ ທີ່ຂຽນຮ່ວມໂດຍຊາວປີງ ​ຮອງອໍານວຍການມູນນິທິມະເລັງປະເທດຈີນ.
ຍິງໄປກວ່ານັ້ນ ມີການຂັດຂວາງນັກສູບຢາໃໝ່ໆ ໃນປະເທດຈີນ ຄືມີແມ່ຍິງ ຄົນໄວໜຸ່ມ ແລະ ຄົນທຸກ ໄດ້ຫັນມາສູບຢາຫລາຍຂຶ້ນ.
ການກໍານົດເຄື່ອງໝາຍ ແມ່ນມີຄວາມຈໍາເປັນ ເພື່ອເຕືອນໃຫ້ຄົນບໍ່ສູບຢາ.
ເຄື່ອງຂາຍຢາສູບໃນສະຖານທີ່ສາທາລະນະ ຈະຖືກຫ້າມ ຄືເປັນຄວາມຕັ້ງໃຈ ທີ່ຈະມີການໂຄສະນາ ແລະ ສະ ໜັບສະໜຸນການຫ້າມສູບຢາ.
ກົດລະບຽບໃໝ່ລວມມີມາດຕະການສຶກສາ ເພື່ອແຈ້ງເຕືອນໃຫ້ປະຊາຊົນກ່ຽວກັບຄວາມເປັນອັນຕະລາຍຂອງຢາສູບ.
ລະເບີດຢູ່ລົດ ໄດ້ລະເບີດຂຶ້ນ ໃນມື້ນີ້ ຢູ່ທີ່ສອງທາງເຂົ້າຂອງຖານທະຫານອາເມກາ ພຽງແຕ່ຢູ່ນອກຕົວກຸງຄາບູນ ອັບການິສຖານ.
ເຫດການໄດ້ເກີດຂຶ້ນ ຢູ່ທາງນອກຖານທີ່ຕັ້ງ ທີ່ຂະ ໜານນາມວ່າ "ຄ້າຍຟີນິກສ."
ຄ້າຍນີ້ ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນຖືກນໍາໃຊ້ໂດຍກອງກໍາລັງອາເມກາ ເຊິ່ງໄດ້ອົບຮົມກອງກໍາລັງຄວາມໝັ້ນຄົງອັຟການິສຖານ.
ຄ້າຍຟີນິກສ ແມ່ນໄດ້ຮັບການໂຈມຕີ ຈາກການກໍ່ຄວາມບໍ່ສະຫງົບ ເປັນປະຈໍາ ໂດຍສະເພາະ ການລະເບີດຂ້າຕົວຕາຍ.
ໃນກາງເດືອນພະຈິກ ການໂຈມຕີ ໃນແຄ້ມຟີນິກສ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ຄົນບາດເຈັບ 25 ຄົນ ເຊິ່ງເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງເຂົາເຈົ້າ ແມ່ນທະຫານອາເມກາ.
ກຸ່ມຕາລີບັນ ແມ່ນເປັນກຸ່ມທີ່ອ້າງຄວາມຮັບຜິດຊອບ ໃນການໂຈມຕີດັ່ງກ່າວ.
ໂຄສົກ ສໍາລັບເຄື່ອງບິນຖີ້ມລະເບີດ ທ່ານ ຊາບິຫູລາ ມູຈາຫິດ ໄດ້ອ້າງໃນການສໍາພາດທາງໂທລະສັບ ວ່າເຄື່ອງບິນຖີ້ມລະເບີດ ໄດ້ຖູກກ່າວຫາວ່າ "ຂ້າ ແລະ ເຮັດໃຫ້ບາດເຈັບ" ຕໍ່ທະຫານອາເມລິກາຈໍານວນ 10 ຄົນ ແລະ ທໍາລາຍຍານພາຫະນະຂອງກອງກໍາລັງຈໍານວນ 3 ຄັນ.
ເມື່ອຖືກຖາມກ່ຽວກັບການກ່າວອ້າງດັ່ງກ່າວ ໂຄສົກກອງກໍາລັງທະຫານອາເມລິກາ ປະຈຳ ແອ ຟອດສ ມາສເຕີ ຊັງທ ທ່ານ ຊາບິນາ ດີ ຟອສເຕີ້ ໄດ້ກ່າວວ່າ ຈະມີການອອກຖະແຫລ່ງການ ໃນບໍ່ຊ້າ ແຕ່ວ່າ ໃນເວລາດຽວກັນ ລາວໄດ້ຢືນຢັນເຈົ້າໜ້າທີ່ອາເມກາ ພຽງແຕ່ 8 ຄົນ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບພຽງເລັກນ້ອຍ.
ອີງຕາມຫົວໜ້າເຈົ້າໜ້າທີ່ຄາບູ ​ອັບດຸນ ລາແມນ ສາມຄົນທີ່ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ແມ່ນນັກແປພາສາຊາວອາເມກາ.
ຊາເຢັດ ອັບດູນ ກາຟາ ຫົວໜ້າໜ່ວຍງານສືບສວນອາສິຍະກໍາ ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດກຸງຄາບູ ​ໄດ້ກ່າວວ່າ ການລະເບີດ ໄດ້ທໍາລາຍຢ່າງໜ້ອຍຍານພາຫະນະຂອງພົນລະເຮືອນຈໍານວນ ສິບເອັດ ຄັນ ໃນເຂດທີ່ຕິດກັນ.
ພົນລະເຮືອນ 8 ຄົນ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ສ່ວນໃຫຍ່ຂອງເຂົາເຈົ້າ ແມ່ນເປັນແຮງງານກໍາມະກອນ ຜູ້ທີ່ໂດຍປົກກະຕິ ຈະອອກຈາກຖານ ຫລັງຈາກເລີກວຽກຂອງມື້.
ທັງໝົດ ໄດ້ຮັບການລາຍງານວ່າ ຍັງຄົງຢູ່ໃນສະພາບຄົງທີ່ ໂດຍໂຄສົກກະຊວງພາຍໃນ ທ່ານ ເຊມາລີ ບາຊາລີ.
"ເປົ້າໝາຍຂອງນັກຈູ່ໂຈມຂ້າຕົວຕາຍ ເບິ່ງຄືວ່າ ຈະເປັນກອງກໍາລັັງຕ່າງປະເທດ ແຕ່ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດເຫັນຍານພາຫະນະອາເມກາຄັນໃດ ທີ່ໄດ້ຮັບຜົນເສຍຫາຍຢູ່ທີ່ນັ້ນ ເນື່ອງຈາກຫົນທາງ ແມ່ນໄດ້ຖືກຕັນ ໂດຍກອງກໍາລັງອາເມລິກາ."
"ພວກເຮົາບໍ່ຮູ້ຢ່າງແນ່ນອນ ກ່ຽວກັບຄົນບາດເຈັບ ໃນລະຫວ່າງກອງກໍາລັງຕ່າງປະເທດ" ກ່າວໄດ້ກາຟາ.
"ກອງກໍາລັງອາເມລິກາ ໄດ້ ປິດກັ້ນ ເຂດດັ່ງກ່າວ ແລະ ລະງັບການເຂົ້າຫາທາງຫລວງໃນບໍ່ຊ້າ."
"ເຂົາເຈົ້າ ບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດແຫ່ງຊາດອັຟການິສຖານ ເຂົ້າໃກ້ມັນ" ກ່າວໂດຍເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດອັຟການິສຖານ ໃກ້ກັບສະຖານທີ່ ທີ່ມີການໂຈມຕີເກີດຂຶ້ນ.
ມັນເປັນການລະເບີດຂ້າຕົວຕາຍຄັ້ງທໍາອິດ ໃນກຸງຄາບູ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ 18 ມັງກອນ.
ໃນການໂຈມຕີກ່ອນໜ້ານີ້ ລະເບີດຫລາຍໆໜ່ວຍ ແມ່ນໄດ້ຮັບການຈຸດຊະນວນ ໂດຍນັກໂຈມຕີ ຜູ້ທີ່ຕໍ່ສູ້ກັບໜ່ວຍງານຄອມມານໂດ ອັຟການິສຖານ.
ເຫດການ ແມ່ນໄດ້ຖືກນໍາໄປສູ່ການຄວບຄຸມ; ແນວໃດກໍ່ຕາມ ປະຊາຊົນຫ້າ ຄົນ ໄດ້ເສຍຊີວິດລົງ.
ໃນເບື້ອງຕົ້ນຂອງມື້ນີ້ ເຈົ້າໜ້າທີ່ໜ່ວຍຂ່າວກອງ ໄດ້ເຮັດຖະແຫລ່ງການອື່ນໆ ກ່ຽວກັບການໂຈມຕີດັ່ງກ່າວ;​ ຖະແຫລ່ງການດັ່ງກ່າວ ແມ່ນບາງທີ່ ແມ່ນ ໜຶ່ງຖະແຫລ່ງການ ທີ່ີມີລາຍລະອຽດຫລາຍສຸດ.
ໃນລະຫວ່າງກອງປະຊຸມຂ່າວ ​ເຂົາເຈົ້າ ໄດ້ສະແດງວິດີໂອ ກ່ຽວກັບຊາຍຊາວອັຟການິສຖານ ໄດ້ຖືກຈັບ ສໍາລັບການກ່າວຫາວ່າ ຊ່ວຍໃນການໂຈມຕີ.
ໃນວິດີໂອດັ່ງກ່າວ ຜູ້ຊາຍທີ່ຊື່ ຄາມາລຸດດິນ ໄດ້ອ້າງວ່າ ລາວໄດ້ຮັບຄໍາສັ່ງຂອງລາວ ຈາກເຄືອຂ່າຍຫັກການີ.
ຫລັງຈາກ ເປັນອົງກອນຕໍ່ສູ້ ທີ່ີມີຖານຢູ່ໃນເຂດຊົນເຜົ່າ ວາຊີລິສະຕັນ ຕອນເໜືອຂອງປາກິດສະຖານ.
ດ້ວຍຄວາມໃຈເຢັນ ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ ລາວໄດ້ໃຫ້ທີ່ພັກແກ່ນັກໂຈມຕີ ຈໍານວນເຈັດຄົນ ກ່ອນການໂຈມຕີ ແລະ ໄດ້ສະໜອງອາວຸດຫລາຍຢ່າງ.
ສາຍການບິນ ເຈັດບຣູ ໄດ້ເປີດໃຊ້ບໍລິການ ຈາກ ສະ ໜາມບິນລາລຽດ-ເດີແຫມ ສາກົນ ຫາ ສະໜາມບິນ ຈອນ ເອຟ ແຄນນາດີ້ ສາກົນ ໃນວັນພະຫັດທີ່ 20 ກໍລະກົດ.
ສາຍການບິນ ຍັງປະກາດໃຊ້ການບໍລິການໃນແຕ່ລະວັນ ຈາກເມືອງລາລຽດ ໄປຫາບອສຕັນ ເລີ່ມແຕ່ວັນທີ່ 18 ຕູລາ.
ການບໍລິການຂອງສາຍການບິນເຈັດບຣູ ໃນເມືອງລີລຽດ ແມ່່ນປະກອບດ້ວຍ ຖ້ຽວບິນປະຈໍາວັນ 4 ທ້ຽວໄປຫາເມືອງນິວຍອກ ສູນກາງຂອງສາຍການບິນ.
ເສັ້ນທາງ ທີ່ຈະບິນໂດຍເຄື່ອງບິນ EMBRAER 190 ທີ່ມີຄວາມສາມາດໃນການບັນຈຸຜູ້ໂດຍສານ 100 ທີ່ນັ່ງ.
ເຄື່ອງບິນ ແມ່ນມີການຕິດຕັ້ງ ໂທລະທັດໂດຍກົງ ແລະ ລາຍການວິທະຍຸດາວທຽມ XM.
ໃນວັນທີ່ 18​ ການບໍລິການສາຍການບິນເຈັດບຣູ ຈະເລີ່ມຂຶ້ນ ດ້ວຍທ້ຽວບິນທຸກມື້.
ສະໜາມບິນລີລຽດ-ເດີຫໍາ ສາກົນ ປະຈຸບັນ ມີການອອກເດີນທາງໃນແຕ່ລະວັນມີເຖິງ 223 ຖ້ຽວ ໄປຫາ ເມືອງຕ່າງໆ ເຖິງ 37 ເມືອງ.
ລູກຊາຍ 12 ປີຂອງນັກປະສາດວິທະຍາ ແລະ ນັກສຶກສາເອັມໄອທີ ດຣ ອາວເຟຍ ຊິດິກ ໂມຫະມັດ ອາເມັດ ແມ່ນໄດ້ຖືກສົ່ງຕົວໃຫ້ປ້າຂອງລາວ ຟົວຊາ ຊີດິກ ໃນເມືອງອິສລາມາບັດ ຫລັງຈາກຫລາຍປີ ທີ່ມີການກັກຕົວໃນຖານທັບທະຫານອາເມກາ ໃນອັບການິສຖານ.
ດຣ. ອາເຟຍ ຊີດິກ ຍັງຄົງປະເຊີນໜ້າກັບການພິຈາລະນາຄະດີ ທີ່ຖືກຈັບ ດ້ວຍການພະຍາຍາມທີ່ຈະຂ້າທະຫານຊາວອາເມກາ ໃນອັຟການິສຖານ.
ຊິດິກ ແລະ ເດັກນ້ອຍອີກສາມຄົນຂອງລາວ ແມ່ນໄດ້ຫາຍຕົວໄປ ຫລັງອອກຈາກເຮືອນຂອງພໍ່ແມ່ລາວ ໃນເມືອງຄາລາຈິ ໃນວັນທີ່ 30 ມີນາ 2003.
ລາວໄດ້ແຕ່ງງານກັບຫລານຊາຍຂອງຄາລິດ ຊີໂມຫາມັດ ຜູ້ບົງການທີ່ຖືກກ່າວຫາວ່າ ມີການໂຈມຕີໃນວັນທີ່ 11 ກັນຍາ.
ຜົວຂອງລາວ ໄດ້ຖືກຈັບໃນປີ 2003 ແລະ ປະຈຸບັນ ຍັງຄົງຢູ່ສູນກັກຂັງທີ່ອ່າວກວນຕາໂນໂມ.
ໃນປີ 2004 ດຣ. ອາເຟຍ ແມ່ນໄດ້ຖືກລະບຸໂດຍ FBI ຄືເປັນ "ຜູ້ອໍານວຍຄວາມສະດວກ ແລະ ປະຕິບັດການຂອງກຸ່ມອັງກໍອິດະ ເຊິ່ງໄດ້ສ້າງຄວາມອັນຕະລາຍທີ່ຊັດເຈນ ໃຫ້ກັບອາເມກາ."
ໂມຫາມັດ ອາເມດ ແມ່ນເປັນພຽງຄົນທີ່ 6 ເມື່ອລາວ ແລະ ແມ່ ອ້າຍ ແລະ ນ້ອງສານ ໄດ້ຖືກລັກພາຕົວຈາກເມືອງກາລິຈີ ໃນປີ 2003 ແລະ ຫລັງຈາກນັ້ນ ຖືກສົ່ງຕົວໃຫ້ໜ່ວຍງານອາເມລິກາ.
ດຣ. ອາເຟຍ ໄດ້ບອກກັບນັກຂ່າວ ຫລັງຈາກເດັກນ້ອຍ ໄດ້ຖືກສົ່ງຕົວໃຫ້ແກ່ລາວ ໂດຍພະນັກງານກະຊວງພາຍໃນ ແລະ ໜ່ວຍຂ່າວກອງ.
ໂມຫາມັດ ອາເມດ ໄດ້ມາຮອດສະໜາມບິນບີນາເຊີ ສາກົນ ໃນເມືອງອິສສະລາມາບາດ ຈາກກຸງຄູບູນໃນທ້ຽວບິນ PIA ແລະ ຖືກນໍາສົ່ງທີ່ພັກຂອງປ້າຂອງລາວ.
ກໍາມະການສິດທິມະນຸດຂອງປະກິດສະຖານ ປະທານຮ່ວມ ອິກບານ ໄຮເດີ້ ໄດ້ກ່າວວ່າ ເດັກນ້ອຍຂອງດຣ.​ ອາເຟຍ ແມ່ນຍັງຢູ່ໃນອັບການິສຖານ.
ລາວເສຍໃຈວ່າ ທັ້ງທີ່ ມີສັນຊາດອາເມກາ ລັດຖະບານອາເມກາ ບໍ່ໄດ້ເຮັດຫຍັງ ສໍໍາລັບການປ່ອຍຕົວຂອງປະຊາຊົນ 4​ ຄົນຂອງຕົນ ໂດຍອ້າງວ່າ "ນີ້ແມ່ນການລະເມີດກົດໝາຍ ແລະ ລັດຖະທໍາມະນູນທີ່ຮຸນແຮງຂອງອາເມລິກາ[ໜຶ່ງ]."
ໂມຫາມັດ ອາເມັດ ໄດ້ເດີນທາງກັບບ້ານຂອງລາວ ໃນເມືອງກາລາຈິ ຈາກສະຖານທີ່ ທີ່ລາວໄດ້ຫາຍຕົວໄປໃນ 5 ປີກ່ອນ ກັບຄອບຄົວຂອງລາວ.
ດຣ.​ ຟາເຊຍ ແລະ ຄອບຄົວຂອງລາວ ຫວັງວ່າ ເດັກນ້ອຍສອງຄົນທີ່ຍັງຫາຍຕົວໄປ ຈະກັບຄືນບ້ານໃນບໍ່ຊ້າ ໂດຍການດໍາເນີນຂັ້ນຕອນໃນທາງທີ່ດີ ຈາກລັດຖະບານຂອງປາກິດສະຖານ.
ໜ່ວຍງານສະພາບອາກາດແຫ່ງຊາດ ໄດ້ປະກາດວ່າ ຫິມະຈໍານວນ 27 ນີ້ວ ແມ່ນໄດ້ຮັບການວັດແທກຢູ່ທີ່ເວລາ 4:10 ໂມງແລງ EST ຢູ່ທີ່ສວນສາທາລະນະໃຈກາງ ເມືອງນິວຍອກ ມື້ນີ້ ທໍາລາຍສະຖິຕິບັນທຶກໃນປີ 1947.
ຫລັງຈາກມື້ຫິມະຕົກ ແລະ ພາຍຸໃນພາກຕາເວັນອອກສ່ຽງເໜືອຂອງອາເມກາ.
ສະພາບເງື່ອນໄຂອາກາດ ໄດ້ແຈ້ງໃຫ້ມີການປິດລະບົບສະໜາມບິນລີກົວເດຍ ຈອນ ເອຟ ແຄນນາດີ ແລະ ນີວາກ ສາກົນ.
ສາຍການບິນ ເດວຕ້າ ແມ່ນໄດ້ຍົກເລີກຖ້ຽວບິນ ເຂົ້າ ແລະ ອອກ ຈາກວໍຊິງຕັນ ພີລາເດເຟຍ ບານຕິມໍ ໂພວິເດນສ ແລະ ຫາດຟອດ.
ໃນເມືອງແມດຊາດຊູເຊັດ ພາຍຸໜັກ ແລະ ຄໍາເຕືອນພາຍຸຫິມະ ແມ່ນໄດ້ມີົຜົນບັງຄັບໃຊ້ ຄືໄລຍະການເບິ່ງເຫັນຕາທາງແມ່ນພົບຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຫລາຍ ຈາກຫິມະຕົກ.
ມີລາຍງານສະພາບພາຍຸຫິມະໃກ້ໆ ໃນສ່ວນຕ່າງໆຂອງລັດຄອນເນັກຕິຄັດ ແລະ ໂລສໄອແລນ.
ນອກຈາກລົມພາຍຸ ລົມກະໂຊກແຮງ ສູງເຖິງ 60 ໄມຕໍ່ຊົ່ວໂມງ ໃນນິວອິງແລນ ໄດ້ຮັບການແຈ້ງຄວາມກັງວົນ ຕໍ່ກັບນໍ້າຖ້ວມຊາຍຝັ່ງ.
ໃນເມືອງນີວຍອກ ພະນັກງານກົມຂົນສົ່ງ ໄດ້ເຮັດວຽກເປັນເວລາ ສິບສອງຊົ່ວໂມງລ່ວງເວລາ ເພື່ອໃສ່ເກືອ ແລະ ໄຖຫິມະ ຈາກຖະໜົນ ແລະ ທາງຫລວງ.
ໃນດ້ານອື່ນໆຂອງກົດລະບຽບການຈອດລົດຢູ່ເທິ່ງຫົນທາງ ແມ່ນໄດ້ຖືກລະງັບ ແຕ່ບໍ່ແມ່ນໂຮງຮຽນລັດຂອງເມືອງ ຫລາຍທີ່ຈະສ້າງຄວາມລໍາຄານໃຫ້ແກ່ເດັກນ້ອຍຊາວນິວຍອກ.
ເຖິງແມ່ນວ່າ ຫົນທາງຈະມີຮ່ອງຮອຍ ຫົນທາງ ລອງ ໄອເລນ(LIRR) ແມ່ນເປັນເລື່ອງທີ່ແຕກຕ່າງກັນ: ການບໍລິການລະຫວ່າງສະຖານີຈາໄມກາ ແລະ ເພັນ ຍັງຄົງຖືກລະງັບຊົ່ວຄາວ ຄືເປັນການບໍລິການ ຕາມພອດວໍຊິງຕັນ ແລະ ສາຂາເຫມສະເຕັດ.
ນອກຈາກນີ້ ສາຂາທີ່ໃຊ້ງານໄດ້ທັງໝົດ ແມ່ນຄາດວ່າ ຈະໃຊ້ງານຊັກຊ້າ 30 ນາທີ່.
ລົດໄຟໃຕ້ດິນ ເອັມທີເອ ຈະປ່ຽນປີ້ LIRR ສະນັ້ນ ລູກຄ້າ ຈະສາມາດນໍາໃຊ້ ອີເທຣນ ຈາກຈາໄມກາແທນ.
ລາຄານໍ້າມັນດິບຫຼຸດລົງ0.32$ໂດລາ ເປັນ 63.95$ ຕໍ່ບາເລວ ຫຼັງຈາກມີລາຍງານການສູນເສຍທີ່ຕໍ່າກວ່າການຄາດຄະເນ ຂອງການຕອບສະໜອງ ນໍ້າມັນ ຍ້ອນ ພາຍຸ ເຮີລິເຄນ ແຄັດເທິລິນາ.
ອີງຕາມບົດລາຍງານ ຕີພິມໂດຍ ກົມພະລັງງານ ສະຫະລັດອາເມລິກາ (DOE) ຕະຫຼາດຫຼັກຊັບນໍ້າມັນດິບ ຫຼຸດລົງ 6.5 ລ້ານ ມາຢູ່ທີ່ 315ລ້ານບາເລວ.
ກົມຍັງປະກາດອີກວ່າ 57% ຂອງຄວາມສາມາດໃນການຜະຫຼິດຢູ່ທີ່ອ່າວແມັກຊິໂກສືບຕໍ່ ຫຼຸດລົງ ທຽບໃສ່ 97% ຫຼັງຈາກວັນເກີດພາຍຸ.
DOE ເວົ້າວ່າ: ຄາດຄະເນວ່າຄວາມສາມາດການຜະຫຼິດຈະບໍ່ທັນກັບຄື່ນສູ່ສະພາວະປົກກະຕິ ຈົນຮອດເດືອນ ທັນວາ.
ວານນີ້ ນັກເສດຖະສາດ ເຕືອນວ່າຜົນກະທົບອີກຢ່າງໜຶ່ງຈາກພາຍຸ ແຄັດທາລິນາ ຕໍ່ເສດຖະກິດສະຫະລັດແມ່ນ ການຫຼຸດລົງຂອງຈໍານວນວຽກເຖິງ 400,000 ວຽກ.
ພວກເຂົາຍັງເວົ້າອີກວ່າ: ມູນຄ່າຜະຫຼິດຕະພັນມວນລວມພາຍໃນປະເທດ ໃນເຄິ່ງປີຫຼັງຂອງປີ2005 ອາດຈະຕໍ່າກ່ວາທີ່່ຄາດການໄວ້ 1% ຍ້ອນຜົນກະທົບຈາກລາຄານໍ້າມັນປັ່ນປ່ວນ.
ຜູ້ອໍານວຍການບໍລິຫານຂອງອົງການພະລັງງານສາກົນ (IEA) ທ່ານຄຣາວ ແມັນດິວ ປະກາດການດໍາເນີນການຮ່ວມກັນ ໂດຍ ບັນດາ ສະມາຊິກທັງ26ປະເທດ.
ຂໍ້ົຕົກລົງແມ່ນ ເຫັນດີການຕອບສະໜອງນໍ້າມັນໃຫ້ຕະຫຼາດ ເພີ່ມອີກ 60 ລ້ານ ບາເລວ ໃນໄລຍະເວລາກ່ວາ 30 ວັນຕໍໜ້ານີ້.
ການຕອບຮັບໃນ ການປະກອບສ່ວນທີ່ໃຫ່ຍທີ່ສຸດລວມມີ: ຈາກ ອາເມລິກາເໜືອ (52%) ຕໍ່ມາແມ່ນ ເອີລົບ (30%) ແລະ ສຸດທ້າຍແມ່ນ ເຂດປາຊີຟິກ (18%).
ສ່ວນແບ່ງຂອງຈໍານວນທີ່ເພີ່ມຂື້ນນີ້ແມ່ນອີງຕາມ ການບໍລິໂພກໃນແຕ່ລະເຂດພາຍໃນປະເທດສະມາຊິກ IEA.
ຄວາມຕົກຕະລຶງເກີດຂື້ນ ໃນການແຂ່ງຂັນກຸ໋ມ ບີ ທີມປະເທດຕຣີນີແດັດ ແລະ ໂຕເບໂກ້ ສະເໝີ ກັບ ປະເທດ ສະວີເດັນ 0-0 ເຖິງວ່າຜູ້ສະໜັບສະໜູນຫຼັງ ໃນທີມຈະຖືກສົ່ງໂຕອອກໄປແລ້ວ.
ລາສລາເກີແບັກ ເຊິ່ງແມ່ນຜູ້ຫຼິ້ນຝ່າຍ ທີມ ສະວີເດັນ ເຮັດຜິດພາດໂດຍທີ່ບໍ່ສາມາດສະກັດກັ້ນ ທີມທີ່ມີພະລັງສູງ ແລະ ຄວາມໝັ່ນໃຈຂອງ ຜູ້ຫຼິ້ນກອງກາງເຊິ່ງເປັນຫົວໜ້າທີມຂອງ ຕີຣນີແດັດ ຊື່ ໄດວ ຢອກ.
ການປ້ອງກັນທີ່ດີເລີດຈາກ ຄາລອສ ເອັດເວີດ ແລະ 4 ກອງຫຼັງ ຄາລີບຽນ ໄດ້ຈັດການ ກັບທີມຂູ່ແຂ່ງ ຈາກ ເອີລົບ ຈົນໄດ້ຄະແນນທີ່ ໂດງດັງຄັ້ງທໍາອິດໃນການແຂ່ງ ຂັນບານໂລກ ສໍາລັບປະເທດເກາະນ້ອຍໆຂອງພວກເຂົາ.
ຕຣີນິແດັດ ແລະ ໂຕເບໂກ້ ເລີ່ມການແຂ່ງຂັນໂດຍຜູ້ຮັກສາປະຕູໂຕສໍາຮອງ ພາຍຫຼັງທີ່ ຕົວເລືອກທໍາອິດ ເຄວິນ ແຈັກໄດ້ຮັບບາດເຈັບຫຼັງຈາກເຮັດການອົບອຸ່ນຮ່າງກາຍ.
ແຕ່ ວ່າ ຊາກາ ຮິດສລົບ ໄດ້ເຮັດ ການປ້ອງກັນປະຕູທີ່ ໜ້າປະທັບໃຈ ເຊິ່ງລວມທັງຄັ້ງໜຶ່ງ ໃນເວລາ ທີ11ນາທີ ລາວໄດ້ ຍົກມືຂື້ນປ້ອງກັນບານ ຈາກ ມາຄາສ ອອນແບັກ ທີ່ໄດ້ຍິງລູກບານໄປທິດທາງເທີງຂອງລາວ.
ການທີ່ ອາເວລີ ຈອນ ຖືກສົ່ງໂຕອອກຈາກສະໜາມ ພາຍຫຼັງ ທີ່ຖືກໝາຍຜິດສອງຄັ້ງຈາກການປະທະ ເທື່ອນີ້ ແມ່ນ ຄຣິດສຕຽນ ວິວເຮັມຊັນ ໃນ ນາທີ 46 ກໍ່ບໍ່ໄດ້ຢຸດຢັ້ງ ໂຊກາ ວາລິເອີສ.
ເພື່ອຕອບໂຕ້ ລີໂອ ເບັນຮັກເກີ້ ປ່ຽນການຫຼີ້ນເປັນແບບບຸກຂື້ນຫຼາຍຂື້ນ ຄືເປັນລະບົບ 4-3-2 ແລະ ເພີ່ມການບຸກຂື້ນຫຼາຍກ່ວາເກົ່າ.
ທີມ ເວດສ ອິນດີ້ ນໍາໂດຍ ຢອກ ແມ່ນ ມີຄວາມອາດສາມາດ ແລະ ຍາກໃນການບຸກ ແຕ່ວ່າຄວາມກົດດັນຈາກທີມສະວີເດັນແມ່ນ ພວກເຂົາຍັງຢູ່ໃນເຂດລານບານເຄິ່ງຂອງຕົນເອງເກືອບທັງເກມແຂ່ງຂັນ.
ທີມມີໂອກາດຍິງປະຕູພຽງສອງສາມຄັ້ງ ຍ້ອນ ການຫຼິ້ນແບບ ບຸກຂື້ນແມ່ນຍັງມີໜ້ອຍ; ແຕ່ວ່າການຍິງຂອງຜູ້ຫຼິ້ນສໍາຮອງ ຄໍເນວ ເກຣັນ ດາດຂອບປະຕູໄປ ດ້ວຍຄວາມ ຕື່ນເຕັ້ນດີໃຈຂອງ ກອງເຊຍ.
ທີມສະວີເດັນໄດ້ໄປຮອດໂອກາດຍິງປະຕູຫຼາຍຄັ້ງ ແຕ່່ວ່າ ຜູ້ຍິງຄົງຍັງບໍ່ທັນໂຊກດີເທື່ອ ເພາະບໍ່ທັນມີເທື່ອໃດທີ່ໄດ້ຮັບຜົນ.
ຜູ້ຮັກສາປະຕູ ລາມີ ຊາບັນ ບໍ່ໄດ້ມີການປ້ອງກັນທີ່ລາວຕ້ອງໄດ້ຮັກສາປະຕູ.
ສະຖິຕິອອກມາສະະແດງເຖິງການຄວບຄຸມຂອງ ທີມເສື້ອເຫຼືອງສະວີເດັນທີ່ໄດ້ລູກເຕະຂອບສະໜາມ 8ຄັ້ງ ຕໍ່ທີມ ຕຣີນິແດັດ ໂຕບາໂກ້ ໜຶ່ງຄັ້ງເທົ່ານັ້ນ.
ໃນຫຼາຍວັນ ມານີ້ ລັດຖະບານ ປະເທດນໍເວ ໄດ້ດໍາເນີນການ ຫຼາຍໆຂັ້ນຕອນ ເພື່ອປ້ອງກັນ ທຸກໆຄວາມເປັນໄປໄດ້ ຂອງການ ລະບາດຂອງພະຍາດ ໄຂ້ຫວັດນົກ ບໍ່ໃຫ້ ລາມ ເຂົ້າມາພາຍໃນປະເທດ ແລະ ບໍ່ໃຫ້ແຜ່ຂະຫຍາຍໄປຕໍ່ ພາຍໃນບັນດາເຂດຊາຍແດນ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ກໍ່ຍັງໄດ້ຮ້ອງຂໍໄປຍັງ ດ່ານພາສີ ເຂດຊາຍແດນ ໃຫ້ເພີ່ມທະວີ ການກວດສອບສັງເກດການ ເພື່ອຕ້ານ ຄວາມເປັນໄປໄດ້ຂອງການນໍາເຂົ້າສັດປີກທີ່ຜິດກົດໝາຍ.
ການນໍາເຂົ້າຂອງສັດປີກ ຈາກບາງພາກສ່ວນໃນລັດເຊຍ ແລະ ບັນດາປະເທດອື່ນໆ ກໍ່ໄດ້ຖືກລະງັບໄວ້.
ຄອບຄົວຄົນ ປາເລສໄຕ ສອງຄອບຄົວ ທີ່ໄດ້ອາໄສຢູ່ ເຈີລູຊາເລັມຕາເວັນອອກ ນັບແຕ່ປີ 1956 ເປັນຕົ້ນມາ ໄດ້ຖືກຂັບໄລ່ໃຫ້ອອກຈາກບ້ານຂອງພວກເຂົາ ໃນວັນອາທິດ ພາຍຫຼັງທີ່ ສານອິດສະລາເອວ ປະຕິເສດ ການອຸທອນຂອງພວກເຂົາກ່ຽວກັບການຄັດຄ້ານການຂັບໄລ່.
ການຂັບໄລ່ເກີດຂື້ນພາຍຫຼັງ ການເພີ່ມຄວາມກົດດັນຂອງນານາຊາດໃສ່ ອິດສະລາເອວ ໃຫ້ຍຸຕິ ກິດຈະກໍາການຕັ້ງຖິ່ນຖານ ແລະ ຍຸຕິການຂັບໄລ່ອອກຈາກບ້ານເຮືອນ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຮັກສາຄວາມປອດໄພອິດສະລາເອວ ເຂົ້າໄປໃນເຮືອນ ໃນເວລາ 6:00 ໂມງເຊົ້າ (ເວລາໃນທ້ອງຖິ່ນ) ແລະ ໂຍກຍ້າຍ ຄອບຄົວ ແລະ ບັນດາພະນັກງານຫຼັກແຫຼ່ງນານາຊາດ ທີ່ອາໄສຢູ່ໃນເຮືອນ ໂດຍການບັງຄັບ.
ແອວ ຈາຊີລາ ລາຍງານວ່າ ຄອບຄົວຖືກທຸບຕີດ້ວຍ ກະບອງ ໃນຂະນະທີ່ພວກເຂົາພະຍາຍາມຈະກັບຄືນເຂົ້າໄປໃນເຮືອນ.
ເຈທີເອ JTA ລາຍງານວ່າ ຄອບຄົວຄົນ ຢິວ ໄດ້ຍ້າຍເຂົ້າມາເຮືອນທັນທີ່ ພາຍຫຼັງ ທີ່ຄອບຄົວຄົນ ປາເລສໄຕ ຖືກຂັບໄລ່ອອກໄປ.
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ອິດສະລາເອວ ທ່ານ ເບັນຈາມິນ ເນຕັນຢາຮູ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງຕາມ ຄໍາພີໄບເບີ້ ຕໍ່ກັບເຂດ ເຈລູຊາເລັມຕາເວັນອອກ ແລະ ລະບຸວ່າ ປະຊາຊົນ ຄົນຢິວ ມີສິດທິ ທີ່ຈະສາມາດ ອາໄສຢູ່ບ່ອນໃດກໍ່ໄດ້ໃນເມືອງ.
ເຖິງແມ່ນວ່າ ເຈລູຊາເລັມ ຈະຖືກຍອມຮັບຈາກສາກົນ ໃນຖານະເປັນ ອານາເຂດຖືກຍຶດຄອງ ອິດສະລາເອວ ຍັງ ສືບຕໍ່ ຂັບໄລ ຄົນປາເລສໄຕ ແລະ ຍັງປຸກສ້າງ ບ່ອນອາໄສ ສະເພາະສໍາລັບ ຄົນຢິວເທົ່ານັ້ນ ໃສ່ໃນອານາເຂດ ເປັນການກະທໍາທີ່ພິຈາລະນາວ່າຜິດຕໍ່ຂໍ້ກໍານົດພາຍໃຕ້ສົນທິສັນຍາ ເຈນີວາທີສີ່.
ອິດສະລາເອວ ໄດ້ມີແຜນການສໍາລັບ ອາຄານທີ່ຢູ່ອາໄສ ຈໍານວນ 350 ບ່ອນໃໝ່ ໃນ ເຈລູຊາເລັມຕາເວັນອອກ.
ຜູ້ປະສານງານພິເສດອົງການສະຫະປະຊາຊາດ ສໍາລັບສັນຕິພາບຕາເວັນອອກກາງ ທ່ານ ໂລເບີດ ເຊີລີ ໄດ້ປະນາມ ການຂັບໄລ່ວ່າປຽບເໝືອນ "ສິ່ງທີ່ບໍ່ສາມາດຍອມຮັບໄດ້ໂດຍເດັດຂາດ."
ຊຸມຊົນນານາຊາດ ລວມທັງ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ ອິດສະລາເອວ ຢຸດເຊົາ ກິດຈະກໍາການຕັ້ງຖິ່ນຖານ ແລະ ອະນຸຍາດ ໃຫ້ກໍ່ຕັ້ງລັດປາເລສໄຕ.
ສາຖານີຕໍາຫຼວດ ຂອງ ອົງການປ້ອງກັນພົນລະເຮືອນສະເປນຖືກໂຈມຕີ ວັນນີ້ ກໍ່ຄືວັນສຸກ ໂດຍ ເຫດການລະເບີດລົດ ໃນເມືອງບາສ ຂອງດູລັນໂງ ເຮັດໃຫ້ຕໍາຫຼວດໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ສອງຄົນ.
ເຊື່ອວ່າເປັນການໂຈມຕີທີ່ ຮ້າຍແຮງຄັ້ງທໍາອິດ ຂອງຝ່າຍແບ່ງແຍກດິນແດນ ETA ນັບຕັ້ງແຕ່ ພວກເຂົາໄດ້ ຍຸຕິການສູ້ຮົບພຽງຝ່າຍດຽວ ໃນເດືອນມິຖຸນາ.
ລະເບີດເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມເສຍຫາຍທີ່ຮຸນແຮງຕໍ່ ປ້ອມຕໍາຫຼວດ ໃນດູລັນໂງ ປ່ອງຢ້ຽມແຕກລະອຽດ ແລະ ບັນດາລົດຂອງຕໍາຫຼວດທີ່ຈອດຢູ່ພາຍນອກໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍ.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນຂອງຕໍາຫຼວດເຊື່ອວ່າ ລູກລະເບີດແມ່ນບັນຈຸສານລະເບີດຄາດວ່າມີປະລິມານລະຫ່ວາງ80-100ກິໂລກຣາມ ຖືກຈຸດຊະນວນລະເບີດຈາກໄລຍະໄກໂດຍໜຶ່ງໃນຜູ້ໂຈມຕີສອງຄົນ ທີ່ໄດ້ໜີໄປດ້ວຍພາຫະນະອື່ນ.
ມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ ທີ່ ເຫດການລະເບີດລົດໃນເວລາໜຶ່ງຊົ່ວໂມງຕໍ່ມາ ໃນໂຕເມືອງ ອາໂມບິເອຕາ ຈະແມ່ນການກະທໍາຂອງຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ ເພື່ອຫຼົບ ໜີ.
ETA ຈຸດຊະນວນວັດຖຸລະເບີດຂະໜາດນ້ອຍສອງອັນໃນວັນທີ 25ກໍລະກົດ ຕາມ ເສັ້ນທາງ ການແຂ່ງຂັນລາຍການ ຂອງປະເທດຝຣັງໄດ້ນໍາໃຊ້ ເສັນທາງເປັນບ່ອນພັກແຂ່ງຂັນ ເວລາມູງໜ້າສູ່ທາງເໜືອຂອງປະເທດສະເປນ ເປັນ ເວລາສອງສາມຊົ່ວໂມງ.
ETA ຢູດຍິງໃນເດືອນມີນາປີ2006 ແຕ່ຄວາມຜິດຫັວງເພີ່ມຂື້ນຕໍ່ການຂາດຄວາມຍິນຍອມຂອງລັດຖະບານໃນການເຈລະຈາສັນຕິພາບ ແລະ ໄດ້ວາງລະເບີດໜ່ວຍໃຫ່ຍໃນເຂດບ່ອນຈອດລົດ ຢູ່ ເດີ່ນບິນມາດຣິິດ ວັນທີ 30 ທັນວາ ມີຜູ້ເສຍຊີວິດສອງຄົນ.
ພວກເຂົາຍັງເນັ້ນຢໍ້າຕໍ່ມາວ່າການສະຫງົບເສິກຍັງມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ ແຕ່ວ່າສຸດທ້າຍແລ້ວ ພວກເຂົາກໍ່ປະກ່າດວ່າ ມັນໄດ້ໝົດສິ້ນຢ່າງເປັນທາງການໃນເດືອນມິຖຸນາແລ້ວ ແລະ ກໍາລັງຮັກສາຄວາມສະຫງົບສະເປນໄດ້ຖືກແຈ້ງເຕືອນແລ້ວນັບຕັ້ງແຕ່ນັ້ນມາ.
ນັບແຕ່ວັນທີ 9 ມັງກອນ ເວັບໄຊ້ ຂອງເຈົ້າໜ່າທີ່ ແມ່ນ ຮ່ວມປະຕິບັດການໄດ້ກັບ ໂປແກຣມຂອງລັດຖະບານ ບຣາຊິວ ເພື່ອນໍາໃຊ້ ຊອບແວບໍ່ເສຍຄ່າ ພາຍໃນຂະແໜງການ ພາກລັດ.
ຊອບແວບໍ່ເສຍຄ່າ ແມ່ນ ສິ່ງທີ່ເມື່ອໄດ້ຮັບມາໃນຄັ້ງໜຶ່ງແລ້ວ ມັນສາມາດ ນໍາໃຊ້ ເຮັດສໍາເນົາ ຮຽນຮູ້ ແກ້ໄຂ ແລະ ຈັດສັນໃໝ່.
ມັນຈະສາມາດຊອກມາໄດ້ຈາກ ອອນໄລ ໂດຍປາສະຈາກ ການຖືກຮຽກເກັບເງິນ ຫຼື ວ່າມີມູນຄ່າການຈັດສົ່ງອີກ; ຊອບແວບໍ່ເສຍຄ່າ ແມ່ນບໍ່ໄດ້ຈໍາກັດພຽງແຕ່ການແຈກຈ່າຍໃຫ້ໄດ້ ແຕ່ຍັງ "ບໍ່ເສຍຄ່າ ຄືກັນກັບການເວົ້່າທີ່ບໍ່ເສຍຄ່າ" ແລະ ຖືກຈໍາ ໜ່າຍເພື່ອກໍາໄລ.
ບາງຕົວຢ່າງຂອງຊອບແວທີ່ບໍ່ເສຍຄ່າທີ່ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກຢ່າງດີ ເຊັ່ນ: ລະບົບປະຕິບັດການ ລີນຸກສ ເວັບບຣາວເຊີ້ ໂມຊິລາ ແລະ ຊຸດ ໂອເພັນອອບຟີສ.
ການປ່ຽນແປງໄດ້ໃຊ້ເວລາໜຶງປີເຄິ່ງ ນັບຕັ້ງແຕ່ການປ່ຽນແປງເທື່ອທໍາອິດຂອງ ເວີກສະເຕເຊິນ ແລະ ເຊີເວີ້ ຂອງ ລາດີໂອບຣາສ.
ການຫັນປ່ຽນມາເປັນຊອບແວທີ່ບໍ່ເສຍມູນຄ່າ ແມ່ນຖືກດໍາເນີນການໂດຍສະຖາບັນເຕັກໂນໂລຊີ ແລະ ຂໍ້ມູນຂ່າວສານແຫ່ງຊາດ (ITI) ໂດຍໄດ້ຮັບແຮງບັນດານໃຈຈາກ ການຕັດສິນໃຈທີ່ຄ້າຍຄືກັນໃນບັນດາປະເທດອື່ນໆ.
ອີງຕາມອົງການ ອຸຕຸນິຍົມວິທະຍາ ຍີ່ປຸ່ນ ໃຫ້ຮູ້ວ່າ ເວລາ 13.30 GTM ມີແຜ່ນດິນໄຫວ ລະດັບ 6.0 ແມັກນິຕູດ ໃນໄລຍະ 800ກມ ຫ່າງໄປທາງທິດໃຕ້ຈາກ ນະຄອນຫຼວງໂຕກຽວ.
ແຜ່ນດິນໄຫວ ກະທົບ ເຂດ ໂອອິຕະ ໂກຈິ ແລະ ມິຢາຊະກິ ໂດຍບໍ່ມີລາຍງານ ຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ຫຼື ຄວາມເສຍຫາຍທີ່ໜັກໜ່ວງ.
ສູນກາງແຜ່ນດິນໄຫວແມ່ນຢູ່ກ້ອງພື້ນມະຫາສະ ມຸດປາຊີຟິກ ເຖິ່ງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ; ບໍ່ມີການແຈ້ງການເຕືອນໄພ ຄື້ນຊຶນາມິ.
ແຜນດິນໄຫວທີ່ເກີດຂື້ນກ່ອນໜ້ານີ້ໃນເດືອນຕຸລາ ປີ2004 ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 40ຄົນ ແລະ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ 3,000 ຄົນ ໃນເວລາທີ່ແຜ່ນດິນໄຫວຂະໜາດແມັກນິຕູດ 6.8 ໄດ້ສັ່ນສະເທືອນໄປທົ່ວຂົງເຂດຂອງ ນີງະຕະ ໃນພາກເໜືອຂອງຍີ່ປຸ່ນ ແລະ ປີ 1995 ແຜ່ນດິນໄຫວ ຂະໜາດ 7.3ແມັກນິຕຸດ ສັ່ນສະເທືອນ ເມືອງໂກເບຂອງຍີ່ປຸ່ນ ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ ຢ່າງໜ້ອຍ 6,400 ຄົນ.
ສານອຸທອນທີ 9 ຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ໃນວັນອັງຄານ ອອກຄໍາພິຈາລະນາ ວ່າ: ການຫ້າມການໂຄສະນາເທິງອາກາດຂອງ ໂຮໂນລູໆ ແມ່ນ ເປັນໄປຕາມລັດຖະທໍາມະນູນ ແລະ ປະຕິເສດຕໍ່ການໂຕ້ຖຽງຂອງກຸ່ມອະນຸລັກຊີວິດ/ຕໍ່ຕ້ານການເຮັດແທ້ງລູກ ທີ່ທັກທ້ວງວ່າ ການຫ້າມແມ່ນເປັນການກີດຂວາງສິດເສລີພາບໃນການອອກຄໍາເຫັນ.
ໃນການພິຈາລະນາຄະດີໂດຍເປັນເອກະພາບກັນ ສານພິພາກສາວ່າ: ການທີ່ເມືອງມີການຫວງຫ້າມການໂຄສະນາທາງອາກາດ ບໍ່ໄດ້ເປັນການ ລະເມີດຕໍ່ກົດໝາຍລັດຖະບານກາງ ແລະ ບໍ່ໄດ້ ລະເມີດຕໍ່ບົດບັນຍັດກ່ຽວກັບສິດເສລີການປາກເວົ້າຄືໃນຂໍ້ດັດແກ້ທີ່ໜຶ່ງ ຫຼື ບັນຍັດກ່ຽວກັບຄວາມສະເໝີພາບໃນຂໍ້ດັດແກ້ທີສິບສີ່.
ສູນກາງການປະຕິຮູບຈັນຍາບັນຊີວິດ (CRB) ທ້າທາຍການຫວງຫ້າມຂອງໂຮໂນລູລູ ໂດຍອ້າງວ່າການຫວງຫ້າມນີ້ແມ່ນ ລ່ວງລໍ້າສິດທິການສະໜັບສະໜູນສານາລະນະຂອງພວກເຂົາ.
ກຸ໋ມໄດ້ມີແຜນການບິນຂື້ນ ສະແດງ ປ້າຍ ຂະໜາດ 100ຟຸດ ເຊິ່ງເປັນພາບກຣາຟິກຂອງແອນ້ອຍໃນທ້ອງທີ່ຖືກເຮັດແທ້ງ ແລະ ໄດ້ຢືນຢັນອີກວ່າ ພວກເຂົາໄດ້ສະເໜີຂໍອະນຸຍາດ ແລະ ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດຈາກ ຫ້ອງການອົງການການບິນລັດຖະບານກາງ ອະນຸຍາດໃຫ້ກຸ່ມບິນໃນທັງໝົດ ຫ້າສິບລັດ ແລະ ເປີໂຕລິໂກ້.
ຊີບີອາ ໄດ້ແລ່ນລົດຕູ້ທີ່ມີພາບໂຄສະນາ ໄປອ້ອມຮອບລັດ ໂຮໂນລູລູໃນສອງສາມປີຜ່ານມານີ້.
ຜູ້ພິພາກສາທ່ານເດວິດ ເອຊາ ຜູ້ພິພາກສາເມືອງ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ສໍາລັບ ລັດຮາວາຍ ຕັດສິນ ໃນເດືອນພະຈິກ ປີ2004 ວ່າ ກົດແມ່ນເປັນໄປຕາມລັດຖະທໍາມະນູນ.
ການອຸທອນຖືກນໍາມາໂຕ້ຖຽງກ່ອນ ສານອຸທອນທີ9 ໃນໂຮໂນລູລູ ເດືອນ ພະຈິກປີ 2005.
ທ່ານ ເກຮັກ ຄັນນິງແຮັມ ປະທານກໍາມະການບໍລິຫານ ຂອງ ຊີບີອາ ປະກາດເຈຕະນາທີ່ຈະອຸທອນໄປຫາສານສູງສຸດຂອງ ສະຫະລັດ ໂດຍກ່າວວ່າ: "ພວກເຮົາ ບໍ່ເຄີຍຄາດຫັວງວ່າຈະໄດ້ຮັບຄວາມຍຸດຕິທໍາຈາກສານເມືອງຂອງສະຫະລັດ ຫຼື ຈາກໂຮໂນລູລູ."
"ເປົ້າໝາຍຂອງພວກເຮົາ ຍາມໃດກໍ່ຍັງແມ່ນການໄປເຖິງສານສູງສຸດສະຫະລັດອາເມລິກາ."
"ມັນເປັນບ່ອນດຽວທີ່ພວກເຮົາຮູ້ສຶກວ່າຈະໄດ້ຮັບການພິຈາລະນາຢ່າງເປັນທໍາ."
ທ່ານຄັນນິງແຮັມ ກ່າວວ່າ: "ຖ້າຫາກວ່າບັນດາກຸ່ມອະນຸລັກສິ່ງແວດລ້ອມ ແລະ ບັນດາການເມື່ອງຝ່າຍຊ້າຍ ຜູ້ທີ່ພະຍາຍາມຈະ ຍົກເລີກຄວາມຈິ່ງກ່ຽວກັບການເຮັດແທ້ງ ຄິດວ່າພວກເຮົາ ຈະໜີອອກໄປ ຍ້ອນພວກເຮົາພ່າຍແພ້ໃນສອງຄະດີ ເຊິ່ງເປັນສິ່ງທີ່ພວກເຮົາຄາດການໄວ້ແລ້ວວ່າຈະເສຍຄະດີ ພວກເຂົາແມ່ນມີການຕື່ນໂຕທີ່ບໍ່ສຸພາບເລີຍ."
ລັດຮາວາຍໄດ້ມີ ຂໍ້ຫວງຫ້າມຢ່າງກ້ວາງຂວາງ ຕໍ່ປ້າຍໂຄສະນາ ແລະ ບັນດາສິ່ງໂຄສະນາຄ້າຍຄືກັນນັ້ນ ນັບຕັ້ງແຕ່ປີ 1927ເປັນຕົ້ນມາ ແລະ ເປັນລັດທີ່ມີເອກະລັກສະເພາະ ໃນ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ຕໍ່ກັບບັນຫານີ້ຢູ່ແລ້ວ.
ນອກຈາກນັ້ນ ນັບແຕ່ປີ 1957 ເປັນຕົ້ນມາ ໂຮໂນລູລູ ມີກົດໝາຍຄອບຄຸມກວາງຂວາງກໍານົດຂະໜາດ ແລະ ເນື້ອໃນຂອງປ້າຍໂຄສະນາ.
ໂຮໂນລູລູ ຫວງຫ້າມທຸກໆການໂຄສະນາທາງອາກາດໄດ້ກໍານົດອອກເປັນກົດໝາຍນັບແຕ່ປີ 1978 ເປັນຕົ້ນມາ.
ຜູ້ວ່າການ ໂຮໂນລູລູ ທ່ານ ມູຟີ ຮັນເນແມັນ ຍ້ອງຍໍຄໍາຕັດສິນ ໂດຍການກ່າວວ່າ: "ສິ່ງນີ້ມີຄວາມໝາຍ ໜັກແໜ້ນຢ່າງຊັດເຈນ ສໍາລັບ ອຸດສາຫະກໍານັກທ່ອງທ່ຽວ ຂອງພວກເຮົາ ທີ່ຈະໄດ້ຮູ້ວ່າ ເມື່ອຄົນມາຢ້ຽມຢາມບ່ອນນີ້ ພວກເຂົາຈະໄດ້ເຫັນ ສິ່ງທີ່ ເຮັດໃຫ້ ສະຖານທີ່ນີ້ເປັນເກາະສະຫວັນ ສ້າງມາເພື່ອ ວັນພັກຜ່ອນຂອງເຂົາເຈົ້າຢ່າງແທ້ຈິງ."
ທ່ານ ແມລີ ສະເຕັນເນີ ຫົວໜ້າ ກຸ່ມ ເອົ້າດໍ ເຊີໂຄ ກຸ໋ມອະນຸລັກສິ່ງແວດລ້ອມ ທີ່ສະໜັບສະໜູນການຫວງຫ້າມ ໄດ້ເວົ້າວ່າ: "ພວກເຮົາບໍ່ເຄີຍມີຂໍ້ສົງໄສແມ້ພຽງແຕ່ໜ້ອຍ ກັບ ຄວາມສໍາຄັນຂອງສິ່ງແວດລ້ອມທີ່ສວຍງາມເຊິ່ງມັນ ມັນກໍ່ສໍາຄັນຄືກັນກັບ ບັນຫາສິ່ງແວດລ້ອມອື່ນໆທີ່ເກີດຂື້ນ."
"ພວກເຮົາຈະບໍ່ ຖ້າ ແລະ ໃຫ້ມັນຖືກທໍາລາຍລົງໄປ ບໍ່ວ່າຈະໄປທາງໃດ ລັກສະນະ ຫຼື ຮູບແບບໃດ."
ການເລືອກຕັ້ງຢູ່ ຊິມບັກເວ ເລີ້ມຂື້ນແລ້ວ ດ້ວຍທັງພັກຝ່າຍນໍາ ແລະ ພັກຝ່າຍຄ້າຍ ທີ່ກໍາລັງຄາດການວ່າຕົນຈະໄດ້ຮັບໄຊຊະນະ.
ປະທານຄົນປະຈຸບັນ ທ່ານ ໂລເບີດ ມູແກັບ ທໍານາຍວ່າ: "ໄຊຊະນະດັ່ງພູເຂົາ" ສໍາລັບພັກການເມືອງຂອງລາວ ສະຫະພາບເຊື້ອຊາດແອັບຟຣິກັນຊິມບັກເວ: ພັກແນວໜ້າຮັກຊາດ(Zanu-PF).
ຝ່າຍຄັດຄ້ານຫຼັກໆ: ການເຄື່ອນໄຫວສໍາລັບການປ່ຽນແປງໄປສູ່ປະຊາທິປະໄຕ (MDC) ອ້າງວ່າ:ການເລືອກຕັ້ງກໍາລັງຖືກແຊກແຊງ ແລະ ເຖິງຈະມີການອະນຸຍາດໃຫ້ເຮັດການຫາສຽງແບບເສລີ ການທີ່ລັດຖະບານຂົ່ມຂູ່ການອອກສຽງ ແລະ ເຄື່ອນໄຫວການທໍາຮ້າຍຜູ້ສະໜັບສະໜູນຝ່າຍຄ້ານ ຈະເປັນການປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ MDCໄດ້ຮັບໄຊຊະນະ.
ອີງຕາມບົດລາຍງານຂອງສະຫະປະຊາຊາດໃຫ້ຮູ້ວ່າ ປະຈຸບັນລັດຖະບານໄດ້ລະງັບການຊ່ວຍເຫຼືອອາຫານ ໃຫ້ແກ່ບັນດາຜູ້ທີ່ສະໜັບສະໜູນ ເອັມດີຊີ MDC.
ບົດລາຍງານອື່ນໆຕໍ່ມາຂອງສະຫະປະຊາຊາດຍັງໃຫ້ຮູ້ອີກວ່າ ລັດຖະບານເພີກຖອນ ບັນດາເຈົ້າໜ້າທີ່ເລືອກຕັ້ງ ແລະ ພະນັກງານນັບຄະແນນສຽງ ທີ່ສົງໄສວ່າ ສະໜັບສະໜູນຝ່າຍ ເອັມດີຊີ.
ອາທິດກ່ອນ ຫົວໜ້າຄຸນພໍ່ກາໂຕລິກ ໃນ ຊິມບັກເວ ຊັກພາບັນດາຜູ້ຕິດຕາມໃຫ້ເລີ່ມຕົ້ນໂດຍປາສະຈາກຄວາມຮຸນແຮງ ການຈໍລະຈົນທີ່ໂດ່ງດັງຕໍ່ຕ້ານ ທ່ານ ມູແກັບ ແລະ ການຊຸມນຸມໄດ້ເກີດຂື້ນຈົນເປັນເລື່ອງທໍາມະດາໃນ ຊ່ວງປະຈຸບັນນີ້.
ການເລືອກຕັ້ງເທື່ອກ່ອນ ເຊິ່ງຝ່າຍ ເອັມດີຊີ ເກືອບຈະໄດ້ຮັບໄຊຊະນະ ຖືກເຮັດໃຫ້ເສຍຫາຍດ້ວຍຄວາມຮຸນແຮງ ແລະ ຂໍ້ກ່າວຫາຄ້າຍຄືກັນຕໍ່ກັບການແຊກແຊງການລົງຄະແນນສຽງ.
ຄົນຊິມບັກເວມີລາຍຊື່ລົງທະບຽນໃນການອອກສຽງຫຼາຍກ່ວາ5.7ລ້ານຄົນ ແລະ ສາມາດໄປລົງຄະແນນສຽງເລືອກຕັ້ງໄດ້ຢູ່ໜຶ່ງໃນຈໍານວນສະຖານີເລືອກຕັ້້ງທີ່ມີຫຼາຍກ່ວາ 8,000ບ່ອນ.
ມີຄົນເສຍຊີວິດຢ່າງໜ້ອຍສິບສີ່ຄົນພາຍຫຼັງທີ່ໄດ້ກິນປາຊາດີນເປັນພິດໃນ ມາດາກາສກ້າ.
ການເສຍຊີວິດ ເກີດຂື້ນ ໃນເມືອງ ໂຕເລຍລາ ຍັງມີເຫດການອື່ນທີ່ຄ້າຍຄືກັນເກີດຂື້ນຢູ່ ຊາກາລາຮາ ຫ່າງອອກໄປ 130ກມ( 80.8 ໄມລ).
ປາຊາດີນທີ່ຜູ້ເຄາະຮ້າຍກິນແມ່ນຈັດຢູ່ໃນສາຍວົງຄະນາຍາດປາຫຼັງຂຽວ.
ອີງຕາມການລາຍງານຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ໃຫ້ຮູ້ວ່າ: ຄືກັນກັບຜູ້ເສຍຊີວິດ ປະມານ 120 ຄົນໄດ້ເຈັບປ່ວຍພາຍຫຼັງກິນປາດັ່ງກ່າວ.
ໃນຖານະຕົວແທນຈາກລັດຖະບານ ທ່ານ ດຣ ເຮລີ ລາຮາລິຊາຍນາ. ລັດຖະມົນຕີ ຊັບພະຍາກອນທາງນໍ້າ ແລະ ການປະມົງ ຂອງ ມາດາກາດສກ້າ ສະແດງຄວາມເສົ້າເສຍໃຈ ຕໍ່ບັນດາຄອບຄົວຂອງຜູ້ເຄາະຮ້າຍ.
ທ່ານ ກ່າວຕື່ມໃນຄໍາຖະແຫຼງການວ່າ: ລັດຖະບານຈະຮັບພາລະຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຄ່າຮັກສາພະຍາບານ ສໍາລັບ ທຸກຄົນທີ່ຍັງຄົງຕ້ອງຮັກສາປິ່ນປົວຢູ່ຈາກສາເຫດປາເປັນພິດ ແລະ ຍັງຈະສະໜອງ ເສື່ອຈໍານວນ 100ຊຸດໃຫ້ກັບເມືອງ ໂຕເລຍລາ ເຊິ່ງໂຮງໝໍໃນຂົງເຂດແມ່ນມີຄວາມໜາແໜ້ນ.
ຕົວຢ່າງຂອງປາຊາດີນ ຖືກສົ່ງໄປໃຫ້ເຈົ້າໜ້າທີ່ສາທາລະນະສຸກ ຢູ່ສະຖາບັນ ປຣາສເຕີ້ ຂອງມາດາກາສກ້າ ໃນເມືອງຫຼວງ ອັນຕານາວາລິໂອ.
ເຫດການແບບນີ້້ໄດ້ເຄີຍເກີດຂື້ນມາກ່ອນ ເຊິ່ງນັກຄົ້ນຄ້ວາໄດ້ສືບຫາສາເຫດພົບວ່າປາໄດ້ກິນສາຫຼາຍທີ່ມີພິດ.
ມາດາກາສກ້າມີລະບົບປະກາລັງທະເລທີ່ໃຫ່ຍທີ່ສຸດເປັນອັນດັບສາມໃນໂລກ.
ປະຈຸບັນ ເວັບໄຊ ວີກີ້ລີກສ wikileaks.org ໄດ້ກັບຄືນມາ ອອນໄລ ຕາມການ ເພີກຖອນ ຄໍາສັ່ງຕັດສິນຂອງສານ ທີ່ ບັງຄັບໃຫ້ເວັບໄຊ ຕ້ອງປິດໂຕລົງ.
ເນື່ອງຈາກວ່າ ວີກີ້ລີກສ ແມ່ນ ວີກີ້ ດັ່ງນັ້ນຈິ່ງບໍ່ໄດ້ຖືກດໍາເນີນການໂດຍຜູ້ໃດ ໂຈນາທານ ວິນເທີ້ວິວ ສໍາພາດໂຄສົກຂອງ ວີກີ້ລີກສ ທີ່ໄດ້ຕອບຄໍາຖາມທຸກຢ່າງລຸ່ມນີ້.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ ກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດສະຫະລັດອາເມລິກາ ໄດ້ລະບຸວ່າ: ຍົນຕໍ່ສູ້ອິດສະລາເອວໄດ້ປະທະກັບເປົ້າໝາຍຢ່າງໜ້ອຍໜຶ່ງບ່ອນ ພາຍໃນ ຊີເລຍ ເມື່ອໜຶ່ງອາທິດກ່ອນນີ້.
ວັນທີ 7 ກັນຍາ ຍົນຕໍ່ສູ້ຊີເລຍ ໄດ້ຍິ່ງຂຶ້ນໄປໃສ່ ຍົນອາຍພົ່ນ ອິດສະລາເອວ ທີ່ຖືກອ້າງວ່າ "ກໍາລັງຖິ້ມລະເບີດ" ໃນພາກສ່ວນຕາເວັນອອກສຽງເໜືອ ຂອງ ຊີເລຍ.
ເປົ້າໝາຍທີ່ແທ້ຈິງ ຫຼື ຂອບເຂດທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍຈະໄດ້ຖືກລະບຸ ແຕ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ສະຫະລັດອາເມລິກາເວົ້າວ່າ: ເບິ່ງຄືວ່າເປົ້າໝາຍຈະແມ່ນພື້ນທີ່ສາງເກັບອາວຸດ.
ລັດຖະບານອິດສະລາເອວເຊື່ອວ່າ ອີລານ ແມ່ນ ກໍາລັງຂົນສົ່ງອາວຸດ ໄປ ເລບານອນ ຜ່ານ ຊີເລຍ ເພື່ອສະໜອງອາວຸດໃຫ້ກຸ່ມຕໍ້ສູ້ ເຮສໂບລາ.
ອິດສະລາເອວຍັງຄິດວ່າ ບັນດາອາວຸດເຫຼົ່ານັ້ນມາຈາກ ເກົາຫຼີເໜືອ.
"ພວກເຂົາກ່ຽວພັນກັບ ຊີເລຍ ພວກເຂົາ ຖິ່ມວັດຖຸລະເບີດ ແລະ ໜີອອກຈາກບ່ອນນັ້ນ."
ເຈົ້າໜ້າທີ່ກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດທີ່ບໍ່ລະບຸຊື່ ເວົ້າວ່າ: "ອິດສະລາເອວ ຄິດວ່າ ເກົາຫຼີເໜືອກໍາລັງຂາຍສ່ວນທີ່ພວກເຂົາຍັງເຫຼືອຄົງຄ້າງພຽງເລັກນ້ອຍໃຫ້ ອີ່ລ່ານ ແລະ ຊີເລຍ" ແລະ ຍັງແມ່ນຜູ້ທີ່ເວົ້າອີກວ່າ ຍົນຂອງອິດສະລາເອວຖ່າຍຮູບຂອງບ່ອນທີ່ອາດເປັນເປົ້າໝາຍ ແລະ ພື້ນທີ່ພະລັງງານນິວເຄຣຍ ພາຍໃນ ຊີເລຍ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຊີເລຍ ເຊື່ອວ່າ ລະເບີດຖືກຖິ້ມ ເພື່ອເຮັດໃຫ້ ຍົນຂອງ ອິດສະລາເອວ ຂັບເຄື່ອນໄດ້ໄວຂື້ນ ຈິ່ງສາມາດ ໜີໄປໄດ້.
"ພວກເຂົາກໍາລັງໜີໄປ ແລະ ເພື່ອທີ່ຈະເພີ່ມຄວາມໄວຂອງຍົນ ພວກເຂົາໄດ້ຖິ້ມລະເບີດລົງມາ."
"ພວກເຮົາກໍາລັງທຸ່ມເທຄວາມພະຍາຍາມ ເຊິ່ງຈະເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາບໍ່ ຫຼົງກົນອຸບາຍນີ້" ທ່ານ ບາຊາ ຈາຟາລີ ເອອັກຄະລະຊະທູດ ຊີເລຍ ໄດ້ກ່າວ ຕໍ່ອົງການສະຫະປະຊາຊາດ.
ອິດສະລາເອວຍັງບໍ່ໄດ້ຢັ້ງຢືນ ຫຼື ປະຕິເສດບົດລາຍງານ ມີພຽງແຕ່ກ່າວຢ່າງງ່າຍດາຍວ່າ: "ພວກເຮົາ ບໍ່ສາມາດ ປຶກສາຫາລືກ່ຽວກັບ ການປະຕິບັດການທາງທະຫານ."
ເຮືອນຫຼາຍກ່ວາ 100ຫຼັງໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍ ແລະ ຢ່າງໜ້ອຍ 30 ຫຼັງໃນນັ້ນຖືກທໍາລາຍ.
ການລະເບີດຄາດວ່າມີລັດສະໝີກວມເອົາ ໄລຍະ 3ໄມລ.
ທ່ານ ຄາລອສ ຮິບໂປລິໂຕ ພັນລະນາວ່າ: ຖັງແກສລະເບີດປິວຂື້ນໄປໃນອາກາດ ລາວໜີອອກຈາກບ່ອນເກີດເຫດ ພ້ອມກັບບັນດາຍາດພີ່ນ້ອງປະມານ 60ຄົນ ລາວໄດ້ບັນຍາຍເຫດການໃຫ້ສະຖານີໂທລະພາບ ມິເລນິອ ວ່າ ເປັນ "ໄພພິບັດ."
ທ່ານ ໂຈເຊ ລຸຍສ ຊາເວັດ ອາຍຸ 58 ປີ ທີ່ອາໄສຢູ່ຫ່າງຈາກບ່ອນເກີດເຫດລະເບີດ 10ລອັກອາຄານ ໄດ້ອະທິບາຍວ່າ: ລາວໄດ້ຍິນສຽງດັງຂອງລະເບີດຢ່າງຕໍ່າສຸດສອງຄັ້ງ ແລະ ເຫັນເປວໄຟພຸ່ງຂື້ນສູ່ອາກາດ ສູງຫຼາຍກ່ວາ 10ແມັດ (30ຟຸດ).
ວາເລັນຕິນ ເມເນສ ເລຂາທິການພາຍໃນຂອງ ລັດ ພູບຣາ ກ່າວ່າ: "ພວກເຂົາ ຂາດການ ຄວບຄຸມ ຍ້ອນ ແຮງກົດດັນສູງຈາກນໍ້າມັນເຊື້ອເພີງຮົ່ວອອກຈາກທໍ່ລໍາລຽງນໍ້າມັນ."
ປີແມັກ ໄດ້ອະທິບາຍວ່າ ໂຈນຂີ້ລັກນໍ້າມັນຈາກທໍ່ລໍາລຽງນໍ້າມັນເປັນສາເຫດໃຫ້ພວກເຂົາສູນເສຍເງີນຫຼາຍລ້ານໂດລາ ໃນແຕ່ລະປີ.
ທ່ານ ຈວນ ໂຈເຊ ຊູອາເລ ຄອັບເປວ ຫົວໜ້າບໍລິສັດ ກ່າວວ່າ: ເຂດພາກສ່ວນທໍ່ລໍາລຽງນໍ້າມັນໃກ້ກັບບໍລິເວນທີ່ເກີດລະເບີດ ຖືກທຸບຢ່າງຜິດກົດໝາຍ ເປັນຈໍານວນ 60 ຄັ້ງ.
ລາວຍັງລາຍງານວ່າ ເກີດເຫດການ ທຸບທໍ່ຢ່າງຜິດກົດໝາຍທົ່ວ ແມັກຊິໂກຈໍານວນ 550ກໍລະນີ.
ເພື່ອ ສະແດງຄວາມເສົ້າສະຫຼົດໃຈຕໍ່ບັນດາຄອບຄົວຜູ້ທີ່ເສຍຊີວິດ ຍ້ອນເຫດການນີ້ ປະທານາທິບໍດີ ເຟລິເປ ຄາເດີລອນ ກ່າວວ່າ: ລັດຖະບານກາງແມ່ນຈະ ດໍາເນີນການສືບສວນສອບສວນເພື່ອທີ່ຈະລະບຸຕົວຕົນຂອງຜູ້ກະທໍາຜິດ ແລະ ຈັບກຸມພວກເຂົາ.
ຮ່າງກາຍຜູ້ເສຍຊີວິດ ທີ່ເປັນຍິງ ຈໍານວນ 5ສົບ ພາຍໃນລາຊະອານາຈັກອັງກິດ ໄດ້ຖືກຄົ້ນພົບ ຢູ່ໃນແລະເຂດອ້ອມຮອບເຂດ ຊັບໂຟ ທາງຕາເວັນອອກຂອງອັງກິດ.
ຜູ້ເຄາະຮ້າຍຄົນຫຼ້າສຸດແມ່ນຖືກພົບໃນວັນທີ 12 ທັນວາ 2006 ໃນເຂດນອກເມືອງ ຫ່າງອອກໄປສອງສາມຮ້ອຍແມັດ ແລະ ອີກໜຶ່ງສົບກໍ່ຖືກຄົ້ນພົບພາຍໃນ 40ນາທີຕໍ່ມາ.
ບັນດານັກສືບ ເຮັດການສືບສວນການຄາດຕະກໍາແລະ ໄດ້ຮູ້ວ່າ ສົບສຸດທ້າຍທີ່ຖືກຄົ້ນພົບແມ່ນ ແອັນເນັດ ນິໂຄ ອາຍຸ29ປີ.
ຜູ້ຍິງ 5ຄົນຖືກພົບເສຍຊີວິດພາຍໃນ 10ວັນ ແລະ ເຈົ້າໜ້າທີ່ພະເຊີນໜ້າກັບ ການສືບສວນສອບສວນກັບຄາດຕະກອນແບບ "ທີ່ບໍ່ເຄີຍມີມາກ່ອນ."
ກຸ່ມນັກວິທະຍາສາດຂອງ ເມືອງ ເມວເບີນ ໄດ້ເຜີຍແຜ່ບົດສຶກສາກ່ຽວກັບບັນຫາພະລັງງານທີ່ຜະເຊີນໜ້າກັບ ອົດສະຕາລີໃນອະນາຄົດ.
ບົດສຶກສາ ເຫັນດີກັບການນໍາໃຊ້ ພະລັງງານນິວເຄຣຍ ແລະ ໂຈມຕີ ຂໍ້ມູນບາງສ່ວນທີ່ນໍາໃຊ້ໂດຍ ບັນດາ ນັກໂຄສະນາເຜີຍແຜ່ຕໍ່ຕ້ານການນໍາໃຊ້ນິວເຄຣຍ.
ນັກວິທະຍາສາດ ຈາກມະຫາວິທະຍາໄລເມວເບີນເວົ້າວ່າ: ການວິໄຈຂອງພວກເຂົາ ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າຜົນປະໂຫຍດຂອງພະລັງງານນິວເຄຣຍໄດ້ຖືກປະເມີນຕໍ່າ ແລະ ເປັນຫ່ວງກ່ຽວກັບການເບິ່ງຂ້າມສິ່ງເສດເຫຼືອນິວເຄຣຍ.
ບົດສຶກສາ 6ເດືອນ ປຽບທຽບຜົນກະທົບຕໍ່ສິ່ງແວດລ້ອມ ຄວາມສຽງຕໍ່ສຸຂະພາບ ຜົນກະທົບຕໍ່ເສດຖະກິດ ແລະ ຄວາມກ່ຽວພັນກັບສັງຄົມ ຂອງການນໍາໃຊ້ເຊື້ອເພີງຟອສຊິວ ບັນດາແຫຼ່ງພະລັງງານທົດແທນເຊັ່ນ: ພະລັງງານຈາກລົມແລະພະລັງງານແສງຕາເວັນ ແລະ ພະລັງງານນິວເຄຣຍ.
ອີງຕາມມະຫາວິທະຍາໄລເມວເບີນ ການສືບສວນຈະສົ່ງຜົນຢ່າງໃຫ່ຍຫຼວງຕໍ່ການໂຕ້ວາທີ່ເລື່ອງນິວເຄຣຍໃນອົດສະຕາລີ ເມື່ອການຄົ້ນພົບ ສະແດງອອກມາວ່າ ແຮ່ທາດ ຢູເລນຽມ ຈະຍັງອາດຈະສາມາດຫາມາໄດ້ຫຼາຍຮ້ອຍທົບຈາກການຄາດຄໍານວນໃນບົດສຶກສາຂອງ ເອີລົບ.
ທ່ານ ຮອງສາສະດາຈານ ມາຕິນ ເຊເວຍ ຈາກ ມະຫາວິທະຍາໄລ ເມວເບີນ ໂຮງຮຽນຟິຊິກສາດ ອ້າງວ່າ ບົດສຶກສາປະຈຸບັນນີ່້ ແມ່ນສົ່ງເສີມໃຫ້ ອົດສະຕາລີ ລົງທຶນຫຼາຍຂື້ນໃສ່ກໍລະນີພະລັງງານນິວເຄຣຍ.
ເຊເວຍ ເວົ້າວ່າ ບົດຄົ້ນຄ້ວາຂອງລາວກ່ຽກັບການກໍາຈັດຂອງເສຍນິວເຄຣຍ ຄວນຈະຊ່ວຍປັດເປົ່າຄວາມຢ້ານກົວຂອງບັນດານັກສິ່ງແວດລ້ອມ.
ທ່ານເວົ້າວ່າ "ສິ່ງໜຶ່ງທີ່ ອາດຈະບໍ່ໄດ້ຖືກຄໍານຶງເຫັນ ແມ່ນ ປະລິມານຂອງເສຍ ທີ່ອອກມາຈາກ ໂຮງງານທົ່ວໄປ ແມ່ນມີປະມານ 30ໂຕນຕໍ່ປີ."
"ປະລິມານຂອງເສຍເກີດອອກມາຈາກໂຮງງານພະລັງງານຖ່ານຫີນແມ່ນມີປະມານ 1,000ໂຕນ ຕໍ່ມື້."
ຮອງ ສຈ ເຊເວຍ ເວົ້າວ່າ: ບົດສຶກສາຂອງທ່ານເປີດເຜີຍຂໍ້ບົກຜ່ອງ ໃນບົດສຶກສາ ເອີລົບ ກ່ຽວກັບຂີດຄວາມຈໍາກັດຂອງ ອຸດສາຫະກໍາ ທາດຢູເລນຽມ.
ທ່ານ ຮອງສຈ ຊາເວຍ ເວົ້າວ່າ "ບົດຄົ້ນຄ້ວາໂຕກ່ອນນີ້ ປະເມີນມູນຄ່າພະລັງງານ ແລະ ການປົດປ່ອຍອາຍກາກບອນຈາກການກໍ່ສ້າງໂຮງງານພະລັງງານນິວເຄຣຍ ສູງເກີນໄປ ແລະ ເຊັ່ນດຽວກັບ ການເຮັດເໝືອງແຮ່ທາດຢູເລນຽມ."
ນັກໂຄສະນາເຜີຍແຜ່ ກ່ຽວກັບນິວເຄຣຍຈາກ ມູນນິທິອະນຸລັກອົດສະຕາລີ (ACF) ທ່ານ ເດບ ສະວີນີ ເວົ້າວ່າ ບົດສຶກສາປາກົດມີຂໍ້ບົກຜ່ອງ ແລະ ບໍ່ໄດ້ຕອບສະໜອງບົດສະຫຼຸບທີ່ດີ ກ່ຽວກັບການນໍາໃຊ້ພະລັງງານນິວເຄຣຍ.
ທ່ານ ສະເວນີ ເວົ້າວ່າ: "ມັນມຸ່ງໃສ່ບາງປະເດັນຄວາມກັງວົນ ຂອງ ການແຜ່ກະຈາຍ ປະເດັນໃນເຂດຄວາມປອດໄພຂອງເຕົາປະຕິກອນພະລັງງານ ແມ່ນ ບໍ່ໄດ້ຖືກເຈາະຈີ້ມ ຢ່າງເລິກເຊິ່ງ ແລະ ພວກເຂົາມີ ລິ້ງເຊື່ອມຕໍ່ໂດຍກົງໄປຫາ ເວັບໄຊດ ຂອງແຫຼ່ງອຸດສາຫະກໍາ ເພື່ອຂໍ້ມູນເພີ່ມເຕີມ."
"ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າມັນເໝາະສົມ ຫຼື ດຸ່ນດ່ຽງກັນບໍ່ ກັບການອ້າງອີງ ໃຫ້ຄົນ ໄປເບິ່ງຂໍ້ມູນໃນເວັບໄຊດຂອງ ເຈົ້າຂອງອຸດສາຫະກໍານິວເຄຣຍ ເພື່ອຂໍ້ມູນເພີ່ມເຕີມ ກ່ຽວກັບ ບັນຫາສິ່ງເສດເຫຼືອກໍາມັນຕະພາບລັງສີ ບັນດາອາວຸດນິວເຄຣຍ ແລະ ຄວາມປອດໄພເຕົາປະຕິກອນນິວເຄຣຍ."
ການສຶກສາຫົກເດືອນ ພົບວ່າ ອົດສະຕາລີມີ ແຮ່ທາດ ຢູເລນຽມ ຫຼາຍກ່ວາທີ່ເຄີຍໄດ້ປະເມີນໄວ້.
ທ່ານ ຮອງສຈ ເຊເວຍເວົ້າວ່າ: "ພວກເຮົາມີແຮ່ທາດຢູເລນຽມໃນອົດສະຕາລີ ທີ່ພຽງພໍທີ່ຈະເປັນພະລັງງານໃຫ້ກັບປະເທດເປັນເວລາຫຼາຍພັນປີ."
ເພື່ອນມິດຂອງນັກລົນນະລົງນິວເຄຣຍໂລກ ທ່ານ ດຣ ຈິມ ກຣີນ ເວົ້າວ່າ: ພະລັງງານນິວເຄຣຍ ບໍ່ຄວນທີ່ຈະຖືກພິຈາລະນາເປັນ ແຫຼ່ງພະລັງງານ.
ລາວເວົ້າວ່າ: ການ ຫັນໄປໃຊ້ພະລັງງານນິວເຄຣຍ ສາມາດປະຢັດການປ່ອຍສານເຮືອງກະຈົກໄດ້ພຽງ 5% ຈາກປະລິມານທີ່ປ່ອຍອອກທັງໝົດ ແລະ ສາມາດບັນລຸໂຕເລກນັ້ນໄດ້ກໍ່ຕໍ່ເມື່ອມີການຕິດຕັ້ງເຕົາປະຕິກອນນິວເຄຣຍຫຼາຍພັນແຫ່ງໃນທົ່ວໂລກ.
ດຣ ກຣີນ ເວົ້າວ່າ: ການໂຕ້ວາທີບັນຫາພະລັງງານໃນ ອົດສະຕາລີ ແມ່ນມີຄວາມຈໍາເປັນ ແຕ່ວ່າ ມັນຕ້ອງດໍາເນີນໄປ ນອກເໜືອຈາກພະລັງງານນິວເຄຣຍ.
ການລົງຄະແນນສຽງເລືອກຕັ້ງແມ່ນດໍາເນີນໃນໄລຍະເວລາແຕ່ 8:00 ໂມງເຊົ້າ ຫາ 5:00 ໂມງແລງ ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ (0300-1200 UTC).
ໄດ້ມີການວາງມາດຕະການຮັກສາຄວາມປອດໄພຂັ້ນສູງ; ເຈົ້າໜ້າທີ່ການບັງຄັບໃຊ້ກົດໝາຍ ຖືກສົ່ງໄປປະຈໍາການໃນບັນດາສະຖານີເລືອກຕັ້ງ.
ອີງຕາມການລາຍງານຈາກສື່ ໃນບາງເຂດຂອງແຂວງ ຜູ້ຍິງແມ່ນຖືກໃຫ້ຢຸຕິການອອກສຽງ.
ອຸປະກອນເລືອກຕັ້ງທີ່ສູນຫາຍໄດ້ເຮັດໃຫ້ການເລີ່ມການເລືອກຕັ້ງລ່າຊ້າລົງ ໃນບາງຂົງເຂດ.
ພະນັກງານເລືອກຕັ້ງຈໍານວນ 33,000ຄົນຖືກແຕ່ງຕັ້ງໄປປະຈໍາຢູ່ໃນສະຖານີເລືອກຕັ້້ງກ່ວາ 5,000ບ່ອນ.
ອີງຕາມການລາຍງານຂອງໜັງສືພິມ ດາວ ຂອງປາກີສະຖານ ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນຂອງໜ່ວຍງານພາຍໃນແຂວງ ເວົ້າວ່າ : ອັດຕາສ່ວນຜູ້ມາອອກຄະແນນສຽງໂດຍລວມ ແມ່ນ ກວມເອົາ 70% ໃນ ມາສຕັງ 65% ໃນນູສກີ 55% ໃນ ປີຊິນ 50%ໃນ ຈາວມາຊີ 45%ໃນ ນາຊີລາບັດ ໂກລູ ແລະ 35% ໃນບາການ.
ຕົວຢ່່າງຈໍານວນຜູ້ອອກສຽງໃນ ກົວດາ ຍັງຄົງເຫຼືອ 15% ແລະ 10% ໃນປັນກູ.
ຜົນການເລືອກຕັ້ງທີ່ຍັງບໍ່ເປັນທາງການຂອງ ຜູ້ແທນສະພາເມືອງ ຂອງເມືອງ ແຄັດ ຕ້າ ລວມທັງເມືອງຫຼວງ ບາໂລຈິສະຕັນ ແມ່ນມີດັ່ງລຸ່ມນີ້:
ລິວ ສະກຸນເງິນແຫ່ງຊາດຂອງປະເທດໂລມາເນຍ ສືບຕໍ່ມີມູນຄ່າເພີ່ມຂື້ນ ທຽບໃສ່ ສະກຸນເງິນ ຢູໂລ ແລະ ຢູເອສ ໂດລາ ພາຍຫຼັງ ທີ່ມັນກ້າວຂື້ນໄປໃນລະດັບທີ່ສູງ ໃນສອງສາມວັນຜ່ານມາ.
ວານນີ້ 1ຢູໂລ ສາມາດຊື້ໄດ້ດ້ວຍມູນຄ່າພຽງແຕ່ 35,844 ລິວ ຫຼຸດລົງ ຈາກ 36,133 ລິວເມື່ອ ສອງວັນກ່ອນ.
ອັດຕາແລກປ່ຽນນີ້ ຍັງແຂງຄ່າຂື້ນຢ່າງມະຫາສານ ຈາກໄລຍະກາງປີ 2004 ເມື່ອເວລານັ້ນທີ່ ຢູໂລ ມີມູນຄ່າ ຫຼາຍກ່ວາ 40,000 ລິວ.
ອາທິດກ່ອນ ເງິນລິວຂຶ້ນໄປໃນລະດັບທີ່ສູງ ທຽບໃສ່ເງິນຢູໂລ ຈົນທາງທະນາຄານແຫ່ງຊາດ ໂລມາເນຍ ຕ້ອງໄດ້ເຂົ້າໄປແຊກແຊງ ແລະ ຟື້ນຟູ ອັດຕາແລກປ່ຽນໃຫ້ກັບຄືນມາຢູ່ທີ່ປະມານ 37,000ລິວ ຕໍ່ຢູໂລ.
ການເຕີບໃຫ່ຍຂອງເງິນລິວ ຍັງມີຜົນກະທົບຕໍ່ ອັດຕາແລກປ່ຽນໃນທົ່ວໂລກ ເຮັດໃຫ້ຄ່າເງິນໂດລາຕໍ່າລົງ ໃນທົ່ວໂລກທີ່ 1%.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມທະນາຄານແຫ່ງຊາດ ຍັງລັງເລທີ່ຈະເຂົ້າໄປແຊກແຊງໃນຕະຫຼາດອີກຄັ້ງໜຶ່ງ ຍ້ອນວ່າ ການເພີ່ມມູນຄ່າຂຶ້ນຂອງເງິນລິວ ມີຜົນດີຕໍ່ບັນດາຜູ້ນໍາເຂົ້າ ເຊິ່ງເປັນຜູ້ທີ່ສາມາດນໍາເຂົ້າສິນຄ້າຜະຫຼິດຕະພັນໄດ້ໃນລາຄາທີ່ຕໍ່າກ່ວາ ແລະ ຜົນດີກັບ ບັນດາຜູ້ບໍລິໂພກ ຜູ້ທີ່ ມີກໍາລັງການຊື້ຜະຫຼິດຕະພັນນໍາເຂົ້າສູງຂຶ້ນ.
ປະຊາຊົນຄົນໂລມາເນຍ ພາກັນ ປິຕິຍິນດີ ທີ່ ໃນທີ່ສຸດ ສະກຸນເງິນ ຂອງພວກເຂົາ ໄດ້ກັບມາ ແລະ ມີມູູນຄ່າແຂ່ງຂື້້ນທຽບໃສ່ບັນດາເງີນຕາ ສະກຸນອື່ນໆ ນັບຕັ້ງແຕ່ ທີ່ເງິນຕາຂອງພວກເຂົາຕ້ອງພະເຊີນໜ້າກັບ ການເສື່ອມລາຄາເປັນເວລາດົນນານ ຍ້ອນບັນຫາອັດຕາເງິນເຟີ້ສູງ ໃນໄລຍະປີ 1990.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ການເພີ່ມຂື້ນຂອງຄ່າເງິນລິວ ບໍ່ໄດ້ມີຜົນດີທັງໝົດ ຍ້ອນວ່າ ມັນໄດ້ ສ້າງຄວາມກົດດັນຫຼາຍ ໃນການ ສົ່ງອອກ.
ບັນດາປະເທດອື່ນໆ ເຫັນວ່າ ການສົ່ງອອກ ຂອງໂລມາເນຍ ແພງຂື້ນ ແລະ ຍັງມີການແຂ່ງຂັນໜ້ອຍ ຍ້ອນ ມູນຄ່າເງິນລິວ ເພີ່ມຂື້ນ ແລະ ມັນອາດຈະເຮັດໃຫ້ພາວະການຂາດດຸນການຄ້າທີ່ ມີຢ່າງຫຼວງຫຼາຍຢູ່ແລ້ວ ຂອງປະເທດ ຂະຫຍາຍອອກຕື່ມອີກຢ່າງກ້ວາງຂວາງ.
ນັກວິເຄາະທໍານາຍວ່າ ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ກະແສຂອງເງິນລິວ ຈະບໍ່ສາມາດຢຸດລົງໄດ້ເທື່ອ ແລະ ຈະສືບຕໍ່ມີມູນຄ່າແຂ່ງແກ່ນຂື້ນ ທຽບໃສ່ເງິນ ຢູໂລ ຈົນຮອດລະດັບ 34,000 ລິວ ຕໍ່1ຢູໂລ ໃນອາທິດໜ້າ.
ສະກຸນເງິນລິວ ໃນປະຈຸບັນ ຈະຖືກປ່ຽນແທນໂດຍ ສະກຸນລິວໃໝ່ (ລອນ) ໃນເດືອນກໍລະກົດ 2005 ໂດຍມີມູນຄ່າ 10,000 ລິວເກົ່າ = 1 ລິວໃໝ່.
ການຕີລາຄາໃໝ່ ແມ່ນ ຄາດວ່າ ຈະ ເປັນການກະກຽມເພື່ອໃຫ້ ປະເທດໂລມາເນຍ ນໍາໃຊ້ເງິນ ຢູໂລ ໃນປີ 2012.
ເລີ່ມຈາກເດືອນໜ້າເປັນຕົ້ນໄປ ບັນດາລາຄາຂອງສິນຄ້າໃນໂລມາເນຍ ຕ້ອງຖືກສະແດງໃນສະກຸນເງິນເກົ່າ ແລະ ສະກຸນເງິນໂຕໃໝ່ ພ້ອມກັນ.
ທະນາຄານແຫ່ງຊາດໂລມາເນຍໄດ້ເວົ້າວ່າ ພວກເຂົາຄາດວ່າ ອັດຕາແລກປ່ຽນເງິນຕາ ຂອງເງິນລີວໃໝ່ ກັບເງິນຢູໂລ ໃຫ້ຢູ່ໃນລະດັບ ປະມານ 3.5 ລອນ =1ຢູໂລ ໃນເວລາທີ່ເງິນລອນຖືກແນະນໍາ.
ຍິງສາວຄົນໜຶ່ງໄດ້ເສຍຊີວິດ ໃນຄືນວັນສຸກ ພາຍຫຼັງ ເກີດອຸບັດຕິເຫດ ເທິງເຄື່ອງຫຼີ້ນປິ່ນ ຢູ່ທີ່ສວນສະໜຸກ ເພຣແລນ ໃນເມືອງໄລ ນິວຢອກ ສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ຍິງສາວຊື່ ກາເບຣຍລາ ກາລິນ ເປັນພະນັກງານເຮັດວຽກໃນສວນສະໜຸກ ແລະ ໄດ້ເຮັດວຽກຢູ່ທີ່ນັ້ນຕະຫຼອດໄລຍະເວລາ 7ປີຜ່ານມາ.
ອຸບັດເຫດເກີດຂື້ນ ໃກ້ກັບຊ່ວງເວລາທີ່ຈະໝົດ ເວລາ ເຮັດວຽກຂອງ ກາລິນ; ເມື່ອເວລາ ທີ່ລາວກໍາລັງ ລໍາລຽງຜູ້ຫຼີ້ນເຄື່ອງຫຼິ້ນຂື້ນເຄື່ອງ.
ຜູ້ຂັບເຄື່ອນເຄື່ອງໃໝ໋ ບໍ່ໄດ້ ຮູ້ວ່າ ນາງກາລິນກໍ່ຢູ່ທີ່ນັ້ນ ແລະ ໄດ້ດໍາເນີນເຄື່ອງຫຼີ້ນໃນຂະນະ ທີ່ນາງກາລິິນຍັງຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
ອີງຕາມໂຄສົກປະຈໍາສວນສະໜຸກ ໃຫ້ຮູ້ວ່າ: ຕໍ່ມາຜູ້ຂັບເຄື່ອນເຄື່ອງກໍ່ສັງເກດເຫັນ ນາງກາລິນ ແລະ ມອດເຄື່ອງຫຼິ້ນລົງ ໃນເວລາ 20 ວິນາທີ ແຕ່ວ່າ ນາງກາລິນໄດ້ຖືກ ຕີອອກໄປຈາກເຄື່ອງຫຼິ້ນແລ້ວ ແລະ ເສຍຊີວິດ.
ເຄື່ອງຫຼີ້ນແມ່ນເຄື່ອງຫຼີ້ນທີ່ດຶງດູດຄວາມສົນໃຈ ໂດຍການ ປິ່ນວົນໄປຮອບໆ ໃນລົດທີ່ມີສອງບ່ອນນັ່ງ ພາຍໃນກະໂຈມທີ່ມີແສງໄຟກະພິບ ແລະ ສຽງເພງ.
ເຫດການນີ໊ບໍ່ແມ່ນຄັ້ງທໍາອິດໃນປະຫວັດສາດຂອງເຄື່ອງຫຼິ້ນ.
ໃນປີ 2004 ເດັກຍິງ ອາຍຸເຈັດປີ ຈາກລັດຄັອນເນັກຕິກັນ ໄດ້ນໍາຕົນເອງອອກມາຈາກການຖືກຕິດຢູ່ກັບເຄື່ອງຫຼິ້ນ ແລະ ປີນໄປບ່ອນທາງໜ້າຈາກບ່ອນນັ່ງຂອງລາວ.
ຄໍາເຕືອນໃນການ ຮັກສາຄວາມປອດໄພ ໄດ້ຖືກຕິດຕັ້້ງໄວ້ພາຍຫຼັງເຫດການນີ້ ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມທ່ານ ໂຄສົກ ໄດ້ຮັບຮູ້ວ່າມັນບໍ່ໄດ້ຖືກປະຕິບັດໃນເຫດການທີ່ ນາງ ກາລິນ ເສຍຊີວິດ.
ບໍລິສັດທີ່ເປັນເຈົ້້າຂອງເຄື່ອງຫຼິ້ນໄດ້ປິດມັນລົງ ພ້ອມດ້ວຍເຄື່ອງຫຼິ້ນອີກສອງເຄື່ອງ ທີ່ພວກເຂົາເປັນເຈົ້້າຂອງພາຍໃນສວນສະໜຸກ.
ສວນສະໜຸກ ປະກອບມີເຄື່ອງຫຼິ້ນ ຫຼາຍກ່ວາ 50 ເຄື່ອງ ມີສະລອຍນໍ້າ ແລະ ຊາຍຫາດ.
ຕໍາຫຼວດໄດ້ເວົ້າໃນຄືນວັນເສົາວ່າ: ອຸບັດຕິເຫດລົດເມ ເກີດໃກ້ກັບລີສອດຢູ່ຕາຝັ່ງທະເລປະເທດສະເປນ ຂອງເມືອງ ເບນາມາດີນາ ເຮັດໃຫ້ຜູ້ໂດຍສານເສຍຊີວິດເກົ້າຄົນ ແລະ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ 35ຄົນ ທຸກຄົນເປັນຄົນຟິນແລນ.
ລົດເມຕໍາກັບ ພາຫະນະຮັບໃຊ້ກິລາ ເທິງ ທາງດ່ວນ ຕາມເສັ້ນທາງລຽບຕາຝັ່ງທະເລສະເປນ ເຮັດໃຫ້ລົດເມປ່ຽນທິດທາງອອກຈາກຖະໜົນ ແລະ ຂວໍ້າ.
ຄົນຂັບລົດເຊີບລອດຊີວິດ ແລະ ຖືກ ກັກຕົວໄວ້ດ້ວຍຂໍ້ສົງໄສວ່າຈະເຮັດການຂັບລົດຄະນະດື່ມສິ່ງມຶນເມົາ ໜັງສືພິມສະເປນເຊີ ອ້າງວ່າການກວດສອບລົມຫາຍໃຈ ສະແດງຜົນອອກມາວ່າ ມີປະລິມານແອວກໍຮໍສອງທົບຂອງປະລິມານທີ່ກົດໝາຍຈໍາກັດໄວ້.
ຕໍາຫຼວດກ່າວວ່າຄົນຂັບລົດເຊີບກໍາລັງພະຍະຍາມທີ່ຈະແຊງ ລົດຄັນອື່ນໆຢ່າງຜິດກົດໝາຍ.
ໂຄສົກຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫຼວດເວົ້າວ່າ: "ມີຜູ້ໂດຍສານເທິງລົດເມຈໍານວນ 44ຄົນ ແລະ ເບິ່ງຄືກັບວ່າພວກເຂົາແມ່ນຄົນຟິນແລນທັງໝົດ."
ທ່ານ ຍັງລາຍງານອີກວ່າ 6ຄົນຈາກຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບທັງໝົດແມ່ນຢູ່ໃນສະພາບທີ່ເຈັບໜັກ.
ໂຄສົກຕໍາຫຼວດກ່າວຕື່ມອີກວ່າ: ຈໍານວນຜູ້ເສຍຊີວິດທັງໝົດອາດຈະເພີ່ມຂື້ນເມື່ອ ໜ່ວຍກູ້ໄພຍັງຄົງສືບຕໍ່ຊອກຫາບັນດາຜູ້ເຄາະຮ້າຍອີກ.
ບັນດານັກທ່ອງທ່ຽວແມ່ນກໍາລັງໂດຍສານລົດມຸ່ງໜ້າໄປທີ່ ເດີ່ນບີນ ມາລາກາ ໃນເສັ້ນທາງກັບຄືນສູ່ປະເທດຟິນແລນ ເມື່ອເຫດລົດຕໍາໄດ້ເກີດຂື້ນ ລະຫ່ວາງ ເມດາມາດີນາ ແລະ ໂຕເລໂມລີໂນສ.
ສື່ມວນຊົນສະເປນລາຍງານວ່າ: ເສັ້ນທາງເລນຕາເວັນອອກຂອງທາງດ່ວນ ເອພີ7 ບ່ອນທີ່ມີການປະທະຕໍາກັນນັ້ນຖືກປິດລົງ.
ໂຮງໝໍພາກສະໜາມຖືກຈັດຕັ້ງຂື້ນຢູ່ບ່ອນເກີດອຸບັດຕິເຫດ ເຊິ່ງໄດ້ເຮັດການພະຍາບານສຸກເສີນຂັ້ນຕົ້ນໃຫ້ບັນດາຜູ້ເຄາະຮ້າຍ.
ຕໍ່ມາບັນດານັກທ່ອງທ່ຽວທີ່ໄດ້ຮັບບາດເຈັບໄດ້ຖືກນໍາສົົ່ງໄປໂຮງໝໍຈໍານວນ5ບ່ອນທີ່ແຕກຕ່າງກັນ ໃນຂົງເຂດ ຄອສຕ້າ ເດ ໂຊ.
ນັກທ່ອງທ່ຽວ 11ຄົນທີ່ ຫຼຸດພົ້ນອອກຈາກອຸບັດຕິເຫດໄດ້ໂດຍບໍ່ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ກໍ່ໄດ້ຖືກນໍາສົ່ງໄປໂຮງແຮມທີ່ພັກ.
ເຫດການລົດເມນີ້ເປັນສິ່ງທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດໃນປະເທດສະເປນໃນຮອບເຈັດປີຜ່ານມາ.
ລາຄານໍ້າມັນເພີ່ມຂື້້ນຫຼາຍໃນວັນຈັນ ພາຍຫຼັງທີ່ ແຫຼ່ງນໍ້າມັນຫຼັກ ອາລາສກັນ ປິດການດໍາເນີນງານລົງ ເຮັດໃຫ້ຜົນປະກອບການນໍ້າມັນຈາກອາລາສກ້າຫຼຸດລົງເຄີ່ງໜື່ງ.
ມາແຮງຂື້ນອັນດັບຕົ້ນຄຽງຄູ່ກັບຄວາມຮຸນແຮງທີກໍາລັງດໍາເນີນຢູ່ໃນຕາເວັນອອກກາງ ລາຄາຂອງນໍ້າມັນດິບ ສະວີດ ໄລທ ໃນເດືອນກັນຍາ ຂື້ນ1.23$ໂດລາ ກາຍເປັນ 75.99$ຕໍ່ໜຶ່ງ ບາເລວ ໃນ ຕອນສວຍຢູ່ທີ່ຕະຫຼາດຊື້້ຂາຍອາຊີ ພາຍໃນ ຕະຫຼາດຊື້ຂາຍໄນເມັກສ.
ນັກວິເຄາະພະລັງງານຈາກສິງກະໂປທ່ານ ວິດເຕີ ຊັມເວົ້າວ່າ:ການປິດໂຕລົງຂອງແຫຼ່ງນໍ້າມັນອ່າວພຣູໂຮ "ເຮັດໃຫ້ນັກຊື້ຂາຍມີຄວາມແປກໃຈ."
"ບັນຫາຄວາມຮຸນແຮງໃນຕາເວັນອອກກາງເປັນໄພຄຸກຄາມຕໍ່ການຕອບສະໜອງນໍ້າມັນ ແຕ່ວ່າ ບັນຫາອາລາສກ້າ ແມ່ນເປັນສິ່ງທີ່ຂັດຂວາງຢ່າງແທ້ຈິງ."
ແຫຼ່ງນໍ້າມັນເລີ້ມຂັ້ນຕອນການປິດໂຕລົງໃນວັນອາທິດ ເນື່ອງຈາກວ່າ ມີການຜຸພັງທີ່ຮຸນແຮງ ແລະ ມີການຮົ່ວຊຶມເລັກນ້ອຍອອກມາຈາກເສັ້ນທາງລໍາລຽງນໍ້າມັນ.
ຂັ້ນຕອນການປິດໂຕລົງທັງໝົດ ຄາດວ່າຈະສໍາເລັດໄດ້ໃນອີກສອງສາມວັນ.
ບໍລິສັດຂຸດຄົ້ນ ບີພິ ອາລາສກ້າ ບໍລິສັດທີ່ດໍາເນີນການແຫຼ່ງນນໍ້າມັນ ໄດ້ເວົ້າວ່າ: ຜົນຜະຫຼິດນໍ້າມັນຈະຫຼຸດລົງ ຈໍານວນ400,000 ບາເລວ ຕໍ່ວັນ ຫຼືປະມານ 8% ຂອງຈໍານວນຜົນຜະຫຼິດນໍ້າມັນທັງໝົດໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ ບີພີ ຍັງບໍ່ທັນຮູ້ວ່າ ແຫຼ່ງນໍ້າມັນຈະປິດໂຕລົງເປັນເວລາດົນເທົ່າໃດ.
ລະບົບປະຕິບັດການທີ່ໄດ້ພັດທະນາຮ່ວມກັນເຄີເນວທີ່ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໃນນາມ ຈີເອັນຢູເຮີດ ໄດ້ຖືກເຮັດໃຫ້ ສາມາດແລ່ນ ໄດ້ໂດຍການນໍາໃຊ້ ເອວ4ໄມໂຄຣເຄີເນວ L4 microkernel ເຊິ່ງສະໜອງຫ້ອງເຮັດໃຫ້ຄວາມໄວເພີ້ມຂື້ນໄດ້ຫຼາຍ ກ່ວາການປະຕິບັດງານແບບເດີມ ທີ່ນໍາໃຊ້ ແມັດສໄມໂຄຣເຄີເນວ.
ໂຄງສ້າງໃໝ່ນີ້ຍັງມີຊຸມຊົນນັກພັດທະນາ ທີ່ຄືກຄື້ນຫຼາຍກ່ວາ.
ນັກພັດທະນາ ມາຄາສ ບຣິງແມນ ໄດ້ສ້າງບາດກ້າວປະຫວັດສາດ ແລະ ສໍາເລັດລະຫັດໃນການເລີ່ມຕົ້້ນຂະບວນການ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ລາວສາມາດ ດໍາເນີນການຊອບແວໂຕທໍາອິດໄດ້ເທິງ ເຮີດ-ເອລ4.
ໃນຂໍ້ຄວາມສົ່ງຫາ ເອລ4 ພອດ ຂອງ ລາຍການເມວລວມໝູ່ ຈີເອັນຢູເຮີດ ບຣິງແມນໄດ້ຂຽນວ່າ: "ດຽວນີ້ພວກເຮົາສາມາດ ສໍາຫຼວດ ແລະ ພັດທະນາ ລະບົບໃນທິດທາງໃດກໍ່ໄດ້ທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງການ ຢ່າງງ່າຍດາຍ."
ລາວເພີ່ມຕື່ມອີກວ່າ: "ດ້ວຍ ກຣິບ ພອດ ຂ້ອຍສາມາດທີ່ຈະສ້າງ ແອັບປິຣເຄຊັນ ແລະ ສ່ວນຫຼາຍຈະບໍ່ແລ່ນ ຍ້ອນວ່າ ພວກມັນຕ້ອງການລະບົບໄຟຣ ຫຼື ບັນດາ ກິມມິກ ອື່ນໆ (ເຊັ່ນ ຟອກ ຫຼື ເອັກເຊັກ) ແລະ ຂ້ອຍມີພຽງ ບາງ ສະຕັບເທົ່ານັ້ນ (ມັນແມ່ນ ກົນໄກທີ່ບໍ່ໄດ້ເລື່ອງ ແລະມັກເກີດການຂັດຂ້ອງຕະຫຼອດ)."
ເມື່ອທຽບໃສ່ ໂຄງສ້າງເສົາດຽວ ເຄີເນວ ຂອງ ລີນຸກສ ແລະ ບີເອດສດີຢູນິກສ ແລ້ວ ລະບົບປະຕິບັດການແບບໄມໂຄຣເຄີເນວ ສາມາດສະໜອງຕົ້ນແບບທີ່ດີກ່ວາ ແລະ ຄວາມສາມາດແຍກໂຕດ່ຽວຂອງ ຮາດແວ ໃຫ້ບັນດານັກພັດທະນາໄດ້ ສິ່ງທີ່ເປັນໄຊຊະນະທີ່ຍິ່ງໃຫ່ຍ ຂອງ ເອລ4 ແມ່ນ ສາມາດຮອງຮັບຮູບແບບທີ່ຫຼາກຫຼາຍຂອງຫຼາຍໆຮາດແວ.
ມີການຕີມູນຄ່າໃນເລື່ອງຄວາມໄວສໍາລັບການ ແອັບສແທັກ ແລະ ມູນຄ່ານີ້ແມ່ນສູງໃນ ແມັສ ຢູ່ທີ່ປະມານ​15% ເມື່ອທຽບໃສ່ ເອລ4 ແລະ ລຸ້ນກ່ອນ ເອລ3 ທີ່ມີພຽງ 5% ທັງສອງແມ່ນຖືກພັດທະນາໂດຍ ດຣ.ໂຈເຈັນ ລີດຕີ.
ການນໍາ ມາ ເຊິ່ງ ຕົ້ນແບບ ແລະ ຄວາມແອັບສແທັກຂອງ ໄມໂຄຣເຄີເນວ ທີ່ດີຂື້ນ ໝາຍຄວາມວ່າ ໄມໂຄຣເຄີເນວ ໂດຍຕົວຕົນຂອງມັນແລ້ວບໍ່ມີຄວາມຈໍາເປັນ ຕ້ອງມີ ການ ປັບປ່ຽນຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງອີກ ຄືດັ່ງທີ່ພົບໃນ ລີນຸກສເຄີເນວ ໃນປະຈຸບັນ ຍ້ອນວ່າ ມັນຈະຕອບສະໜອງພຽງແຕ່ ບໍລິການຂັ້ນຕໍ່າສຸດ ແລະ ເຮັດຢ່າງລະມັດລະວັງ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ແມັສ ເຄີເນວ ທີ່ໄດ້ຖືກພັດທະນາຂື້ນຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອ ສິບປີກ່ອນ ຢູ່ທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລ ຄາເນກີ້ ເມວລອນ ແມ່ນ ຖືກມອງວ່່າມີຂໍ້ບົກຜ່ອງໃນການດໍາເນີນການຂັ້ນທໍາອິດ ດ້ວຍບົດຮຽນຈາກການດໍາເນີນການໃນ ໄມໂຄຣຄາເນວ ເຊັ່ນ L4 ເຊິ່ງເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໃນຖານາ ໄມໂຄຣຄາເນວ ລຸ້ນທີສອງ.
ຈີເອັນຢູເຮີດ ສ້າງຖານຂອງ ລະບົບປະຕິບັດການ ຈີເອັນຢູ ມີຫຼາຍອັນຖືກນໍາມາໃຊ້ຈາກຜູ້ຊົມໃຊ້ທີ່ມັກລະບົບປະຕິບັດການ ຢູນິກ ລວມທັງລີນຸກ ຢ່າງກ້ວາງຂວາງ.
ໂຄງການ ຈີເອັນຢູ ໄດ້ເຮັດການພັດທະນາ ເຮີດ ນັບແຕ່ປີ 1983 ເປັນຕົ້ນມາ.
ໃນປີ 1990 ໂຄງການ ຈີເອັນຢູ ຕັດສິນໃຈທີ່ຈະນໍາໃຊ້ ແມັສ ເຄີເນວ ຫຼາຍກ່ວາທີ່ຈະຂຽນຂື້ນມາດ້ວຍຕົວເອງ.
Hurd ປ່ອຍອອກມາເປັນ ຊອບແວບໍ່ເສຍມູນຄ່າ ພາຍໃຕ້ລິຂະສິດ ສາທາລະນະ ຈີເອັນຢູ (GPL).
ຮາດ ເຄີເນວ ແມ່ນ ປະສົບການທີ່ເລັ່ງໃສ່ ການກ້າວຜ່ານ ຢູນິກ ເຄີເນວທີ່ມີຢູ່ເດີມ ໃນເລື່ອງ ການປະຕິບັດງານ ຄວາມປອດໄພ ແລະ ຄວາມສະຖຽນ ໃນຂະນະດຽວກັນກໍ່ຍັງຄົງໄວ້ເຊິ່ງຄວາມ ອາດສາມາດຮ່ວມກັນໄດ້ຢ່າງກ້ວາງຂວາງເຊິ່ງກັນແລະກັນ.
ອີງຕາມໂຄງການຂອງ ຈີເອັນຢູເຮີດ "ຮາດ ຄວນຈະ ແລະ ຈະຕ້ອງ ສາມາດ ເຊື່ອມຕໍ່ ພອດໄດ້ກັບ ໂຄງສ້າງ ຮາດແວອື່ນໆໄດ້ ຫຼື ກັບ ໄມໂຄຣເຄີເນວ ໄດ້ ໃນອະນາຄົດ."
ທຸກໆ ພອດຈໍາກັດຂອງ ລີນຸກ ໄດ້ສາມາດແລ່ນເທິງ ເອລ4 ເຊິ່ງຮູ້ກັນໃນນາມ ເອລ4ລີນຸກສ.
ໃນວັນອາທິດ ກຸ່ມຄົນຈໍານວນ 80 ຄົນຈາກ ປັກກິ່ງ ແລະ ຊາງໄຮ ໄດ້ມາຮອດ ຮີດໂທ ກາຍເປັນກຸ່ມຄົນຈີນຊຸດທໍາອິດທີ່ເດີນທາງມາຮອດລາຊະອານາຈັກອັງກິດ ໂດຍນໍາໃຊ້ວີຊາທ່ອງທ່ຽວ.
ພາຍຫຼັງການເຈລະຈາທີ່ຢືດເຢື້ອຍາວນານໃນປີກາຍ ລາຊະອານາຈັກອັງກິດ ໄດ້ຍອມຮັບ "ສະຖານະອະນຸມັດຢູ່ປາຍທາງ" (ADS) ຂອງ ສາທາລະນະລັດປະຊາຊົນຈີນ ໃນ ເດືອນມັງກອນ ປີ 2005.
ຂໍ້ຕົກລົງຍັງອະນຸຍາດໃຫ້ບັນດາບໍລິສັດທ່ອງທ່ຽວສາມາດຕັ້ງຫ້ອງການໃນຈີນເພື່ອ ສົ່ງເສີມການທ່ອງທ່ຽວໃນ ລາຊະອານາຈັກ.
ກ່ອນການເຊັນຂໍ້ຕົກລົງ ຈີນອະນຸຍາດສະເພາະນັກຮຽນ ແລະ ຜູ້ຄົນທີ່ຈະໄປວຽກ ເທົ່ານັ້ນທີ່ສາມາດເດີນທາງໄປໄດ້.
ຄາດວ່າມີຄົນເດີີນທາງໄປ ລາຊະອານາຈັກຈໍານວນ 135,000 ຄົນ ໃນປີກາຍ ຄິດເປັນພຽງແຕ່ 0.6% ຂອງຈໍານວນຕະຫຼາດການທ່່ອງທ່ຽວພາຍນອກປະເທດ.
ນັກທ່ອງທ໋ຽວ 80 ຄົນແມ່ນຄາດວ່າຈະໄປທ່ຽວ ນະຄອນຫຼວງລອນດອນ ເມືອງອັອກຟອດຊາຍ ເຂດ ສະຕຣັດຟອດ ອັບອອນ ເອວອນ ແລະ ສະກອັດແລນ ເຊີ່ງເປັນບ່ອນທີ່ພວກເຂົາຈະໄດ້ພົບກັບ ແຈັກ ແມັກໂຄເນວ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີຄົນທໍາອິດ ໃນ ປາສາດ ເອດິນເບີກ.
ຄາດວ່າ ເຈົ້າຊາຍ ໃນ ບັນດາສັກ ດຸກອອຟຢອກຈະມາທັກທາຍບັນດານັກທ່ອງທ່ຽວ ຢູ່ຫໍຄອຍ ນະຄອນຫຼວງລອນດອນໃນວັນນີ້.
ຈຸດໝາຍປາຍທາງອື່ນໆປະກອບມີ: ເມືອງລິເວີພູລ (ຝາແຝດຂອງ ຊາງໄຮ) ແລະ ສະໜາມກິລາ ໂອລ ທຣັບຟອດຂອງ ແມນເຊສເຕີ້ເຊິ່ງເປັນສະໜາມທີ່ນັກກິລາທີມແມນເຊສເຕີ້ໃຊ້.
ທີມມີຜູູ້ຕິດຕາມຈໍານວນຫຼາຍໃນປະເທດຈີນ ແລະ ປະຈຸບັນກໍາລັງມີການອອກສະໜາມໃນເຂດຕາເວັນອອກໄກອີກດ້ວຍ.
ພວກເຂົາຈະລົງແຂ່ງໃນລາຍການກະຊັບມິດຂອງ ຮຸນໄດປັກກິ່ງ ໃນມື້ອື່ນ.
ການຢ້ຽມຢາມທ່ອງທ່ຽວເກີດຂື້ນພາຍຫຼັງທີ່ເກີດເຫດການໂຈມຕີລອນດອນໃນກ່ອນໜ້າຂອງເດືອນນີ້ ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມຢ້ານກົວໃນບັນດາອຸດສາຫະກໍາ ທ່ອງທ່ຽວວ່າ ນັກທ່ອງທ່ຽວທີ່ຈະເດີນທາງມາລາຊະອານາຈັກ ຈະຫຼຸດລົງ.
ອູດສາຫະກໍາທ່ອງທ່ຽວລາຊະອານາຈັກອັງກິດຄາດຫວັງວ່າພາຍໃນປີ 2020 ນັກທ່ອງທ່ຽວຄົນຈີນຈະນໍາລາຍໄດ້ມາໃຫ້ແກ່ເສດຖະກິດຂອງອັງກິດໄດ້ເຖິງ 500ລ້ານປອນ (ປະມານ878ລ້ານໂດລາ)ຕໍ່ປີ.
ພາຍຫຼັງທຸກໆເຫດການແຜ່ນດິນໄຫວ ນໍ້າຖ້ວມ ຫຼື ບັນດາໄພພິບັດອື່ນໆ ມີການຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການສະໜັບສະໜູນເງິນທຶນ ຊ່ວຍເຫຼືອສຸກເສີນ.
ແລ້ວກໍ່ມີການຮ້ອງຂໍຮອບທີສອງທີ່ພະຍາຍາມຈະປ່ຽນການສະໜັບສະໜູນນັ້ນເປັນການຈ່າຍເງິນໂຕຈິງ.
ໃນໄລຍະເວລາຜ່ານໄປ ການຊ່ວຍເຫຼືອບາງອັນຍັງຊັກຊ້າ ແລະ ປະຊາຊົນເສຍຊີວິດ.
ເງິນທີ່ໄດ້ມາໃນທີ່ສຸດກໍ່່ບໍ່ໄດ້ຢູ້ໃນສ່ວນທີ່ຈໍາເປັນ.
ຕົວຢ່າງເຊັ່ນ: ເງີນຊ່ວຍເຫຼືອໃຫ້ເຫດການຄື້ນຖະຫຼົ່ມຊຶນາມິ ໃນວັນທີ 26 ທັນວາ ປີ 2004 ແມ່ນມາຮອດຢ່າງໄວວາ ແລະ ເກີນກ່ວາປະລິມານທີ່ໄດ້ຮ້ອງຂໍໄປ ແຕ່ວ່າທຶນຊ່ວຍເຫຼືອສໍາລັບບັນເທົາຄວາມອຶດຫິວໃຫ້ ປະຊາຊົນເຄັນນຢ້າທີ່ທົນທຸກກັບໄພແລ້ງຈໍານວນ 3.5 ລ້ານຄົນ ແມ່ນຍັງບໍ່ພຽງພໍເຖິງ 75%.
ກອງທຶນແມ່ນຍັງຢູ່ເຄິ່ງທາງຂອງເປົ້າໝາຍຂອງເຄີ່ງພັນລ້ານໂດລາ ເຊິ່ງຄວນຖືກໃຊ້ບໍ່ວ່າຈະເປັນເພື່ອໄພພິບັດທາງທໍາມະຊາດ ຫຼື ໄພພິບັດຈາກມະນຸດ.
"ພວກເຮົາພົບປະກັບການດໍາເນີນກອງທຶນທີ່ເລັ່ງບຸກໃສ່ ຫຼາຍກ່ວາເປັນກອງທຶນທີ່ເປັນປະຕິກິລິຍາຕອບສະໜອງ."
ວັນທີ 9 ມີນາ ທ່ານ ໂຄຟີ ອານັນ ເລຂາທິການໃຫຍ່ ສະຫະປະຊາຊາດ ໄດ້ກ່າວວ່າ: "ກອງທຶນສຸກເສີນສະຫະປະຊາຊາດ CREF ຈະສະໜອງ ແຫຼ່ງ ຊັບພະຍາກອນ ທີ່ກຽມພ້ອມທີ່ເພີ່ມຄວາມເຂັ້ມແຂງໄດ້ດີຂື້ນ ໃຫ້ສະຫະປະຊາຊາດ ມີ ການສະໜອງທືນຊ່ວຍເຫຼືອທັນທີ່ຫຼັງຈາກເກີດເຫດໄພພິບັດ."
ທ່ານ ແຈນ ອີແລນ ຜູ້ປະສານງານຊ່ວຍເຫຼືອສຸກເສີນ ອົງການສະຫະປະຊາຊາດ ຈະເປັນຜູ້ບໍລິຫານທຶນ.
ລາວເວົ້າວ່າ "ພວກເຮົາ ກໍາລັງເຮັດວຽກ ໃນການແຈກຢາຍສອງຢ່າງທໍາອິດ ຈາກຄຣີບ CREF...ຢ່າງທີໜຶ່ງ ແມ່ນ ສໍາລັບ ຮອນໃນ ອາຟຣິກາ ແລະ ໄພແລ້ງໃນເຄັນຢ່າ ແລະ ອີກຢ່າງໜື່ງແມ່ນໃຫ້ ປະເທດໂກດດີວົວ ເຊິ່ງບັນຫາມະນຸດສະທໍາ ແລະ ປະຊາຊົນກໍາລັງ ປະເຊີນກັບຄວາມທົນທຸກຫຼາຍ."
"ມີເລື່ອຍໆທີ່ ການຊ່ວຍເຫຼືອໄປຄ້າຍຄືກັບການອອກຫວຍ ເພາະວ່າມີພຽງໜ້ອຍດຽວທີ່ຖືກຫວຍ ແຕ່ວ່າສ່ວນຫຼາຍແມ່ນເສຍ ພົນພື້ນຖານຂອງການ ພິຈາລະນາຄັດເລືອກ ຫຼາຍກ່ວາພື້້ນຖານຂອງຄວາມຕ້ອງການ."
"ພວກເຮົາຕ້ອງເຄື່ອນຍ້າຍຈາກຫວຍໄປເປັນ ການຄາດການໄດ້ ແລ້ວຈະເຮັດໃຫ້ບັນດາຜູ້ປະສົບໄພຄວາມທຸກທໍລະມານຈະໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫຼືອ."
ການບໍລິຈາກທີ່ມູນຄ່າຫຼາຍທີ່ສຸດແມ່ນມາຈາກ ປະເທດສະວີເດັນທີ່ 41 ລ້ານໂດລາ ແລະຈາ 30 ລ້ານໂດລາ ຈາກ ປະເທດນໍເວ.
ຈໍານວນສະໜັບສະໜູນທີ່ຫຼາຍທີ່ສຸດແມ່ນມາຈາກລາຊະອານາຈັກອັງກິດ ທີ່ 70 ລ້ານໂດລາ ແລະ 24 ລ້ານໂດລາຈາກ ປະເທດເນເທີແລນ.
ອີງຕາມອົງການສໍາຫຼວດທໍລະນີສາດສະຫະລັັດອາເມລິກາ USGS ມີລາຍງານການເກີດແຜ່ນດິນໄຫວໃນຫຼາຍລະດັບຄວາມແຮງ ແຕ່ 5.1 ຫາ 6.1 ແມັກນິຕູດ ຢູ່ເຂດຕາຝັ່ງຕາເວັນຕົກ ປະເທດຍີ່ປຸ່ນ ຕ້ອງໄດ້ອອກແຈ້ງການເຕືອນລະວັງຄື້ນທະເລຊຶນາມິທັນທີ.
ແຜ່ນດິນໄຫວເທື່ອທໍາອິດແມ່ນ ຢູ່ໃນລະດັບຄວາມແຮງ 6.0 ແມັກນິຕູດ ຖືກລາຍງານເມື່ອເວລາ 9:26 ຂອງເວລາທ້ອງຖິ່ນ (00:26 UTC) 165 ກມ (105ໄມລ) ໄປທາງທິດເໜືອ ທິດຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງ ເຂດ ອິຊິງາກິ ຈິມາ ຂອງ ເກາະ ລີວກີວ ປະເທດຍີ່ປຸ່ນ.
ແຜ່ນດິນໄຫວເທື່ອທີສອງ ສະເທືອນຂື້ນທັນທີ່ໃນ ຫ້ານາທີຕໍ່ຈາກເທື່ອທີໜຶ່ງດ້ວຍ ລະດັບ 5.6 ແມັກນິຕູດ ແລະ ຕໍ່ມາອີກໜຶ່ງຊົ່ວໂມງແຜ່ນດິນໄຫວລະດັບ 6.1 ກໍ່ສັ່ນສະເທືອນ ຕາມມາ ແລ້ວກໍ່ຕາມມາອີກໃນລະດັບທີ 5.9 ແມັກນິຕູດ ໃນໄລຍະ 15 ນາທີຕໍ່ມາ.
ອົງການສະພາບອາກາດຂອງຍີ່ປຸ່ນເວົ້າວ່າ ແຜ່ນດິນໄຫວ ຄັ້ງທໍາອິດ ແລະ ຄັ້ງຸສຸດທ້າຍ ແມ່ນ ມີຄວາມແຮງ 6.7 ແມັກນິຕູດຢ່າງແນ່ນອນ.
ທັນທີ່ຫຼັງຈາກນັ້ນອີກ ແຜ່ນດິນໄຫວຂະໜາດນ້ອຍກ່ວາ ຈໍານວນສາມຄັ້ງລະດັບແຕ່ 5.1 ຫາ 5.3 ກໍ່ເກີດຂື້ນ.
ແຈ້ງການເຕືອນຄື້ນທະເລຊຶນາມິຖືກປ່ອຍອອກມາ ພຽງແຕ່ ພາຍຫຼັງ ທີ່ ອົງການສະພາບອາກາດຂອງຍີ່ປຸ່ນ ເວົ້າວ່າ ມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ທີ່ຈະເກີດຄື້ນຂະໜາດ 18 ນິ້ວ (46ຊມ).
ບໍ່ມີລາຍງານໃດໆຂອງຄວາມເສຍຫາຍ ຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ຜູ້ເສຍຊີວິດ ຫຼື ຄື້ນຊຶນາມິ.
ຜູ້ຢູ່ອາໄສໃນເຂດເມືອງ ພອດ ຮາຄອດ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ກອງທັບ ໄນຈີເລຍໄດ້ ຈູດເຜົາບ້ານເຮືອນໃນຊຸມຊົນແອອັດຫຼາຍຮ້ອຍຫຼັງ ທີ່ຖືກອ້າງວ່າເປັນການແກ້ແຄ້ນ ພາຍຫຼັງທີ່ນາຍທະຫານສິບເອກຖືກຄາດຕະກໍາ ໃນເຫດການ ລັກພາຕົວ ພະນັກງານນໍ້າມັນໃນເຂດນັ້ນ ໃນວັນພະຫັດ.
ຜູ້ຢູ່ອາໄສ ບອກສໍານັກຂ່າວວ່າ ກອງທັບຖອກນໍ້າມັນ ໃສ່ບັນດາເຮືອນຊານໃນເຂດຊຸມຊົນແອອັດທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃກ້ກັບ ເຂດສະຖານທີ່ຂອງ ບໍລິສັດເຊເປັມ ບໍລິສັດລູກພາຍໃຕ້ບໍລິສັດນໍ້າມັນສັນຊາດອິຕາລີ ເອນີ ແລະ ຈູດໄຟເຜົາ.
ມີລາຍງານວ່າໄຟໄດ້ທໍາລາຍເຮືອນຊານແລະຮ້ານຄ້າຫຼາຍຮ້ອຍຫຼັງ ແລະ ປະຊາຊົນຫຼາຍຮ້ອຍຄົນໄດ້ ໜີອອກມາຈາກພື້ນທີ່ນັ້ນ.
ໃນວັນສຸກ ປະຊາຊົນກັບເຂົ້າໄປໃນພື້ນທີ່ ແລະ ບັນດາຜູ້ມາເບິ່ງພື້ນທີ່ຖືກຂັບໄລ່ໃຫ້ອອກໄປໂດຍບັນດາທະຫານ.
ທ່ານນາຍພົນຈັດຕະວາ ຊາມີວ ຊາລິຮູ ກ່າວ ຕໍ່ສໍານັກຂ່າວ ເອພີ ຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາວ່າ ທ່ານປະຕິເສດຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງເຫດການລັກລອບວາງເພີງຄັ້ງນີ້ບໍ່ແມ່ນການກະທໍາຂອງກອງທັບໄນຈີເລຍ.
ທ່ານ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ຝ່າຍຕໍ່ສູ້ໃນເຂດໄດ້ຈູດໄຟໂດຍການແຕ່ງກາຍອໍາພາງເປັນ ທະຫານ.
ໃນວັນພະຫັດ ພະນັກງານນໍ້າມັນໄດ້ຖືກລັກພາຕົວຈາກຮ້ານກິນດື່ມໃກ້ກັບຊຸມຊົນແອອັດຈາກຜູ້ຊາຍທີ່ພົກພາອຸວຸດ ທີ່ໄດ້ຍິງ ທະຫານຂອງກອງທັບທີ່ນໍາໄປປ້ອງກັນບັນດາພະນັກງານນໍ້າມັນ ຈົນເສຍຊີວິດ ແລະ ເຮັດໃຫ້ ທະຫານຄົນອື່ນໆໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ຕາມແຫຼ່ງຂ່າວກອງທັບໄນຈີເລຍໄດ້ເວົ້າວ່າ ຢ່າງໜ້ອຍພະນັກງານນໍ້າມັນຄົນຕ່າງປະເທດສອງຄົນແມ່ນສູນຫາຍ ໜຶ່ງໃນນັ້ນແມ່ນຄົນອິຕາລີ.
ເຖິງຢ່າງນັ້ນກໍ່ຕາມ ກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ອິຕາລີ ໄດ້ເວົ້າວ່າມີຄົນຕ່າງປະເທດສູນຫາຍຢ່າງໜ້ອຍສາມຄົນ.
ຂົງເຂດສາມຫຼ່ຽມປາກແມ່ນໍ້າໄນເຈີທີ່ອຸດົມສົມບູນດ້ວຍນໍ້າມັນ ໄດ້ເກີດເຫດການລັກພາຕົວຫຼາຍຄັ້ງໃນປະຈຸບັນ.
ມີສິບເກົ້າຄົນຖືກຈັບກຸມເປັນຊະເລີຍ ຈາກເຫດການລັກພາຕົວແປດຄັ້ງ ໃນເດືອນນີ້.
ສາມຄົນຈາກທັງໝົດຖືກປ່ອຍໂຕ ບາງສ່ວນພາຍຫຼັງທີ່ໜ່ວຍງານພາກລັດ ແລະ ບໍລິສັດນໍ້າມັນຍອມຈ່າຍຄ່າ ໄຖ່ໂຕ.
ອົງກອນເຄື່ອນໄຫວເພື່ອການປົດປ່ອຍສາມຫຼ່ຽມປາກແມ່ນໍ້າໄນເຈີ (MEND) ກຸ່ມຕໍ່ສູ້ ທີ່ໄດ້ຈັບໂຕປະກັນ ແລະ ໂຈມຕີບັນດາພື້ນທີ່ນໍ້າມັນ ແຕ່ເວົ້າວ່າ ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ລັກພາໂຕເພື່ອຮຽກຮ້ອງຄ່າໄຖ່ໂຕ ເວົ້າໃນຄໍາຖະແຫຼງການວ່າໜ່ວຍງານພາກລັດແມ່ນໄດ້ສະໜັບສະໜູນການ ລັກພາໂຕໂດຍການທີ່ຍອມຈ່າຍຄ່າໄຖໂຕປະກັນ.
ອາທິດກ່ອນ ສ່ວນໜື່ງໃນເສັ້ນຄໍາສັ່ງທີ່ແຂງກະດ້າງຈາກລັດຖະບານໄນຈີເລຍ ປະທານາທິບໍດີ ໂອບາຊັນໂຈ ສົ່ງທະຫານໄປພ້ອມດ້ວຍຄໍາສັ່ງວ່າ "ກໍາລັງ ຕ້ອງພະເຊີນ ກັບ ກໍາລັງ" ເພື່ອຕໍ່ຕ້ານບັນດາຜູ້ຕໍ່ສູ້ໃນຂົວເຂດ.
ປະຊາຊົນຫຼາຍກ່ວາ 160 ຄົນຖືກ ຄວບຄຸມໄວ້ ໃນໄລຍະສອງມື້ຂອງການປາບປາມ ເຊິ່ງລວມມີ 100 ຄົນຈາກຊຸມຊົນແອອັດໃກ້ຄຽງ ແຕ່ວ່າສ່ວນຫຼາຍກໍ່ຖືກປ່ອຍໂຕອອກມາ.
ທ່ານ ອາເລັກ ຈາກສໍານັກຂ່າວ BBC ລາຍງານວ່າ ປະຊາຊົນໃນທ້ອງຖິ່ນ ແລະ ບັນດາບໍລິສັດນໍ້າມັນແມ່ນມີຄວາມກັງວົນຫຼາຍຕໍ່ນະໂຍບາຍທີ່ແຂງກະດ້າງ ທີ່ຈະເພີ່ມຄວາມຕຶງຄຣຽດໃນຂົງເຂດຂື້ນ.
ຕອນນີ້ ມີ ໄຟຟ້າມອດ ຝົນຕົກໜັກ ແລະ ລົມພັດແຮງ ໃນ ບີຣດທີສ ໂຄລໍາເບຍ.
ບັນດາຕຶກອາຄານໄດ້ໂຄ່ນລົ້ມລົງ ແລະ ຕົ້ນໄມ້ຫັກລົ້ມ.
ແມ່ນໍ້າຫ້າສາຍຂອງ ແວນຄູເວີ້ ຢູ່ໃນຂັ້ນອັນຕະລາຍວ່າຈະເກີດນໍ້າຖ້ວມ ຍ້ອນຝົນຕົກໃນປະລິມານ 10ມມ ຕໍ່ໜຶ່ງຊົ່ວໂມງ ຕິດຕໍ່ກັນຫຼາຍກ່ວາ ຫົກຊົ່ວໂມງໃນຕອນກາງເວັນ.
ໂຄງເຫຼັກຂອງອາຄານສີ່ຊັ້ນ ທີ່ຍັງຢູ່ໃນການກໍ່ສ້າງຢູ່ເມືອງ ແວນຄູເວີ້ ໂຄ່ນລົ້ມລົງ.
ກໍາມະກອນກໍ່ສ້າງໜີອອກມາ ໂຊກດີທີ່ເວລາເກີດເຫດນັ້ນພວກເຂົາກໍາລັງພັກຜ່ອນດື່ມກາເຟ.
ໂຄງເຫຼັກຕົກລົງກະແທກໃສ່ລົດທີ່ຈອດຢູ່ໃນບ່ອນຈອດລົດ ແລະ ພາດບໍ່ຖືກຄົນຂັບລົດບັນທຸກ.
ທ່ານ ລັອບ ຈອນສ ຄຸກ ຫົວໜ້າໜ່ວຍງານດັບເພີງເມືອງແວນຄູເວີເວົ້າວ່າ "ພວກເຮົາມີຄວາມຢ້ານກົວແທ້ໆ ກັບບັນຫາໄຟຟ້າ."
"ພວກເຮົາມີລົດບັນທຸກນໍ້າ ແລ່ນອ້ອມສອງຂ້າງ ຂອງຕຶກອາຄານ."
ໜ່ວຍງານດັບເພິງແວນຄູເວີ້ເວົ້າວ່າ ພວກເຂົາຍັງບໍ່ຮູ້ວ່າເປັນຫຍັງຕຶກອາຄານຈິ່ງຖະຫຼົ່ມລົງມາໄດ້.
ໃນບາງເຂດ ກະແສລົມພັດກະແທກດ້ວຍຄວາມໄວຫຼາຍກ່ວາ 100 ກມ ຕໍ່ ຊົ່ວໂມງ (62 ໄມ ຕໍ່ ຊົ່ວໂມງ) ແລະ ມີປະລິມານນໍ້າຝົນມີ 50 ຫາ 130ມມ.
ອີງຕາມໂຄສົກບໍລິສັດສະໜອງໄຟຟ້າ ບີຊີ ໄຮໂດຣ ທ່ານ ເອລິຊາ ໂມເລໂນໃຫ້ຮູ້ວ່າ ເຂດທີ່ຖືກປະທະແຮງທີ່ສຸດແມ່ນ ແວນຄູເວີ້ ເຊີເລ ແລັງລີ້ ແອັບບອັດຟອດສ ແລະ ມິດສເຊິນ ບີຊີ.
ທ່ານໂມເລໂນ ເວົ້າວ່າ "ພວກເຮົາພະຍາຍາມຈະເບິ່ງໄປໃນທາງທີ່ດີ ແລະ ຫວັງວ່າມັນຈະຈົບສິ້ນລົງໃນວັນນີ້ເທົ່ານັ້ນ ແຕ່ວ່າ ອາດຈະມີບັນດາລູກຄ້າ ໃນຊ່ວງເວລາຕອນເຊົ້າ ກ່ອນການສ້ອມແປງ."
ຍັງມີການຍົກເລີກເຮືອຂ້າມຟາກຢ່າງກ້ວາງຂວາງ ການປິດທ້ອງຖະໜົນ ແລະ ໄຟຟ້າມອດຢ່າງໃຫ່ຍ ຈົນກ່ວາພາຍຸຈະສິ້້ນສຸດລົງ.
ພາກສ່ວນ RCMP ໄດ້ແນະນໍາໃຫ້ປະຊາຊົນ ຢູ່ແຕ່ເຮືອນ ແລະ ຫ່າງຈາກ ທາງຫຼວງ.
ອາກາດທີ່ໜັກໜ່ວງເຊັ່ນດຽວກັນນີ້ກໍ່ໄດ້ ມີຜົນກະທົບໃນລັດໃກ້ຄຽງ ຄືລັດ ວໍຊິງຕັນ ສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ທ່ານ ລາດັອນສະກີ້ ໃຫ້ສັນຍາ ການປ່ຽນແທນສູ່ສະພາບການທາງທຸລະກິດທີ່ເປັນມິດຂື້ນ: "ບັນດາທ່ານທີ່ຕ້ອງການ ວຽກທີ່ມີຄວາມກ້າວໜ້າ ບໍລິສັດທີ່ມີການບໍລິຫານຈັດການທີ່ດີ ບ່ອນທີ່ພວກເຮົາສາມາດພັດທະນາທຸລະກິດຂະໜາດນ້ອຍ ແລະ ກາງ...ທຸກໆຄົນທີ່ຕ້ອງການປະເທດແບບດັ່ງທີ່ກ່າວມາ ກະລຸນາມາຮ່ວມເສັ້ນທາງລົດເມກັບຂ້າພະເຈົ້າເພື່ອຄວາມກ້າວໜ້າ."
ເບັຣດ ເມັກເຄັນຊີ ກໍາລົງລົງສະໝັກໃນນາມພັກຂຽວ ຂອງ ອົນຕາລີໂອ້ ໃນການເລືອກຕັ້ງແຂວງອົນຕາລີໂອ້ ໃນເຂດສູນກາງເລືອກຕັ້ງລອນດອນເໜືອ.
ທ່ານ ນິກ ໂມເລຍ ຈາກ ວີກີ້ນິວສ ສໍາພາດ ທ່ານກ່ຽວກັບ ຄຸນສົມບັດ ປະສົບການ ແລະ ການໂຄສະນາຫາສຽງຂອງທ່ານ.
ໃນຄືນວັນພະຫັດ ການປະກົດໂຕຂອງ ປະທານາທິບໍດີ ບາລັກ ໂອບາມາ ຢູ່ລາຍການຄຳຄືນ ເຊິ່ງດຳເນີນລາຍການໂດຍ ເຈ ເລໂນ ທ່ານ ໂອບາມາ ໄດ້ກ່າວກັບ ທ່ານ ເລໂນ ວ່າ ລາວ ຫຼີ້ນໂບລິງຢູ່ ສຳນັກງານປະທານາທິບໍດີ ຊຶ່ງເຮັດຄະແນນໄດ້ 129 ແຕ້ມ.
ປະທານາທິບໍດີ ເວົ້າວ່າ ມັນຄືດັ່ງກັບກິລາໂອລິມປິກພິເສດ ຫຼື ບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
ກິລາໂອລິມປິກພິເສດ ແມ່ນອົງການຈັດຕັ້ງສາກົນ ທີ່ສົ່ງເສີມຄວາມໝັ້ນໃຈໃນຕົນເອງ ແລະ ທັກສະທາງສັງຄົມ ສຳລັບຄົນປັນຍາອ່ອນ.
ການຈັດກິລາໂອລິມປິກພິເສດລະດັບໂລກ ຂຶ້ນນີ້ແມ່ນເປັນທີ່ຮັບຮູ້ ໂດຍູ້ໂດຍຄະນະກຳມະການໂອລິມປິກສາກົນ ແລະ ມັນກໍຄືກັບກິລາຄົນພິການ ສຳລັບຄົນພິການທາງຮ່າງກາຍ.
ເຖິງແມ່ນວ່າກ່ອນເທັບລາຍການຖືກອອກອາກາດ ທ່ານ ບາລັກ ໄດ້ໂທຫາ ປະທານກິລາໂອລິມປິກພິເສດ ເພື່ອຂໍໂທດ.
ລາວ ໄດ້ໂທຫາ ທ່ານ ຕິໂມທີ ຊຣິເວີ້ ໃນລະຫວ່າງການເດີນທາງກັບຈາກ ແອຟອດວັນ ເຖິງ ວໍຊິງຕັນ.
ທ່ານ ທິມ ຊີ້ິເວີ້ ກໍແມ່ນລູກຊາຍຂອງ ທ່ານ ອູໄນ ເຄນເນດີ ຊຣິເວີ້ ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງກິລາໂອລິມປິກພິເສດ.
"ໂອບາມາ ສະແດງຄວາມຜິດຫວັງ ແລະ ຂໍໂທດ ໃນວິທີການທີ ໄດ້ເກີດຂຶ້ນໄປຢ່າງວ່ອງໄວ."
ໃນວັນສຸກ ທ່ານ ຊຣິເວີ້ ກ່າວໃນການໃຫ້ສຳພາດ ໃນລາຍການສະບາຍດີຕອນເຊົ້າອາເມລິກາ ວ່າ "ໂອບາມາ ສະແດງຄວາມຮູ້ສຶກ ຕໍ່ການກະທຳທີ່ບໍ່ໄດ້ຕັ້ງໃຈລົບລູ່ກຸ່ມຄົນພວກນີ້."
"ປະຊາຊົນທີ່ມີຄວາມຕ້ອງການພິເສດ ແມ່ນນັກກິລາທີ່ດີ ແລະ ເປັນພົນລະເມືອງທີ່ມີປະສິດທິຜົນ."
ທ່ານ ບິວ ເບີຕັນ ຮອງເລຂາທິການການຂ່າວ ທຳນຽບຂາວ ເວົ້າວ່າ "ປະທານາທິບໍດີ ໄດ້ສ້າງບົດກ່າວຄວາມມ່ວນຊື່ນສະເພາະໜ້າໃນການຫຼີ້ນໂບລີ້ງ ຊຶ່ງມັນບໍ່ໄດ້ເປັນການຕັ້ງໃຈດູມິ່ນ ກິລາໂອລິມປິກພິເສດ."
"ລາວຄິດວ່າກິລາໂອລິມປິກພິເສດ ເປັນງານກິລາໜຶ່ງທີ່ວິເສດ ຊຶ່ງໃຫ້ໂອກາດຄົນພິການທີ່ມາຈາກທົ່ວໂລກໄດ້ເປັ່ງປະກາຍ."
ໃນຄະນະດຽວກັນ ທ່ານ ໂຄລານ ແມັກຄອນອີເກ ນັກກິລາໂບລິ້ງແຖວໜ້າຂອງກິລາໂອລິມປິກພິເສດ ບອກກັບສໍໍານັກຂ່າວເອພີວ່າ ລາວບໍ່ຄິດວ່າ ໂອບາມາ ຫຼື້ນໂບລີ້ງຄືກັບນັກກິລາໂອລິມປິກພິເສດ.
ທ່ານ ແມັກຄອນອີເກ ມີສະຖິຕິຄະແນນ ຫ້າ ຄັ້ງສົມບູນແບບ ໃນການຫຼື້ນໂບລີ້ງ 300ຄັ້ງ ແລະ ຄະແນນສະເລ່ຍແມ່ນ 212.
ທ່ານ ແມັກຄອນອີເກ ເວົ້າ ເພື່ອໃຫ້ຄຳແນະນຳໃນການຫຼີ້ນໂບລີ້ງ ໃຫ້ແກ່ ທ່ານປະທານາທິບໍດີວ່າ "ຂ້ອຍຕ້ອງການບອກລາວ ໃຫ້ຫາລູກໂບລີ້ງໃໝ່ ເກີບໃໝ່ ແລະ ພາລາວມາຫຼີ້ນຢູ່ບ່ອນຫຼີ້ນໂບລີ້ງ."
"ຮັກສາຮ່າງກາຍໃນລັກສະນະຊື່ຕົງ ຢຽດແຂນອອກຊື່ ແລະ ຮັກສາບາດກ້າວໃຫ້ຊື່ຕົງ."
ທ່ານ ນາງ ມາເລຍ ຊຣິເວີ້ ເອື້ອຍຂອງ ທິມ ຊຣິເວີ້ ໄດ້ເວົ້າວ່າ "ຄຳເຫັນຂອງປະທານາທິບໍດີ ທຳລາຍຄວາມຮູ້ສຶກຂອງຄົນຫຼາຍລ້ານຄົນໃນທົ່ວໂລກ."
ທ່ານ ອາໂນນ ເຊີວາເຊເນັກເຈີ ເຈົ້າຄອງລັດເຄລິຟໍເນຍ ທີ່ແຕ່ງງານກັບ ທ່ານ ນາງ ມາເລຍ ຊຣິເວີ້ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ທ່ານ [ໂອບາມາ] ຮັກກິລາໂອລິມປິກພິເສດ ແລະ ລາວຈະເຮັດທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງທີ່ລາວສາມາດເຮັດໄດ້ ເພື່ອຊ່ວຍກິລາໂອລິມປິກພິເສດ."
ທ່ານ ໂຣເບີດ ກີບ ໂຄສົກທໍານຽບຂາວ ກ່າວກັບບັນດານັກຂ່າວວ່າ "ຂ້ອຍຮູ້ວ່າ ທ່ານ ປະທານາທິບໍດີເຊື່ອວ່າ ກິລາໂອລິມປິກພິເສດ ແມ່ນຜົນສຳເລັດຂອງຈິດວິນຍານມະນຸດ ແລະ ຂ້ອຍຄິດວ່າທ່ານເຂົ້າເຂົ້າໃຈວ່າ ພວກເຂົາສົມຄວນໄດ້ຮັບສິ່ງທີດີກ່ວາ ການຢອກຫຼິ້ນທີ່ບໍ່ມີສາລະ ທີ່ລາວສ້າງຂຶ້ນ ໃນຄຳຄືນວານນີ້."
ຫົວໜ້າກອງສຶບສວນ ຢູ່ອັງກິດ ແລະ ເວລສ໌ ກຳລັງດຳເນີນຄະດີ ກັບຜູ້ຊາຍ ສາມຄົນ ທີ່ຖືກສົງໄສວ່າ ກ່ຽວຂ້ອງກັບແຜນການພະຍາຍາມວາງລະເບີດເທິງທ່ຽວບິນຂ້າມມະຫາສະໝຸດອັດລັນຕິກ.
ທ້າວ ອີບາຮິມ ສາວານ ແລະ ທ້າວ ອາຣາຟັດ ຄານ ທັງສອງຄົນ ມີອາຍຸ 28 ປີ.
ໃນບໍ່ດົນມານີ້ ໄດ້ຄົ້ນພົບວ່າຜູ້ຊາຍທັງໝົດນັ້ນ "ບໍ່ຮູ້ສຶກຜິດ" ສຳລັບການຕັ້ງໃຈວາງລະເບີດເຮືອບິນ.
ທ່ານ ເຄຍ ສະຕາເມີ ໂຄສົກຂອງຫົວໜ້າກອງສືບສວນສຶບສວນ ຢັ້ງຢືນວ່າ ລາວຈະດຳເນີນຄະດີດັ່ງກ່າວ.
ໃນວັນຈັນ ສານຕຸລາການສູງສຸດຂອງວູນວິດ ຢູ່ ລອນດອນ ປະເທດອັງກິດ ບໍ່ປະສົບຜົນສຳເລັດ ໃນການຕັດສິນ ຜູ້ຊາຍ ສາມຄົນ ໂດຍອີງຕາມຂໍ້ຫາສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດຂ້າຜູ້ອື່ນ ຊຶ່ງເປັນຍ້ອນສາເຫດນີ້ ເຮັດໃຫ້ຫົວໜ້າກອງສິບສວນຂອງອັງກິດ ແລະ ເວວ ກຳລັງດຳເນີນຄະດີ.
ໂຄສົກ ໄດ້ເວົ້າວ່າ: "ວຽກຂ້ອຍແມ່ນພິພາກ ພິຈາລະນາເລື່ອງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງທັງໝົດ ຄວາມສົນໃຈຂອງປະຊາຊົນແມ່ນເລື່ອງທີ່ດີກວ່າໂດຍສະເພາະກໍລະນີບໍ່ມີຫຼັກຖານໃນການສະເໜີ ຫຼື ການດຳເນີນຄະດີໃນຂັ້ນຕອນຕໍ່ໄປ."
"ການມີການກ່າວຫາກ່ຽວກັບເລື່ອງທີ່ຮ້າຍແຮງ ແລະ ເລື່ອງທີ່ຢູ່ໃນຄວາມສົນໃຈຫຼາຍຂອງປະຊາຊົນ ແມ່ນໄດ້ກຳນົດຂໍ້ກ່າວຫາໂດຍວິທີໜຶ່ງຂອງຕຸລາການ ຫຼື ສິ່ງອື່ນໆ. ຂ້ອຍສາມາດສະຫຼຸບໄດ້ວ່າ ກໍລະນີພິເສດນີ້ ມັນແມ່ນຢູ່ໃນຄວາມສົນໃຈຂອງປະຊາຊົນ ເພື່ອຢາກໃຫ້ດຳເນີຄະດີີໃນຂັ້ນຕອນຕໍ່ໄປ."
ອັບແດວບາເຊັດ ອານ-ເມກາຮີ ຖືກຝັງ ຢູ່ຕົວເມືອງຂອງແຈນເຊີ ເມືອງຫຼວງທີໂປລີ ທາງທິດຕາເວັນຕົກຂອງລີບານ.
ລາວເປັນນັກໂທດນິຕິບຸກຄົນຜູ້ດຽວທີ່ພົວພັນໃນການວາງລະເບີດ ປີ 1988 ທີ່ ລອກເດີບີ້.
ການລະເບີດຂອງສາຍການບິນພັນອາມ ທ້ຽວບິນທີ 103 ຈາກລອນດອນ ໄປ ນິວຢອກ ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 270 ຄົນ ຊຶ່ງລວມມີຜູ້ໂດຍສານໃນຍົນທັງໝົດ 259 ຄົນ ແລະ ສິບເອັດຄົນທີ່ຢູ່ພື້ນດິນ.
ມີພົນລະເມືອງອາເມລິກາ ຈຳນວນ 189 ຄົນທີ່ເສຍຊີວິດໃນການເກີດອຸບັດຕິເຫດຄັ້ງນີ້.
ມາເຖິງປັດຈຸບັນນີ້ ຈຳນວນຍອດຜູ້ເສຍຊີວິດໃນການເກີດອຸບັດຕິເຫດການກໍການຮ້າຍຄັ້ງທີ້ ແມ່ນຮຸນແຮງກວ່າຄັ້ງອື່ນໆທີ່ເກີດຂຶ້ນຢູ່ອັງກິດ.
ຫ້າປີຕໍ່ມາ ຜູ້ພິພາກສາອາວຸໂສ ຢູ່ ສະກັອດແລນ ໄດ້ທົບທວນຄະນີຂອງລາວຄືນ ແຕ່ລາວກໍ່ໄດ້ຖອນການອຸທອນ.
ຍ້ອນຄວາມທຸກທໍລະມານຈາກມະເລັງຕ່ອມລູກໝາກ ລາວຖືກອານຸຍາດປ່ອຍໂຕຈາກຄຸກສະກັອດແລນ ໃນ 2 ວັນຕໍ່ມາ.
ທ່ານ ເດວິດ ຄາເມລອນ ນາຍົກຄົນປະຈຸບັນຂອງອັງກິດ ໄດ້ໃຫ້ຄຳເຫັນອີງຕາມທັດສະນະຄະຕິສ່ວນໂຕວ່າ ອານ-ເມກາຮີ "ບໍ່ຄວນໄດ້ຮັບການປ່ອຍໂຕຈາກຄຸກ" ແລະ ກ່າວອີກວ່າ ການຕາຍຂອງລາວເປັນເຫດການທີ່ "ລະລຶກເຖິງ 270 ຄົນ ທີ່ສູນເສຍຊີວິດໃນເຫດການກໍ່ການຮ້າຍທີ່ນ່າຢ້ານກົວ."
ອີງຕາມ ອາເລັກ ຊານມອນ ລັດຖະມົນຕີຜູ້ທຳອິດຂອງສະກັອດແລນໃຫ້ຮູ້ວ່າ ການສືບສວນຄະດີວາງລະເບີດຢູ່ລອັກເດີບີ້ຍັງຄົງດໍາເນີນການຢູ່.
ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ ບັນດານັກສືບສວນ ໄດ້ຄິດມາຕະຫຼອດ ວ່ານອກຈາກ ອານ-ເມກາຮີ ຍັງມີຜູ້ອື່ນໆທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບເຫດການໂຈມຕີຄັ້ງນີ້.
ຊູຊານ ໂຄເຮັນ ພົນລະເມືອງອາເມລິກາ ແມ່ຂອງໜຶ່ງຜູ້ເສຍຊີວິດ ໃນເຫດລະເບີດຢູ່ ລອກເກີບີ້ ຄິດກັບ ອານ-ເມກາຮີ ຄືກັບເປັນ "ຄາດຕະກອນມະຫາສານ" ຜູ້ທີ່ "ເໝາະສົມກັບຄວາມຕາຍ" ລາວໄດ້ເວົ້າ ກັບ ສຳນັກຂ່າວ CNN ຕື່ມອີກວ່າ: "ຂ້ອຍຮູ້ສຶກບໍ່ອີດູຕົນລາວ."
"[ເທໂອໂດຣາ] ລຸກສາວຂອງຂ້ອຍ ມີອາຍຸພຽງແຕ່ 20 ປີ ຕ້ອງມາຕາຍໃນເຫດການທີ່ໂຫດຮ້າຍປ່າເຖື່ອນ."
ເຖິງແມ່ນວ່າ ຈີມ ວາຍ ພົນລະມືອງອັງກິດ ເປັນພໍ່ຜູ້ເຄາະຮ້າຍໃນເຫດລະເບີດ ເຊື່ອວ່າ ອານ-ເມກາຮີ ບໍ່ໄດ້ຮູ້ສືກຜິດ.
ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ ການຕາຍຂອງ ອານ-ເມກາຮີ ແມ່ນ "ເວລາທີ່ໂສກເສົ້າ" ແລະ ເວົ້າກັບ ສຳນັກຂ່າວ BBC ວ່າ ລາວ "ໄດ້ພໍໃຈສຳລັບບາງປີ ທີ່ຜູ້ຊາຍຄົນນີ້ແມ່ນບໍ່ມີຍັງກ່ຽວຂ້ອງກັບການຂ້າລູກສາວຂອງລາວ."
ອີງຕາມການເຜີຍແຜ່ບົດລາຍງານ ໂດຍອົງກອນຮ່ວມມືກະຈາຍສຽງອາຟຣິກກາໃຕ້ (SABC) ໃຫ້ຮູ້ວ່າ ອົງກອນສືບສວນແຫ່ງຊາດ ອາຟຣິກາໃຕ້ (NPA) ໄດ້ອອກຄຳສັ່ງໝາຍຈັບ ເຊິ່ງໄດ້ແບ່ງແຍກການດຳເນີນການຈາກຕຳຫຼວດ ເພືອ ດໍາເນີນການຈັບກຸມ ແຈັກກີ ເຊເລບີ ຄະນະກຳມະການຕຳຫຼວດແຫ່ງຊາດຂອງອາຟຣິກາໃຕ້ ແລະ ປະທານອົງກອນຕຳຫຼວດສາກົນ.
ໃນບໍ່ດົນມານີ້ ການລາຍງານຂ່າວ ກ່ຽວກັບ ຄະດີຄາດຕະກໍາ ເບັດ ເຄັບໂບ ໄດ້ຖືກຍົກເປັນປະເດັນກ່ຽວກັບການເປັນໝູ່ເພື່ອນທີ່ໃກ້ຊິດກັນ ລະຫວ່າງ ແຈັກກີ ເຊເລບີ ແລະ ແກນ ອາກີອອດຕິ.
ອາກີອອດຕິ ໄດ້ຖືກຈັບໃນໄລຍະຕໍ່ມາ ໃນຂໍ້ຫາກ່ຽວຂ້ອງກັບການ ຄາດຕະກໍາ ເບັດ ເຄັບໂບ.
ອາກີອອດຕິ ໄດ້ຖືກຕັ້ງຂໍ້ກ່າວຫາ ໃນກໍລະນີມີຄວາມກ່ຽວພັນທີ່ແໜ້ນແກ່ນ ກັບອົງກອນອາຊະຍາກຳ ແລະ ການສໍ້ໂກງ.
ເມືອງຫຼວງນິວເດນລີ ກຳລັງມີການປະທ້ວງ ເປັນວັນທີສອງ ໂດຍການປະທ້ວງຂອງຜູ້ຄ້າຂາຍ ຕໍ່ຕ້ານການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດຄໍາສັ່ງສານສຸງສຸດ ທີ່ຈະຈໍ້າກາຮັບຮອງເອົາ ລະບຽບ ການສ້າງຕັ້ງເຂດຫວງຫ້າມການດໍາເນີນການໂຄສະນາຄ້າຂາຍທີ່ດຳເນີນໃນບໍລິເວນເຂດທີ່ພັກອາໃສ.
ການປະທ້ວງສົ່ງຜົນກະທົບໃນຂົງເຂດກວ້າງຂວາງ ຢູ່ເມືອງຫຼວງນິວເດນລີ ເຊິິ່ງໄດ້ກວມເອົາຕະຫຼາດຕ່າງໆທີ່ສຳຄັນຢູ້ ໂຣ່ນນີ ຈັນດານີ ຈອກ ຄາລອນ ບັກ ແລະ ຂະຫຍາຍໄປທາງທິດໃຕ້ຂອງ ນິວເດນລີ.
ກຸ່ມຊາວຄ້າຂາຍ ໄດ້ພົບກັບ ເອສ ເຈປານ ເຣັດດີ ລັດຖະມົນຕີສະຫະພາບການພັດທະນາຕົວເມືອງ ເພື່ອສະແດງຄວາມບໍ່ພໍໃຈ ກ່ຽວກັບ ຄຳຕອບຂອງລັດຖະບານຕໍ່ກັບ ການດຳເນີນການ ອະນຸມັດຂອງ ເທດສະບານນະຄອນຫຼວງນິວເດນລີ.
ກຸ໋ມຊາວຄ້າຂາຍ ຍັງໄດ້ພົບກັບ ເຊລາ ດີກຊິດ ທີ່ປຶກສາຜູ້ໃຫຍ່ຂອງນິວເດນລີ ເພື່ອຍື່ນ ໜັງສືຮ້ອງຂໍໃຫ້ຢຸດຕິດຳເນີນການ ຈໍາກາຮັບຮອງລະບຽບການດັ່ງກ່າວ.
ປາວິນ ຄານເດັນວານ ເລຂາທິການໃຫຍ່ຂອງສະຫະພັນຜູ້ຄ້າອິນເດຍທັງໝົດ ກ່າວວ່າ ພວກເຂົາຈະຢຸດຕິການປະທ້ວງໃນຕອນຄໍ່າຂອງວັນພຸດ ແລະ ພວກເຂົາຈະສືບຕໍ່ກໍກວນໂດຍການອົດອາຫານປະທ້ວງ ແລະ ຈັດກອງປະຊຸມຕໍ່ຕ້ານການດຳເນີນການຈໍ້າກາຮັບຮອງ.
ຊາວຜູ້ຄ້າຂາຍ ໄດ້ປະຕິເສດຢຸດການເຄື່ອນໄຫວກໍກວນ ຈົນເຖິງວັນທີ 1 ເດືອນພະຈິກ ເມືອເທດສະບານນະຄອນຫຼສງນິວແດນລີ ແມ່ນມີທ່າທີ່ຈະສືບຕໍ່ດຳເນີນການຈໍ້າກາຮັບຮອງ.
ອີງຕາມແຫຼ່ງຂ່າວທາງການ ສະຫະພາບຂອງລັດຖະບານ ແມ່ນມີທ່າທີຈະຍື່ນເອກະສານຄຳຮ້ອງກ່ອນທີ່ສານສູງສຸດ ຈະຢຸດຕິການຈໍ້າກາຮັບຮອງໄວ້ຊົ່ວຄາວ ແລະ ແກ້ໄຂຄືນໃໝ່ສຳລັບຂໍ້ຄັດແຍ່ງນີ້ ໃຫ້ໄວທີ່ສຸດ.
ຫຼັງຈາກເບິ່ງສະພາບການຮັກສາຄວາມສະຫງົບລຽບລ້ອຍ ຢູ່ ນີວແດນລີ ຄະນະກຳມະການຕິດຕາມຂອງສານສູງສຸດ ໄດ້ແນະນຳສານສູງສຸດບໍ່ໃຫ້ສືບຕໍ່ການຈໍ້າກາຮັບຮອງຈາກ ເທດສະບານນະຄອນຫຼວງນິວແດນລີ ໃນວັນທີ 1 ເດືອນພະຈິກ.
ພາຍຸເຮີລິເຄນ ວິວມາ ເຂັ້ມແຂງຂື້ນໃນ ຄິວບາ ແລະ ມີທ່າທີຈະເດີນທາງເຂົ້າອອກ ຟໍລິດາ ກາງ ແລະ ໃຕ້.
ວິວມາ ໄດ້ສະຖິຕິເທົ່າກັບພາຍຸເຂດຮ້ອນສ່ວນຫຼາຍ (ພາຍຸທີ່ມີຊື່) ໃນລະດູຢູ່ທີ່ 21 ແລະ ໄດ້ສະຖິຕິສຳລັບພາຍຸເຮີລິເຄນສ່ວນຫຼາຍຢູ່ທີ່ 12.
ໃນວັນພຸດເວລາ 2 pm EDT ວັນທີ 19ຕຸລາ (18:00 UTC) ສູນກາງພາຍຸເຮີລິເຄນ ວິວມາ ຕັ້ງຢູ່ 17˚5'ເໜືອ 83˚5'ຕາເວັນຕົກ ຫຼື 300ໄມລ໌ (480ກິໂລແມັດ) ຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງ ໂຄຊູເມວ ແມັກຊິໂກ.
ພາຍຸກຳລັງເຄື່ອນທີ່ໄປຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອທີ່ 7 mph (11 KM/HR) ດ້ວຍຄວາມໄວລົມຄົງທີ່ສູງສຸດ 165 mph (270 km/h) ພ້ອມດ້ວຍລົມແຮງ ເຮັດໃຫ້ມັນເປັນພາຍຸອັນຕະລາຍລະດັບ 5 ໃນ ຊາເຟີ-ຊິມຊັນ ສະເກວ ແລະ ມີສູນກາງຄວາມດັນຕໍ່າສຸດທີ່ 900 mbar (26.58 InHg).
ຄາດວ່າປະລິມານນໍ້າຝົນສະສົມຈະຢູ່ໃນຈຳນວນ 5 ຫາ 10 Inches ພ້ອມດ້ວຍເຂດພື້ນທີ່ຫ່າງໄກສອກຫລີກ 25ອິນຈ໌ເໜືອເກາະ ເຄແມນ ຈາໄມກາ ໄຮຕິ ແລະ ຄິວບາ.
ຝົນ 4 ຫາ 6 Inches ສາມາດຄາດໄດ້ໃນເຂດ ຮູດາລັສ ນິກາລາກົວ.
ເວລາ 5 pm EDT ແມັກຊິໂກລາຍງານໂມງເວລາສຳລັບພາຍຸເຮີລິເຄນ ສຳລັບ ຢູກາຕານເພນີຊູລາ ຈາກ ປັນຕາ ອໍເລັນ ຫາ ຄາໂບຄາໂຕເຊ.
ການເຕືອນໄພພາຍຸເຮີລິເຄນຍັງຄົງໃຊ້ງານຈາກ ຊານເຟລິບ ຫາ ຕູລູມ ໃນ ຢູກາຕານ ເພນນີຊູລາ…ລວມທັງ ໂຄຊູເມວ ແລະ ເກາະໃກ້ຄຽງ.
ການເຕືອນໄພພາຍຸເຂດຮ້ອນຍັງຄົງໃຊ້ງານຈາກ ຕູລູມໃຕ້ ຫາ ເຊຕູມໍ ແມັກຊິໂກ.
ເວລາພາຍຸເຮີລິເຄນຍັງຄົງໃຊ້ງານສຳລັບອ່າວດ້ານຕາເວັນອອກຂອງ ຢູກາຕານ ເພນນີຊູລາ ຈາກ ຕູລູມໃຕ້ ຫາ ປູຕາ ກູເອຊາ.
ການເຕືອນໄພພາຍຸເຂດຮ້ອນຍັງຄົງໃຊ້ງານສຳລັບ ເບລີສ ຈາກ ຊາຍແດນ ແມັກຊິໂກ ລົງໃຕ້ຫາ ເມືອງ ເບລີສ.
ເວລາພາຍຸເຮີລິເຄນຍັງຄົງໃຊ້ງານໃນ ຄິວບາ ສຳລັບເມືອງຂອງ ມານຕາຊາ ໄປທາງຕາເວັນຕົກຜ່ານ ປີນາ ເດລ ລີໂອ…ແລະ ສຳລັບ ໄອເຊິອອຟຢຸດ.
ການເຕືອນໄພພາຍຸເຂດຮ້ອນຍັງຄົງໃຊ້ງານສຳລັບ ຮອນດາລັສ ຈາກ ຮອນດາລັສ ຊາຍແດນນິກາລາກົວ ໄປທາງຕາເວັນຕົກຫາ ກາໂບ ກາມາລອນ.
ພົນລະເມືອງຂອງ ຟໍລິດາ ຄີ ແລະ ເພນນີຊູລາ ຄວນຕິດຕາມການເຕື່ອນໄຫວຂອງພາຍຸ.
ເຊື່ອວ່າມີສິບສາມຄົນເສຍຊີວິດ ສິບສອງຄົນໃນ ໄຮຕິ ແລະ ໜຶ່ງຄົນ ໃນ ຈາໄມກາ.
ລູກສອນໄຟສອງລູກຕຳໃສ່ທາງໃຕ້ຂອງ ເມືອງຫຼວງຂອງ ເລບານອນ ເບຣຸດ ມື້ນີ້ ບາດເຈັບສາມຄົນ ຫຼື ຫຼາຍກວ່າ.
ລູກສອນໄຟຕົກລົງໃສ່ເຂດທີ່ຄວບຄຸມໂດຍອົງກອນ ເຮສໂບລາ ກຸ່ມທະຫານ ແລະ ການເມືອງຂອງເຊຍອິດສະລາມ ດ້ວຍລູກສອນໄຟລູກໜື່ງຕົກໃສ່ຫ້ອງວາງສະແດງລົດ ແລະ ອີກລູກໃສ່ອາຄານຜູ້ຢູ່ອາໄສ.
ໃນຂະນະທີ່ຍັງບໍ່ຊັດເຈນວ່າໃຜຍິງລູກສອນໄຟ ລັດຖະມົນຕີວ່າການ ກະຊວງພາຍໃນ ເລບານອນ ມາເວນ ຊາເບລ ກ່າວວ່າລູກສອນໄຟມາຈາກພາກຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງເມືອງ.
ການໂຈມຕີເກີດຫຼັງຈາກ ເຮສໂບລາ ຜູ້ນຳ ຮາສສານ ນາສຣາລາ ໄປຢ້ຽມຜູ້ຕິດຕາມລາວມື້ວານ ໃຫ້ຄຳໝັ້ນກັບກອງທະຫານຈະສູ້ໃນການຂັດແຍ່ງຂອງ ຊີເຣຍ.
ກະບົດຊີເຣຍໄດ້ຂົ່ມຂູ່ຈະແກ້ແຄ້ນຕໍ່ກັບກຸ່ມ ເຮສໂບລາສຳລັບສົ່ງນັກຮົບມາຊ່ວຍປະທານາທິບໍດີຊີເຣຍ ບາຊາ ອາລ ອາສຊາດ ທີ່ກຳລັງຕໍ່ສູ້ເພື່ອຢຸດການລຸກຮືຂຶ້ນຕໍ່ຕ້ານກົດຂອງລາວ.
ການລຸກຮືຂຶ້ນເລີ່ມຂຶ້ນສອງປີກ່ອນ ແລະ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 80,000ຄົນ ຊຶ່ງເຮັດໃຫ້ມີຊາວອົບພະຍົບ 1.5 ລ້ານຄົນ.
ການຖະແຫຼງການຂອງ ນາສຣາລາ ຢືນຢັນວ່າກອງທະຫານໄດ້ມີສ່ວນຮ່ວມໃນສົງຄາມຊີເຣຍໂດຍກົງ ແລະສັນຍາວ່າພວກເຂົາຈະປົກປ້ອງຊາຍແດນ ເລບານອນ ຈາກການຄວບຄຸມຂອງກະບົດ.
ລາວຮຽກຮ້ອງໃຫ້ສົ່ງກອງກຳລັງອອກຈາກ ເລບານອນ ເພື່ອປົກປ້ອງປະເທດ "ເປັນຖ້ອຍຄຳໃໝ" ່ສຳລັບ ເຮສໂບລາ.
ພາຍໃນເມືອງທີ່ຕິດຊາຍແດນຂອງ ຄູເຊຣ໌ ລັດທະບານ ແລະ ກໍາລັງ ເຮສໂບລາ ສືບຕໍ່ການຕໍ່ສູ້ເຈັດວັນເພື່ອຂັບໄລ່ກະບັດຊີເຣຍອອກຈາກເມືອງ.
ໄດ້ມີການລາຍງານເຖິງ 40ຄົນຫຼືຫຼາຍກວ່າເສຍຊີວິດຢູ່ຫັ້ນໃນມື້ວານ ລວມທັງກອງກຳລັງ ເຮສໂບລາ.
ນາສຣາລາ ສັນຍາ ເຮສໂບລາວ່າຈະສືບຕໍ່ ຕໍ່ສູ້ຈົນກວ່າຄວາມຂັດແຍ່ງຍ້າຍໄປເອື້ອອໍານວຍໃຫ້ປະທານາທິບໍດີ ອາສຊາສ.
ເດັກຫຼາຍກວ່າ 40 ຄົນ ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນການລະບາດຂອງພະຍາດ ມື ຕີນ ປາກ (HFMD) ໃນຈີນ ແລະ ນະຄອນຫຼວງປັກກິ່ງ ລາຍງານການເສຍຊີວິດທຳອິດເນື່ອງຈາກພະຍາດໃນວັນພຸດ.
ອີງຕາມອົງການຂ່າວສານຊິນຫົວ ຕົວແທນສໍານັກງານດ້ານສຸຂະພາບ ປັກກິ່ງ ເດງ ຊາວຫອງ ກ່າວວ່າເດັກຊາຍໄວ 13 ເດືອນ ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນວັນອາທິດໃນຊະນະກຳລັງເດີນທາງມາໂຮງໝໍ.
ອົງການປົກຄອງສຸຂະພາບໃຫ້ການວ່າເດັກ 24,934 ຄົນ ໃນຈີນແຜ່ນດິນໃຫຍ່ທຸກທໍລະມານກັບພະຍາດ ແລະ 42 ຄົນ ໄດ້ເສຍຊີວິດ.
ສາເຫດຂອງການເກີເພະຍາດໄດ້ຖືກກໍານົດເປັນ ເອັນເທີໂລໄວຣັສ 71 (ອີວີ-71).
ເດັກອີກຄົນຕິດເຊື້ອໄວຣັສເສຍຊີວິດໃນວັນຈັນ ແຕ່ລາວເສຍຊີວິດຢູ່ແຂວງ ຮີເບີຍການຕາຍຂອງລາສໄດ້ເກັບກຳຢູ່ທີ່ນັ້ນ.
ອົງການຂ່າວສານຊິນຫົວກ່າວຕື່ມວ່າເດັກອາຍຸ21ເດືອນເສຍຊີວິດໃນວັນຈັນຈາກໄວຣັສແຂວງ ຮີເບີຍ.
ຫຼັງຈາກມີຄຳສັ່ງໃນອາທິດແລ້ວຈາກ ກະຊວງສາທາລະນະສຸກ ຈີນ ວ່າ ທຸກກໍລະນີຄວນມີການລາຍງານ ຈຳນວນຜູ້ຕິດເຊື້ອໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນຢ່າງຊັດເຈນ.
ຈີນຕາເວັນອອກເຫັນຫຼາຍກໍລະນີໃນຕົ້ນເດືອນມີນາ ແຕ່ຂໍ້ມູນນີ້ບໍ່ໄດ້ເປັນທາງການຈົນເຖິງປາຍເດືອນເມສາ.
ໃນເດືອນມີນາ ເດັກຕໍ່າກວ່າຫົກປີໃນພາກຕາເວັນອອກຂອງແຂວງ ອານຫູຍ ເລີ່ມມີການລາຍງານໂຮງໝໍກຽວກັບໄວຣັສ ແລະ ການລະບາດແຜ່ຂະຫຍາຍຢ່າງໄວຫຼັງຈາກນັ້ນ.
ເມືອງ ຟູຢາງ ຂອງແຂວງ ອານຫູຍ ຮັບຜົນກະທົບຢ່າງໜັກຈາກການລະບາດ.
ຜູ້ປ່ວຍສ່ວນຫຼາຍທີ່ຢູ່ໃນຂັ້ນວິກິດໄດ້ຮັບການຮັກສາ ກະຊວງສາທາລະນະສຸກກ່າວໃນຄຳຖະແຫຼງໃນວັນຈັນ.
"ສິ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ແມ່ນອັດຕາການເສຍຊີວິດໄດ້ລົດລົງຢ່າງໄວຕັ້ງແຕ່ຕົ້ນເດືອນພຶດສະພາ."
"ມີໜ້ອຍກໍລະນີເທົ່ານັ້ນທີ່ມີຄວາມສັບສົນ - 99 ເປີເຊັນເປັນກໍລະນີບໍ່ຮຸນແຮງ" ກ່າວຕົວແທນຂອງອົງການອະນາໄມໂລກ (WHO) ຂອງຈີນ ຮານສ໌ ໂທຣດສັນ ໃນຄຳຖະແຫຼງໃນວັນພຸດ.
ເຫດການພະຍາດຄາດວ່າຈະຂຶ້ນສູງສຸດໃນເດືອນມິຖຸນາ ແລະ ກໍລະກົດ.
ເດັກທີ່ມີກໍລະນີບໍ່ຮຸນແຮງໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວມີການຟື້ນຟູໄວຫຼັງຈາກຜື່ນ ແລະ ໄຂ້ປາກົດອອກມາ.
ອາການອື່ນທີ່ລວມທັງອາການຖອກທ້ອງ ໜາວສັ່ນ ແລະ ເຈັບປວດ ຢູ່ຫົວ ແລະ ປາກ.
ໃນກໍລະບີໜັກ ຂອງແຫຼວອາດສະສົມໃນສະໝອງ ແລະ ສົ່ງຜັນໃຫ້ເປັນເຍື່ອຫຸ້ມສະຫມອງ ສະຫມອງອັກເສບ ອາການປອດບວມ ເປັນອຳມະພາດ ແລະ ຕາຍໄດ້.
ໄວຣັສອີວີ-71 ຖືກແຜ່ຂະຫຍາຍ ຜ່ານການສຳຜັດກັບຂອງແຫຼວຈາກແຜໂພງພອງ ດັງ ແລະ ຂີ້ກະເທີ່ ອາຈົມ ແລະ ນໍ້າລາຍ.
ມັນບໍ່ມີການປິ່ນປົວທີ່ແນ່ນອນ ຫຼື ວັກຊີນສຳລັບໄວຣັສ.
ພະຍາດແມ່ນບໍ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບພະຍາດຕີນ ແລະ ປາກ ເຊິ່ງກະທົບຕໍ່ສັດລ້ຽງ.
ເລຂາທິການຂອງພະແນກສາທາລະນະສຸກແລະການບໍລິການຂອງມະນຸດຈາກສະຫະລັດອາເມລິກາ ໄມກ໌ ເລວິດ ໄດ້ມາຢ້ຽມຢາມປະເທດ ແລະ ກ່າວໃນຄຳຖະແຫຼງໃນວັນຈັນໃນຊາງຫາຍວ່າທາງສະຫະລັດໄດ້ຊ່ວບເຫຼືອຈີນໃນການຕໍ່ສູ້ກັບການລະບາດ.
ອີງຕາມສູນກາງຄວບຄຸມ ແລະ ປ້ອງກັນໂລກ (CDC) ສາຂາຂອງພະແນກສາທາລະນະສຸກແລະການບໍລິການຂອງມະນຸດ ການປິ່ນປົວອາການສາມາດເຂົ້າຫາອາການໄຂ້ ແລະ ອາການເຈັບປວດທີ່ເປັນໄປໄດ້.
CDC ແນະນຳວ່າ ເດັກ ແລະ ຜູ້ໃຫຍ່ຄວນປະຕິບັດການລ້າງມືທີ່ຖືກຕ້ອງ ແລະ ເພື່ອລ້າງ ແລະ ຂ້າເຊື້ອຈາກວັດຖຸປົນເປື້ອນ ໂດຍໃຊ້ສານເຈືອຈາງຂອງ ຄໍໄລປະສົມຢາຟອກ.
ຈີນຍັງຕ້ອງຮັບມືກັບແຜ່ນດິນໄຫວລະດັບ 7.9 ຊຶ່ງເກີດໃນວັນຈັນ ແລະ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ເສຍຊີວິດ 15,000ຄົນ.
ລັດຖະບານມີຄວາມກັງວົນກັບການລະບາດ ຍ້ອນປະເທດຕ້ອງກະກຽມສຳລັບງານ ໂອລິມປິກ 2008 ໃນ ເບຈິງໃນເດືອນສິງຫານີ້.
"ພວກເຮົາໝັ້ນໃຈວ່າການລະບາດຈະບໍ່ກະທົບງານ ໂອລິມປິກ" ຕົວແທນກະຊວງສາທາລະນະສຸກຂອງຈີນ ມາວ ຄູນານ ຢືນຢັນ.
ແລະໃນການຖະແຫຼງຂ່າວຮ່ວມທີ່ຈັດໂດຍ ກະຊວງສາທາລະນະສຸກຂອງຈີນ ແລະ ອົງການອະນາໄມໂລກ ລາວໄດ້ກ່າວຕື່ມວ່າ "ຈີນໝັ້ນໃຈວ່າສາມາດຄວບຄຸມການລະບາດຂອງພະຍາດກ້ວຍການປ້ອງກັນທີ່ມີປະສິດທິຜົນ."
ວີນັສ ວິນລຽມສ໌ ສະຫຼອງໄຊໃນການຊະນະ ມາລິອອນ ບາໂຕລິ ຂອງ ຝຣັ່ງ 6-4 6-1 ໃນມື້ວານໃນລາຍການຍິງດ່ຽວໃນການແຂ່ງຂັນ 2007 ວິມເບິດອອນຊິງຊະນະເລີດ.
ເປັນຄັ້ງທຳອິດທີ່ມີການຈັບຄູ່ ອາເມລິກາ ແລະ ຝຣັ່ງ ເຂົ້າຊິງໃນລາຍການຍິງດ່ຽວຂອງອັງກິດ.
ການແຂ່ງຂັນ ວິມເບິດອອນ ຊິງຊະນະເລີດ ປີ 2000 2001 ແລະ 2005 ວິລຽມສ໌ ບໍ່ແມ່ນຕົວເກງທີ່ຈະຊະນະລາຍການໃນປີນີ້.
ປະຈຸບັນແມ່ນລະດັບທີ 23 ຂອງໂລກ ລາວເຂົ້າຮ່ວມການແຂ່ງຂັນພາຍໃຕ້ເງົາຂອງເອື້ອຍລາວ ເຊເລນາ ວິນລຽມສ໌.
ໃນຊ່ວງຕົ້ນຂອງລະດູການ ເຊເລນາ ຢືນຢັນຄວາມຕັ້ງໃຈຂອງລາວວ່າຈະເອົາທີ 1ອີກ.
ເຊເລນາ ເຜີຍໃຫ້ເຫັນວ່າດີກວ່າ ວີນັສ ຢູ່ ຝຣັ່ງໂອເພນ ໂດຍເຂົ້າຮອບສຸດທ້າຍ ແລະ ຊະນະ ອົດສະຕາລີໂອເພັນ ໃນເດືອນມັງກອນ (ວີນັສ ອອກຈາກການແຂ່ງຂັນເນື່ອງຈາກການບາດເຈັບ).
ໃນເບື້ອງຕົ້ນ ເຊເລນາ ຫວັງວ່າຈະຄອບຄອງການແຂ່ງຂັນແຕ່ຖືກຕັດພຽງເວລາອັນສັ້ນເມື່ອລາວແພ້ໃຫ້ຜູ້ຖືກຈັດໃຫ້ເປັນເບີໜຶ່ງ ຈັສທີນ ເຮນິນ ໃນໄຕມາດສຸດທ້າຍ.
ບາໂຕລີ ຜູ້ຖືກຈັດໃຫ້ເປັນເບີສິບແປດສຳລັບການຊິງຊະນະເລີດປີນີ້ ບໍ່ເຄີຍຜ່ານຮອບທີສີ່ຂອງລາຍການ ແກນສະແລມ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ລາວຄືບຫນ້າຈັນເຖິງຮອບຊິງໂດຍການເອົາຊະນະຜູ້ຖືກຈັດໃຫ້ເປັນເບີສາມ ເຈເລນາ ຈານໂກວິກ ໃນຮອບທີສີ່ ແລະ ຈັສທີນ ເຮນິນ ໃນຮອບຮອງຊະນະເລີດເປັນຄວາມຜິດຫວັງໃຫຍ່ຂອງປະຫວັດສາດ ວິມເບີດອນ.
ດັ່ງທີ່ ເຮນິນ ແພ້ໃຫ້ ບາໂຕລີ ໃນຮອບຮອງຊະນະເລີດ ວີນັສ ວິນລຽມສ໌ ແມ່ນຢູ່ຕໍ່າສຸດໃນການຈັດອັນດັບນັກກິລາໃນປະຫວັດສາດ ທີ່ຊະນະລາຍການຍິງດ່ຽວ ວິມເບີດອນ.
ລາວຫຼີ້ນດ້ວຍການເສີບທີ່ມີອິດທິພົນຫຼາຍ ແລະ ການສວນກັບທີ່ແຂ່ງຂັນ.
ວິນລຽມສ໌ ນ໋ອກ ບາໂຕລິ ຢ່າງສະດວກສະບາຍໃນສອງເຊັດລວດ ດ້ວຍລູກປິດສາກທີ່ຍິງໃສ່ຂໍ້ມືຂອງ ບາໂຕລິ ໂດຍບໍ່ໄດ້ຕັ້ງໃຈ.
ວີນັສ ຮ່ວມກັນອີກກັບ ວີນັສ ໂຣສວໍເຕີ ດິສ ທີ່ ເຊັນເຕີຂອດ ຂະນະທີ່ຢູ່ພິທີຖ້ວບລາງວັນ.
ແລະນີ້ກໍເປັນເທື່ອທຳອິດທີ່ ສະໂມສອນຂອງອັງກິດຈ່າຍຄ່າລາງວັນຊະນະເລີດໃຫ້ລາຍການຊາຍ ແລະ ຍິງດ່ຽວເທົ່າກັນ.
ວີນັສ ໄດ້ຮັບ 1.407 ລ້ານໂດລາສະຫະລັດ ເຊິ່ງລາວກ່າວວ່າ "ຂອບໃຈ ສະໂມສອນຂອງອັງກິດ - ພວກເຮົາລ້ວນຫຼິ້ນຢູ່ໃນສະພາບດຽວກັນ."
ການແຂ່ງຊາຍຮອບຊິງຈະຈັດຂຶ້ນມື້ນີ້ລະຫວ່າງຜູ້ຖືກຈັດໃຫ້ເປັນເບີໜຶ່ງ ແລະ ປ້ອງກັນໄຊ ໂລເຈີ ເຟເດີເລີ ຕໍ່ຜູ້ຖືກຈັດໃຫ້ເປັນເບີສອງ ລາຟາເອວ ນາດາລ ເປັນການແຂ່ງອີກຄັ້ງຫຼັງຈາກຮອບຊິງຂອງປີກາຍ.
"ສາຍພັນທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດໂລກສູງ" ຂອງ ໄວຣັສໄຂ້ຫວັດສັດປີກ H5N1 ໄດ້ຖືກຄົ້ນພົບໃນຫົງດຳອົດສະຕາລີ ລອຍຢູ່ໜອງຢູ່ໃນສວນສັດ ເດຣສເດັນ ໃນ ເດຣສເດັນ ເຢຍລະມັນ.
ບົດລາຍງານທີ່ຂັດແຍ້ງກັນກ່າວວ່າ ຫົງນັ້ນພົບໃນວັນຈັນ ອັງຄານ ຫຼື ພຸດ.
ສະຖາບັນ ຟຣາຍຣິດ ລີອອຟເຟີ ທີ່ຊ່ຽວຊານດ້ານພະຍາດສັດຢືນຢັນຜົນການກວດສອບ.
"ພວກເຮົາສາມາດຢືນຢັນວ່ານີ້ແມ່ນສາຍພັນທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດໂລກສູງ" ກ່າວ ຕົວແທນຂອງສະຖາບັນ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ໄດ້ປ້ອງກັນຂອບເຂດຂອງ ເດຣສເດັນ ປະມານ 1.9 ໄມລ໌ (3 ກິໂລແມັດ) ຈາກຈຸດທີ່ພົບຫົງ ແລະ ໄດ້ຈັດກຳລັງກວດກາເບິ່ງແຍງຂອບເຂດປະມານ 6.2 ໄມລ໌ (10 ກິໂລແມັດ) ນອກຂອບເຂດເພື່ອເປັນການປ້ອງກັນໄວ້ກ່ອນ.
ໃນຂະນະດຽວກັນ ນົກທຸກຕົວໃນສວນສັດໄດ້ຖືກຈໍາກັດຂອບເຂດໃນກົງ ແລະ ການເຂົ້າຊົມນົົກບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດອີກຕໍ່ໄປ.
ສວນສັດຍັງເປີດເພື່ອທຸລະກິດ ແລະ ການທຳຄວາມສະອາດຖືກເນັ້ນໜັກຂຶ້ນ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຍັງໄດ້ຈຳກັດແມວ ແລະ ໝາ ຈາກພື້ນທີ່ລວມທີ່ໃຫ້ຄຽງ.
ມີນົກຢ່າງໜ່ອຍ 112 ສາຍພັນແຕກຕ່າງກັນ ລວມເປັນ 720 ໃນສວນສັດ.
ໃນເດືອນເມສາ ເອັຈຫ້າເອັນຫ້າ ຖືກພົບໃນເຢຍລະມັນ ກັບສັດປີກລ້ຽງ ແລະ ກັບນົກປ່າ.
ກໍລະນີສຸດທ້າຍຂອງ ເອັດຫ້າເອັນຫ້າ ທີ່ເກີດຢູ່ເຢຍລະມັນແມ່ນໃນເດືອນພຶດສະພາ ທີ12 ປີ 2006.
ສໍານັກງານການສືບສວນແຫ່ງຊາດ ຟິນແລນ ພະແນກຕຳຫຼວດແຫ່ງຊາດ ປະຈຸບັນມີສິບຂໍ້ສົງໄສ ໃນການສືບສວນໃນການກ່າວຫາກ່ຽວກັບການເອົາໝາສູ້ກັນໃນພາກໃຕ້ຂອງປະເທດ.
ຂໍ້ສົງໄສທັງໝົດແມ່ນຕົວຜູ້ຊື່ ຟິນ ຢູ່ທາງໃຕ້ຂອງຟິນແລນ.
ການພັດທະນາໃໝ່ແມ່ນຜົນຂອງການສືບສວນໝາສີ່ ຫາ ຫົກຕົວທີ່ຖືກກ່າວຫາ.
ການນສູ້ໝາແມ່ນການລະເມີດກົດໝາຍສັດຢ່າງໂຫດຮ້າຍໃນ ຟິນແລນ ແລະ ຄະດີນີ້ຈະຖືກພິຈາລະນາເພື່ອການດໍາເນີນຄະດີໃນເດືອນຕຸລາ.
ພວກມັນກຳລັງຖືກສວບສວນພາຍໃຕ້ການສົງໄສການລະເມີດກົດໝາຍປ້ອງກັນການທາລຸນສັດ.
ແຕ່ກໍຍັງບໍ່ມີຫຼັກຖານທີ່ເປັນການພະນັນຜິດກົດໝາຍໃນຜົນຂອງການສູ້ຄະດີ.
ມັນຍັງຄືກັບວ່າບໍ່ມີອົງກອນໃດທີ່ໃຫຍ່ຢູ່ເບື້ອງຫຼັງຂອງເຫດການ ຫຼື ບໍ່ມີຄວາມສຳພັນກັບການກໍ່ກຸ່ມອາຊະຍາກໍາ.
"ມັນອາດເຜີຍໃຫ້ເຫັນວ່າເປັນພຽງສິ່ງບັນເທິງເພື່ອຂ້າເວລາຂອງກຸ່ມນັ້ນ."
ນອກນີ້ ກຸ່ມແມ່ນມີການກ່ຽວຂ້ອງກັບ ສະແກນດີນາເວຍ ພ້ອມຍັງມີຄວາມການເຊື່ອມໂຍງທີ່ເປັນໄປໄດ້ກັບລັດເຊຍ.
ລາວກ່າວຕື່ມອີກວ່າໝາພິດບູປະມານໂຫຼໜຶ່ງຈາກອາເມລິກາມີສ່ວນຮ່ວມໃນເຫດການ.
ກຸນແຈສຳຄັນລວມມີບັນທຶກພາບເຫດການ ແລະ ປະຈັກພະຍານຈາກສັດຕະວະແພດຜ່າຕັດ ຜູ້ທີ່ຖືກສະເໜີເວລາທີ່ຕຳຫຼວດກວດຄົ້ນສະຖານທີ່ທີ່ຕາດວ່າມີການກ່ຽວຂ້ອງ.
"ການຖະແຫຼງໂດຍສັດຕະວະແພດຜ່າຕັດເປັນສ່ວນສຳຄັນຂອງການສືບສວນ."
"ຢູ່ນີ້ພວກເຂົາເຮັດບົດບາດດຽວກັນເປັນຜູ້ຊຳນານດ້ານພະຍາດວິທະຍາທາງກົດໝາຍ ອາດຈະຢູ່ໃນການສືບສວນອາຊະຍາກໍາໃຊ້ຄວາມຮຸນແຮງທົ່ວໄປ" ນັກສືບ ຕູລັສ ກ່າວ.
ການສືບສວນໄດ້ເລີ່ມຂຶ້ນເມື່ອມີຜົນການສືບສວນການສູ້ໝາໃນ ອັງກິດ ໂດຍ ສຳນັກຂ່າວສານອັງກິດ (BBC).
ນັດຂ່າວ BBC ຮ່ວມກັບ ຊາຍຄົນໜຶ່ງທີ່ມີປະສົບການທະຫານແຊກຊືມເຂົ້າວົງສູ້ໝາຊື່ດັງຈາກ ອູສະເຕີ ໄອແລນ ຮູ່ດີໃນນາມ ຊາວນາຊາຍ.
ສິ່ງນີ້ກ່ຽວກັບກຸ່ມທີ່ພົວພັນກັບກິດຈະກຳທີ່ປຽບທຽບໄດ້ໃນ ຟິນແລນ.
ສາລະຕະດີ ຊຶ່ງເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງລາຍການ ພາໂນລາມາ ໄດ້ສາຍໃນຟິນແລນມື້ວານໂດຍ ວາຍແອວອີ.
ບີບີຊີ ໄດ້ຕິດຕໍ່ຟິນແລນກ່ຽວກັບການຄົ້ນພົບໃນເດືອນ ເມສາ.
ບີບີຊີ ເອງໄດ້ເລີ່ມການສືບສວນຫຼັງຈາກ ເຈີລາດ ແຄບແລນ ນັກເຕະບານຈາກ ໄອແລນ ເໜືອ​ໄດ້ຖືກລົງໂທດຈາກຂໍ້ຫາກ່ຽວຂ້ອງກັບການສູ້ໝາ.
ກົດຫມາຍວ່າດ້ວຍຄວາມເປັນສ່ວນຕົວຂອງ ຟິນແລນ ຕ້ອງການໂສມໜ້າຂອງຜູ້ທີ່ເຊື່ອວ່າກ່ຽວຂ້ອງ ແລະ ຖືກສາຍໃນຂະນະລາຍການທ່າຍທອກສົດຂອງຟິນແລນ ເຖິງວ່ານີ້ບໍ່ແມ່ນການສະທ້ອນເງົາໃນການສາຍຂອງອົງກິດ-ຊຶ່ງ ໃນການເຄື່ອນທີ່ທີ່ເຄີຍມີມາກ່ອນ ເກີດຂຶ້ນພ້ອມກັນກັບທີ່ສາຍຢູ່ຟິນແລນ.
ລາຍການໄດ້ມີການໂອ້ລົມຫຼາຍໃນອິນເຕີເນັດ ດ້ວຍອຸປະກອນຈຳນວນຫຼາຍທີ່ຕ້ອງການເພື່ອລົບໂດຍຜູ້ບໍລິຫານເວັບໄຊເປັນການລະເມີດກົດໝາຍສ່ນຕົວຂອງຟິນແລນ.
ການສືບສວນຈັດຂຶ້ນພຽງເທື່ອດຽວກ່ຽວກັບການສູ້ໝາໃນ ຟິນແລນ.
ຕູລັສ ອະທິບາຍບັນຫາໃຫ້ນັກຂ່າວວ່າ: "ພວກເຮົາມີພຽງຄຳໃບ້ທີ່ບໍ່ຕໍ່ເນື່ອງບໍ່ແນ່ນອນ ຂອງກິດຈະກຳປະເພດນີ້ໃນອາດີດ ແລະ ບົນພື້ນຖານແລ້ວມັນເປັນໄປບໍ່ໄດ້ທີ່ຈະເພີ່ມພູນການສືບສວນກ່ອນໜ້ານີ້."
ຜູ້ຜະລິດສ່ວນປະສົມຫຼັກຂອງຢາສັກເຖິງຕາຍພຽງຜູ້ດຽວຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາປະກາດໃນວັນສຸກວ່າຈະຢຸດສາຍການຜະລິດຢາ ເຮັດໃຫ້ຂາດແຄນ ແລະ ເຮັດໃຫ້ການປະຫານຊີວິດຊ້າລົງ.
ໂຊດຽມທີໂອເພັນທໍ ໜຶ່ງໃນຢາປະສົມສາມຊະນິດທີ່ໃຊ້ໃນ 34 ລັດ ທີ່ເຮັດໃຫ້ນັກໂທດຖືກປະຫານຊີວິດຢ່າງບໍ່ຮູ້ສິຶກຕົວ ແມ່ນຜະລິດໃນ ອີຕາລີ ຈົນເມື່ອ ອົງການປົກຄອງຂອງເຂົາຢືນຢັນວ່າ ພວກເຂົາຈະອະນຸຍາດໃຫ້ຜະລິດຖ້າເອົາໄວ້ໃຊ້ໃນທາງການແພດ ແລະ ບໍ່ແມ່ນເພື່ອການປະຫນຊີວິດທີ່ໂຫດຮ້າຍ.
ໃນການຖະແຫຼງ ບໍລິສັດ ຮອສປິຣາ ກ່າວວ່າພວກເຂົາບໍ່ເຄີຍໃຫ້ອະໄພກັບການໃຊ້ຢາຂອງເຂົາ ຂາຍເປັນ 'ເພັນໂທທໍ'ໃນການປະຫານຊີວິດ ແລະ ພວກເຂົາບໍ່ສາມາດ "ປ້ອງກັນການຫັນຢາໄປເປັນການໃຊ້ເພື່ອດຳເນີນການລົງໂທດສູງສຸດ."
ການກະທຳນີ້ໝາຍວ່າສະຫະລັດຂາດຜູ້ສະຫນອງທີ່ອາໃສໄດ້ສຳລັບ ໂຊດຽມທີໂອເພັນທໍ.
ເຖິງວ່າຫຼາຍປະເທດເອີລົບຈະຜະລິດຢາ ເຊິ່ງໃຊ້ໃນເອີລົບເພື່ອຄວາມງາມເປັນຫຼັກ ບໍ່ມີຜູ້ຜະລິດໃດເລີຍທີ່ຈະເຕັມໃຈຈະສະໜອງໃຫ້ກັບການສົມທົບກັບການປະຫານຊີວິດ ການຍົກເລີກດັ່ງກ່າວຖືກຊັກຊວນໂດຍ ອີຢູ ຕັ້ງແຕ່ປີ 2008.
ຄວາມຂາດແຄນໝາຍຄວາມວ່າການປະຫານຊີວິດໃນ ແຄລິຟໍເນຍ ແລະ ໂອກລາໂຮມາ ຊັກຊ້າ ພ້ອມດ້ວຍ ເທັກຊັດ ເຫຼືອຊຸດສຸດທ້າຍຍ້ອນຈະໝົດອາຍຸໃນເດືອນມີນາ ປະມານທິດໜຶ່ງກ່ອນການປະຫານຊີວິດທີ່ວາງໄວ້.
ການຊັກຊ້ານີ້ຄືກັບຈະຖືກຍືດອາຍຸການ ຍ້ອນຂະບວນການທາງດ້ານກົດຫມາຍຂອງການຮັບຢາໃໝ່ເພື່ອໃຊ່ສີດແມ່ນຍືດຍາວ.
ເພັນໂທບາບີທໍ​ຢາສຳຮອງຊຶ່ງໃຊ້ໃນຄລີນິກ ດິກນີທາສ ໃນ ສວິດເຊີແລນ ຖືກໃຊ້ໃນການສີດຢູ່ ໂອເລກອນ ແລະ ໄດ້ເລີ່ມໃຊ້ໃນ ໂອກລາໂຮມາ.
ການຕັດສິນໃຈຂອງ ຮອສປິທາ ເຮັດໃຫ້ມີປະຕິກິຣິຍາປະສົມທົ່ວທັງສັງຄົມການແພດ ສັງຄົມແພດທີ່ໃຊ້ຢາສະຫຼົບຂອງອາເມລິກາຢືນຢັນໃນວັນຈັນວ່າ ໂຊດຽມທີໂອເພັນທໍ ເປັນ "ຕົວແທນຢາລະງັບຄວາມຮູ້ສຶກທີ່ສຳຄັນ ແລະ ຈຳເປັນດ້ານການແພດ" ມັນເປັນ "ຢາລະງັບຄວາມຮູ້ສຶກຂັ້ນຕົ້ນໃນຫຼາຍກໍລະນີ" ສຳລັບຜູ້ສູງອາຍຸ ແລະ ກໍລະນີໂລກຫົວໃຈແລະຫຼອດເລືອດ ໃນບັນດາກໍລະນີອື່ນ.
ມັນກ່າວວ່າ ເຖິງວ່າພວກເຂົາບໍ່ເຫັນດີກັບໂທດປະຫານຊີວິດ "ພວກເຮົາກໍຍັງບໍ່ໃຫ້ອະໄພທີ່ໃຊ້ເຫດການເປັນພື້ນຖານເພື່ອວາງພາລະເກີນຄວນໃສ່ການແຜ່ກະຈາຍຂອງຢານີ້ໃຫ້ສະຫະລັດ."
"ມັນເປັນການປະຊົດທີ່ທີ່ໂຊກບໍ່ດີທີ່ອີກຫຼາຍຊີວິດຈະເສຍ ຫຼື ເຮັດໃຫ້ເປັນອັນຕະລາຍ ຊື່ງເປັນໝາກຜົນຂອງການທີ່ບໍ່ມີຢາສຳລັບການໃຊ້ໃນດ້ານການແພດທີ່ເປັນທຳ."
ຕໍາຫຼວດບາຊິວແຫ່ງຊາດໄດ້ຈັບກຸມ ເຈສ ເຈມສ໌ ຮໍລິວູດ ອາຍຸ 25 ປ ໃນເມືອງ ສະແຄວມາ ຣີໂອເດຈາເນໂຣ ໃນວັນທີ 8 ມີນາ.
ເຈມສ໌ ຖືກຫາໂຕໂດຍ FBI ຫຼາຍກວ່າສີ່ປີ.
ອິງຕາມຕຳຫຼວດ ລາວອາໃສຢູ່ ສະແຄວມາ ກັບຜູ້ຍິງທີ່ຖືພາ.
ທັງສອງປະເທດບໍ່ມີສົນທິສັນຍາການສົ່ງຜູ້ຮ້າຍຂ້າມແດນຢ່າງເປັນທາງການ.
ໃນວັນສຸກ ເຈມສ໌ ປາກົດໃນ ຊານຕາ ບາບາຣາ ສານແຄລິຟໍເນຍ ສຳລັບການຟ້ອງຮ້ອງກັບກ່າວຫາການລັກພາໂຕ ແລະ ຂ້າເດັກຊາຍອາຍຸ 15 ປີ.
ເຈມສ໌ ຈະຮ້ອງຂໍໃຫ້ບໍ່ມີຄວາມຜິດ ອີງຕາມທະນາຍຄວາມຂອງລາວ ເຈມສ໌ ອີ.​ແບລດ.
ແບລດ ຍັງວິພາກວິຈານວ່າຝ່າຍຟ້ອງຮ້ອງໄດ້ພັນລະນາລູກຄວາມຂອງລາວ.
"ມີໃຜເຄີຍເຫັນຜູ້ອາຍຸ 20ປີມີຄວາມສະຫຼາດຫຼັກແຫຼມບໍ່? ລາວບໍ່ແມ່ນຄົນເຮັດ" ກ່າວ ແບລດ.
ແບລດ ຮ້ອງຂໍໃຫ້ການດຳເນີນຄະດີສືບຕໍ່ໃນວັນທີ 4 ເມສາ.
ອົງກອນຂ່າວສານວິກິ ອົງການຫຼັກຂອງສາຣານຸກົມຊື່ດັງ ວິກິພີເດຍ ແລະ ແອນເຊີດອທຄອມ ບໍລິສັດເຄື່ອງມືຄົ້ນຫາ ປະກາດຮຸ້ນສ່ວນໃໝ່.
ຮຸ້ນສ່ວນນີ້ຈະນຳໄປຫາການພັດທະນາ ແອນເຊີດອທຄອມ ສະບັບພິເສດເຄື່ອງມື 1ຄລິກແອນເຊີ ເອີ້ນວ່າ ວັນຄລິກແອນເຊີ ສະບັບ ວິກິພີເດຍ.
ລາຍໄດ້ການໂຄສະນາຈາກຊອບແວນີ້ຈະຖືກແບ່ງກັບ ອົງກອນ ວິກິພີເດຍ.
ມັນຈະຖືກເຊື່ອມຈາກໜ້າເຄື່ອງມື ວິກິພີເດຍ ຂອງອັງກິດສຳລັບການທົດລອງໃຊ້ 60ວັນ ເລີ່ມໃນປີ 2006.
ຈິມມີ ເວວສ໌ ປະທານອົງກອນ ວິກິພີເດຍ ກ່າວວ່າ ລາວຍິນດີທີ່ໄດ້ຮ່ວມກັບ ແອນເຊີດອທຄອມ ຊຸກຢູ້ຊອບແວທີ່ພັດທະນາການເຂົ້າຫາ ວິກິພີເດຍ.
ບອບ ໂຣເຊັນເຊນ ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງ ແລະ ຊີອີໂອ ແອນເຊີດອທຄອມ ກ່າວຕໍ່ສື່ວ່າ ວິກິພີເດຍ ມີ "ພະລັງທີ່ສຸດໃນ120ເວັບແຫຼ່ງຂໍ້ມູນທີ່ພົບໃນ ແອນເຊີດອທຄອມ."
ໜຶ່ງໃນບັນຫາທີ່ເປັນໄປໄດ້ກັບຖານຊອບແວສະໜັບສະໜູນ ແລະ ພາກສ່ວນທີສາມ ການໃຊ້ເນື້ອໃນຂອງ ວິກິພີເດຍ ອາດຫັນປ່ຽນຜູ້ຄົນຈາກເວັບໄຊໄດ້ ຂໍ້ສັງເກດຂອງຜູ້ໃຊ້ຄົນໜຶ່ງ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ສັດປ່າຢູ່ ຊິມບັບວີ ກ່າວໃນມື້ນີ້ວ່າ ໃນປີນີຈຳນວນການລັກລອບລ່າສັດເພື່ມຂຶ້ນຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ ກ່າວໂທດອົງການອາຊະຍາກໍາສາກົນ.
ລາວກ່າວວ່າຊ້າງ 65 ໂຕ ແລະ ແຮດ 30 ໂຕ ຖືກຂ້າແລ້ວໃນປີນີ້ໂດຍນັກລ່າ.
"ຈາກເດືອນມັງກອນ ຫາຕຸລາປີນີ້ ພວກເຮົາເສຍຊ້າງ 65 ໂຕ ຜ່ານການລັກລອບລ່າສັດ" ກ່າວ ວິຕາລິສ ຊາເດນກາ ຜູ້ຈັດການການປະຕິບັດງານຂອງສວນສາທາລະນະແຫ່ງຊາດ ແລະ ອົງການປົກຄອງສັດປ່າຂອງ ຊິມບັບວີ.
"ໃນຊ່ວງດຽວກັນ ພວກເຮົາເສຍແຮດດຳ 24 ໂຕ ແລະ ແຮດຂາວ 6 ໂຕ."
"ມັນເປັນຄວາມຈິງທີ່ພວກເຮົາເປັນພະຍານການຂະຫຍາຍຂອງການລັກລອບລ່າສັດປ່າ ໂດຍສະເພາະຢູ່ບ່ອນກະສິກໍາສ່ວນຕົວ."
"ພວກເຮົາມີກຸ່ມອັດຕະພານຂ້າມຊາດ ຜູ້ທີ່ສະຫນອງທຶນໃຫ້ນັກລ່າສັດຢູ່ບໍລິເວນນີ້ ແລະ ໄດ້ນຳເຂົາງາຈຳນວນຫຼາຍອອກໄປ ແລະ ມັນເປັນບັນຫາຫຼັກ" ຜູ້ອໍານວຍການກ່າວຕໍ່ວ່າ; "ພວກເຮົາຈັບກຸມນັກລ່າ 2500ຄົນໃນໄລຍະດຽວກັນ ນັກລ່າ 10ຄົນຖືກຍິງເສຍຊີວິດຕັ້ງແຕ່ຕົ້ນປີນີ້."
ຊິມບັບວີ ເປັນໜຶ່ງໃນສີ່ປະເທດໃນ ອາຟຣິກາ ທີ່ເປັນບ່ອນຢູ່ຂອງແຮດສ່ວນຫຼາຍ ປະເທດອື່ນມີ ເຄນຢາ ນາມິເບຍ ແລະ ອາຟຣິກາໃຕ້.
ຊ້າງປະມານ​100,000 ຕົວອາໄສຢູ່ໃນ ຊິມບັບວີ​ແລະ ຊານເດງກາ ກ່າວວ່າຈຳນວນນັ້ນໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນໃນປີຜ່ານມາ.
ລັດທະສະພາພັກການເມືອງຂອງຄົນເວົ້າພາສາສະເປນ ໄດ້ກີດກັ້ນການລົງຄະແນນສຽງນິຕິກໍາທີ່ອາດອະນຸຍາດໃຫ້ນາຍຈ້າງວ່າຈ້າງແຮງງານຕ່າງຊາດຕາມລະດູການຄືນໃໝ່.
ໃນປີນີ້ ລັດທະບານສະຫະລັດ ຈະບໍ່ອອກວີຊາໃຫ້ຊາວແຮງງານລະດູໜາວ 33,000 ຄົນ ແລະ ຊາວແຮງງານລະດູຮ້ອນ 33,000 ຄົນ.
ນີ້ເປັນການປຽບທຽທີ່ຕາຍຕົວກັບປີ 2007 ເມື່ອແຮງງານຕ່າງຊາດ 120,000 ຄົນເຂົ້າມາໃນສະຫະລັດດ້ວຍ ວີຊາ H-2B.
ປະຈຸບັນ ການຫລຸດລົງຂອງວີຊາມີຜົນກະທົບຢ່າງເລິກເຊິ່ງໃຫ້ທັງ ແມັກຊິໂກ ແລະ ສະຫະລັດ.
ຢູ່ ທລາພາໂຄຢານ ເມືອງໃນ ແມັກຊິໂກ ພາຍໃນ 30ປີໄດ້ສົ່ງແຮງງານຕາມລະດູການອອກເປັນຈຳນວນຫຼາຍ​ໃຊ້ ວີຊາ H-2B ເພື່ອເຮັດວຽກຢູ່ກາຍະສິນ ແລະ ງານບຸນໃນສະຫະລັດ ຜົນກະທົບແມ່ນຄວາມຈິງທີ່ຕາຍຕົວ.
ເສດຖະກິດທ້ອງຖິ່ນເປັນອຳມະພາດ ແລະ ການວ່າງງານໄດ້ຂຶ້ນສູງຢ່າງໃຫຍ່ຫຼວງ.
ຄວາມຂາດເງິນກຳລັງເຂົ້າສູ່ເສດຖະກິດທ້ອງຖິ່ນ ໄດ້ສົ່ງຜົນໃຫ້ທຸລະກິດຫຼາຍພາກສ່ວນຕ້ອງປິດລົງ ແລະ ການກໍ່ສ້າງໂບດໃໝ່ຂອງເມືອງຕ້ອງຢຸດຊົ່ວຄາວ.
ໃນການເພີ່ມເຕີມ ຜູ້ຢູ່ອາໄສ ປາໂບລ ຈົວເລສ ເມັນໂດຊາ ຜູ້ທີ່ຫາໄດ້ 450ໂດລາປີກາຍໂດຍເຮັດຢູ່ ງານສະແດງພັນສັດໃນ ເທັກຊັດ ກຳລັງມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກໃນການຫາວຽກໃນທ້ອງຖິ່ນ.
ສ່ວນຜູ້ທີ່ເຮັດ ສາມາດຫາໄດ້ໂດຍສະເລ່ຍພຽງ 50 ໂດລາຕໍ່ອາທິດ.
ທຸລະກິດຂອງສະຫະລັດເລີ່ມພ້ອມທີ່ຈະປະເຊີນກັບອຸປະສັກທາງເສດທະກິດທີ່ເກີດຂຶ້ນຍ້ອນການຂາດແຮງງານລາຍໄດ້ຕໍ່າ.
ນາຍຈ່າງຫຼາຍນາຍກຳລັງຊອກຫາວິທີທີ່ສ້າງສັນເພື່ອຕັດລາຄາ ລວມທັງການປັບກັບຄືນ.
ໃນ ເຄບ ຄອດ​ຕົວຢ່າງ ສະພາການຄ້າທ້ຶງຖິ່ນລາຍງານວ່ານາຍຈ້າງໃນເມືອງຈະຮັບພຽງ 15ໃນ5000ວີຊາທີ່ຂໍ.
ໃນການຕອບກັບ ເຈົ້າຂອງທຸລະກິດທ້ອງຖິ່ນຢູ່ ເຄບ ຄອດ ວິນລຽມ ແຊມເບີ ໄດ້ເອີ້ນສະຖານະການນີ້ວ່າ "ວິກິດໃຫຍ່" ແລະ ຢືນຢັນວ່າສິ່ງທີ່ພັກການເມືອງຂອງຄົນເວົ້າພາສາສະເປນເຮັດຢູ່ແມ່ນ "ໂຫດຮ້າຍ."
ຝ່າຍກົງກັນຂ້າມກ່າວວ່າ ຮ່າງນິຕິກຳທີ່ກີດກັນນັ້ນເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງຄວາມພະຍາຍາມຂອງພັກການເມືອງ ເພື່ອຊຸກຍູ້ການປະຕິຮູບການເຂົ້າເມືອງທີ່ສົມບູນແບບ ບໍ່ໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນສະຫະລັດຕັ້ງແຕ່ຕົ້ນຊຸມປີ 1980.
ຜູ້ອຳນວຍການພັກການເມືອງຂອງຄົນເວົ້າພາສາສະເປນ ເຣບ. ໂຈ ບາຄາ ດີ-ແຄລິຟໍເນຍ ຫວັງວ່າຜູ້ອອກນະໂຍບາຍຈະສົນໃຈບໍ່ພຽງແຕ່ຊ່ວຍເຫຼືອທຸລະກິດນ້ອຍ ແຕ່ຍັງຕ້ອງເຮັດແນວໃດກັບການເຂົ້າເມືອງຢ່າງຜິດກົດໝາຍຂອງ 12ລ້ານຄົນທີ່ປະຈຸບັນຢູ່ອາໃສໃນສະຫະລັດ ແລະ ພັດທະນາຄວາມປອດໄພຂອງຊາຍແດນ.
ບັນຫາການການເຂົ້າເມືອງກາຍເປັນເລື່ອງທີ່ດອງດູດໃນສະຫະລັດ ແລະ ກາຍເປັນພາກສ່ວນພາຍໃນຂອງໂຄງສ້າງ ທີ່ ເສີມສ້າງ ສັງຄົມອາເມລິກາ.
ຕັ້ງແຕ່ປີ 2006 ສະຫະລັດຮັບການເຂົ້າເມືອງທີ່ຖືກກົດໝາຍຕື່ມເປັນການຢູ່ຖາວອນຫຼາຍກວ່າທຸກປະເທດໃນໂລກ.
ໃນປີດຽວກັນ ແບບສໍາຫຼວດ ເອັນບີຊີ ວໍສະຕຣີດ ເປີດເຜີຍວ່າສາທາລະນະຂອງສະຫະລັດຖືກແບ່ງຢ່າງສະເໝີພາບກ່ຽວກັບວ່າການເຂົ້າເມືອງຊ່ວຍເຫຼືອ ຫຼື ທຳຮ້າຍປະເທດຊາດ.
ສີ່ສິບເປີເຊັນກ່າວວ່າ ຊ່ອຍ ສີ່ສິບຫ້າເປີເຊັນວ່າບໍ່ຊ່ວຍ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ການສຶກສາຂອງສູນຄົ້ນຄວ້າ ພິວ ແນະນຳວ່າ ບັນຫາຈະຍັງຄົງເປັນຫຼັກຂອງກອງປະຊຸມທາງດ້ານການເມືອງຂອງອາເມລິກາອີກຫຼາຍປີ.
ການສຶກສາເຜີຍໃຫ້ເຫັນວ່າໃນປີ 2050 ຊາວອາເມລິກາ ໜຶ່ງໃນຫ້າຈະເປັນຕ່າງຊາດເກີດ ແລະ ໂດຍລວມແລ້ວປະຊາກອນຂອງສະຫະລັດຈະເພີ່ມສອງເທົ່າເປັນ 438 ລ້ານຄົນ.
ປະຊາກອນຂອງອາເມລິກາລາຕິນຈະຖືວ່າເປັນ 30% ຂອງປະຊາກອນ​ໃນຂະນະທີ່ຊາວອາຊີຖືເປັນ 9%.
ສະນັ້ນ ສີ່ງທີ່ເຮົາເຫັນໃນສະຫະລັດກໍຄືສິ່ງທີ່ເປັນສ່ວນນ້ອຍກາຍເປັນສ່ວນຫຼາຍ ແລະ ການປ່ຽນແປງຢ່າງແຮງຂອງວັດທະນະທຳ ແລະ ສັງຄົມເບິ່ງຄືວ່າເກືອບແນ່ນອນ.
ການສຶກສາເບິ່ງຄືວ່າບອກເປັນໃນວ່າການຂະຫຍາຍຕົວນີ້ແມ່ນຕິດຕໍ່ກັບນິຕິກຳທີ່ອອກໂດຍລັດທະສະພາໃນຫຼາຍວິທີໃນປີ 1965 ທີ່ຍົກເລີກ ລະບົບໂຄຕາທີ່ເກືອບທຳລາຍການເຂົ້າເມືອງຈອວບັນດາປະເທດທີ່ບໍ່ແມ່ນເອີລົບຕັ້ງແຕຊຸມ່ປີ 1920 ແລະ ສົ່ງຜົນໃຫ້ມີການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງການເຂົ້າເມືອງຢ່າງໄວວາ.
ສະຫະປະຊາຊາດ ແລະ ກອງກຳລັງຮັກສາຄວາມສະຫງົບ ຝຣັ່ງ ກ່າວວ່າ ພວກເຂົາຈະບໍ່ອອກຈາກຊາຍຝັ່ງ ອີໂວຣີ ເຖິງວ່າຄຳສັ່ງຈາກ ປະທານປະເທດ ລໍເລັນ ແບັກບູ ໃຫ້ອອກຈາກປະເທດ.
ເລຂາທິການໃຫຍ່ ສະຫະປະຊາຊາດ ທ່ານ ບັນ ຄີ ມູນ ກ່າວວ່າ UN ທີ່ຢູ່ຊາຍຝັ່ງ ອີໂວຣີ ຈະ "ສຳເລັດຫນ້າທີ່ທີ່ມອບໝາຍໃຫ້ ແລະ ຈະສບຕໍ່ຕິດຕາມ ແລະ ເປັນພະຍານທຸກການລະເມີດສິດທິມະນຸດ ການສົ່ງເສີມການກຽດຊັງ ແລະ ຄວາມຮຸນແຮງ​ຫຼື ໂຈມຕີ ຜູ້ຮັກສາຄວາມສະຫງົບຂອງ UN."
ລາວຍັງຮຽກຮ້ອງຄຳສັ່ງທີ່ສຳລັບກອງກຳລັງຮັກສາຄວາມສະຫງົບທຸກຄົນໃຫ້ອອກຈາກປະເທດ ບໍ່ມີຄວາມກ່ຽວຂ້ອງ ແລະ ບໍ່ມີຜົນ ຕື່ມວ່າ UN ບໍ່ເຊື່ອວ່າ ແບັກບູ ເປັນປະທານປະເທດຖືກກົດຫມາຍ.
"ປະທານປະເທດທີ່ເລືອກແມ່ນ ອວດຕາຣາ ແລະ ລາວບໍ່ໄດ້ຂໍໃຫ້ພວກເຮົາອອກໄປ" ກ່າວ UN.
ນັກກິລາເທກວັນໂດຂອງຄິວບາ ອັງເຄລ ມາໂຕສ ຖືກຫ້າມຫຼິ້ນຕະຫຼອດຊີວິດໃນມື້ວານຫຼັງຈາກທີ່ໂຈມຕີຜູ້ຕັດສິນຊາວສະວິດເຊີແລນ ຊາເກີ ເຊລບາດ ໃນການແຂ່ງຂັນໂອລິມປິກເກມ 2008 ຢູ່ເບຈິງ.
ມາໂຕສ ກຳລັງແຂ່ງຂັນຊິງຫຼຽນທອງກັບ ອາມານ ຊິລມາໂນບ ຈາກ ຄາຊັກສະຖານ ໃນຂະນະທີ່ກຳລັງຄຳ້ຊູອາການບາດເຈັບ.
ຂະນະທີ່ກຳລັງນອນຢູ່ພົມກັບຜູ້ດູແລທາງການແພດ ມາໂຕສ ຖືກປັບແພ້ຍ້ອນໃຊ້ເວລາບາດເຈັບເກີນໜຶ່ງນາທີ.
ເມື່ອ ຊິລມາໂນບ ປະກາດຜູ້ຊະນະຂອງການແຂ່ງຂັນ ມາໂຕສ ສົ່ງລູກເຕະໃສ່ໜ້າຂອງ ເຊລບາດ.
ກຳມະການທີ່ກ່ຽວຂ້ອງຟ້າວເຂົ້າມາພະຍາຍາມຄວບຄຸມສະຖານະການ.
ມາໂຕສ ຢູ້ໜຶ່ງໃນພວກເຂົາ ແລະ ຖົ່ມນໍ້າລາຍລົງພື້ນ.
ທັງມາໂຕສ ແລະ ຄູຝຶກສອນຂອງລາວ ລູດິສ ກອນຊາເລສ ຖືກເກືອດຫ້າມຕະຫຼອດຊີວິດສຳລັບທຸກລາຍການເທກວັນໂດທີ່ເປັນທາງການ ຍ້ອນການກະທຳຂອງພວກເຂົາໃນເຫດການ.
ສະຫະພັນເທກວັນໂດໂລກ ເຜີຍຄຳຖະແຫຼງທີ່ກ່ຽວກັບເຫດການວ່າເປັນ "ການລະເມີດຈິດວິນຍານຂອງເທກວັນໂດ ແລະ ໂອລິມປິກເກຢ່າງຮຸນແຮງ."
ພວກເຂົາຍັງຮຽກຮ້ອງໃຫ້ລຶບບັນທຶກສະຖິຕິຂອງ ມາໂຕສ ທຸກຢ່າງອອກຈາກ ສະຖິຕິຂອງ ໂອລິມປິກ.
ຫຼັງຈາກນັ້ນຄູຝຶກສອນ ລູດິສ ກອນຊາເລສ ອ້າງວ່າພວກ ຄາຊັກສະຖານ ສະເໜີເງິນໃຫ້ລາວເພື່ອແພ້ການແຂ່ງຂັນ.
ເລຂາທິການໃຫຍ່ຂອງສະຫະພັນເທກວັນໂດໂລກ ຢາງຈິນຊັກ ກ່າວວ່າ "ການປະຕິບັດຢ່າງເປັນທຳຄວນມີຂຶ້ນກ່ອນຈະມີການເກືອດຫ້າມທັງສອງຢ່າງເປັນທາງການ."
ມາໂຕສ ຊະນະຫຼຽນຄຳໃນ ຊິດນີ ໃນປີ 2000; ລາວໄດ້ອັນດັບທີ 11 ໃນ ເອເຕັນສ໌ ສີ່ປີຕໍ່ມາ.
ແຄັນເຕີເບີຮີ ບູລດ໊ອກ ທີມໜຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນສະມາຄົມ ຣັກບີແຫ່ງຊາດຂອງອົດສຕາລີ ໄດ້ລົງນາມໃນສັນຍາກັບຕຳຫຼວດ ນິວເຊົາທ໌ເວວ ໃນການສະໜອງຕຳຫຼວດເພີ່ມໃນທຸກເກມການແຂ່ງຂັນ NSW.
ການຕົກລົງເປັນຜົນມາຈາກເຫດການຄວາມຮຸນແຮງຈຳນວນຫຼາຍ ທີ່ການແຂ່ງຂັນ ບູດັອກ ປີນີ້.
ໃນເດືອນມີນາ ມີການຕໍ່ສູ້ໃນລະຫວ່າງແລະຫຼັງເກມການແຂ່ງຂັນໜຶ່ງລະຫວ່າງ ເດີບູດັອກແລະເວສໄທເກີສ ທີ່ສະໜາມກິລາເທສຕຼາ ເດີ່ນຂອງເດີບູດັອກ.
ເຫດການນີ້ເຮັດໃຫ້ຕຳຫຼວດກ້າວຂຶ້ນສະແດງຕົວທີ່ການແຂ່ງຂັນບູດັອກ ໃນສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງລະດູການ.
ເດືອນໜຶ່ງຕໍ່ມາ ກຸ່ມທີ່ສະໜັບສະໜູນບູດັອກກຸ່ມໜຶ່ງ ຂົ່ມເຫງທີມເຕັ້ນເຊຍເຊົາທ໌ຊິດນີ້ສີ່ທີມ ທີ່ການແຂ່ງຂັນໃນບ້ານອື່ນອີໍກ.
ອີງຕາມຕຳຫຼວດ NSW ການປະຊຸມຖືກຈັດຂຶ້ນລະຫວ່າງຜູ້ບໍລິຫານຕຳຫຼວດແລະຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງບູດັອກ ມາຣ໌ໂຄມໂນດ ເຊິ່ງມັນໄດ້ຕັດສິນໃຫ້ສະໂມສອນຕ້ອງຈ່າຍສຳລັບກອງຕະຫຼວດເພີ່ມເຕີມໃນທຸກເກມການແຂ່ງຂັນ ບູດັອກ ທົ່ວໃນນິວເຊົາທ໌ເວວ.
ກອງຕຳຫຼວດເພີ່ມເຕີມຈະລວມຕຳຫຼວດພິເສດ (ລວມທັງຕຳຫຼວດປາບປາມການຈາລະຈົນ) ເພື່ອໃຫ້ການຮັກສາຄວາມປອດໄພໃຫ້ແກ່ຜູ້ຊົມ.
ມີພຽງແຕ່ຕຳຫຼວດທີ່ເຮັດວຽກນອກເວລາຈະຖືກຈ່າຍໂດຍສະໂມສອນ.
ຜູ້ບັນຊາການຕຳຫຼວດຂອງເຂດຊິດນີຕາເວັນອອກສ່ຽງເໜືອ ຜູ້ຊ່ວຍຜູ້ບັນຊາການກ່າວກ່າວລາວຍິນດີທີ່ສະໂມສອນເຮັດວຽກຮ່ວມກັບຕຳຫຼວດຢ່າງໝັ້ນໃຈ.
"ມັນເປັນຄວາມຍິນດີທີ່ເຫັນສະໂມສອນສະແດງທ່າທີໝັ້ນໃຈເພື່ອໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າການແຂ່ງຂັນຈະດຳເນີນໂດຍມີການສະແດງຕົວຂອງຕຳຫຼວດທີ່ເຂັ້ມແຂງ ເພື່ອຈັດໃຫ້ມີເພີ່ມຄວາມປອດໄພ" ລາວກ່າວ.
ຜູ້ຊ່ວຍຜູ້ບັນຊາການ ຄຼິຟຝອດເຕືອນວ່າ ຕຳຫຼວດຈະບໍ່ພຽງແຕ່ກຳນົດເປົ້າໝາຍໄປທີ່ຜູ້ສະໜັບສະໜູນບູດັອກຢ່າງດຽວ ແຕ່ທຸກຄົນທີ່ສ້າງບັນຫາໃນເກມການແຂ່ງຂັນ.
"ຫວັງວ່າຄວາມຄິດເລີ່ມຕົ້ນນີ້ຈະຍຸດຕິຄວາມຮຸນແຮງໃນການແຂ່ງຂັນບູດັອກໃນອະນາຄົດ."
"ຕຳຫຼວດຈະວາງເປົ້າໄປຫາທຸກຄົນທີ່ກະທຳຜິດ ໂດຍບໍ່ຄຳນຶງເຖິງທີມທີ່ພວກເຂົາສະໜັບສະໜູນ." ລາວກ່າວ.
ນັກຂັບລົດ ເຟີຣາຣີ ໄມເຄິນ ຊູມາເຈີ ແລະ ເພື່ອນຮ່ວມທີມຂອງລາວ ເຟລິບ ມາຊາ ໄດ້ຊະນະແຖວໜ້າໃນ FIA Formula-1 United States Grand Prix ເທິງຖະໜົນແຂ່ງລົດ ອິນເດຍນາໂປລິສມໍຕໍສະປີດເວ.
ຣູເບັນ ບາຣິເຊໂຣ ນັກຂັບຮອນດ້າ ແຊກກາງລະຫວ່າງ ລົດເດີເຣໂນ ໃນຕາຕະລາງເລີ່ມຕົ້ນແລະ ຂັບໄລ່ ເຟີນານໂດ ອາລັອນໂຊ ໄປ ອັນດັບ5.
ຄຸນນະວຸດທີ່ປະສົບຜົນສຳເລັດຂອງນັກແຂ່ງຊາວອາເມລິກາພຽງຄົນດຽວ ສກັອດສປີດ ແມ່ນຜົນອັນດັບທີ 13 ແລະສຳລັບນັກແຂ່ງສອງຄົນ ຂອງທີມMF1ໂຕໂຢຕ້າ ຄຼິສຕິຈັນ ອ໌າເບີສ ແລະ ທີອາໂກ້ ມັອນເຕໂຣແມ່ນອັນດັບ ຕໍ່ຈາກ ສປີດ.
ອົງການອະນາໄມໂລກ ສະຫະປະຊາຊາດ (WHO) ໄດ້ລະບຸວ່າເຊື້ອໄວຣັສ H1N1 ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກທົ່ວໄປວ່າໄຂ້ຫວັດໝູ ໄດ້ກາຍເປັນໄຂ້ຫວັດສາຍພັນທີ່ເດັ່ນໃນໂລກ.
ໃນການບັນຍາຍາະຫຼຸບໂດຍນັກຂ່າວໃນວັນພະຫັດ WHO ທີ່ປຶກສາທາງດ້ານໄຂ້ຫວັດລະບາດພິເສດ ທ່ານ ເຄຈິ ຟຸກຸດະ ກ່າວວ່າ ເຊື້ອພະຍາດໄດ້ຕິດຕໍ່ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງແມ່ນເຂດຊີກໂລກເໜືອໃນໄລຍະຫຼາຍເດືອນທີ່ຜ່ານມາ.
ລາວກ່າວເສີມອີກວ່າລາວຄາດວ່າການຕິດຕໍ່ຈະມີແນວໂນ້ມຈະສືບຕໍ່ຜ່ານລະດູໜາວໂດຍຈະມີຫຼາຍກໍລະນີທີ່ຮຸນແຮງແລະເຖິງຂັ້ນເສຍຊີວິດ.
ທ່ານຟຸກຸດະ ກ່າວວ່າ ວັກຊິນທີ່ໃຊ້ໃນປັດຈຸບັນໃນ 20 ປະເທດ ທົ່ວໂລກຍັງຄົງມີປະສິດຕິພາບແລະປອດໄພ ແລະໄດ້ຮັບລາຍງານວ່າ ຫາບໍ່ຍາກ ແລະ ບໍ່ມີຜົນອັນຕະລາຍຂ້າງຄຽງ.
"ອາຊີຕາເວັນອອກແມ່ນໜຶ່ງໃນບັນດາພາກສ່ວນຂອງໂລກທີ່ໄວຣັດໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່ຕາມລະດູການຍັງຄົງຢູ່ໃນການໄຫຼວຽນສູງພໍສົມຄວນ."
"ແຕ່ເຖິງຢ່າງນັ້ນ ໃນພາກສ່ວນນັ້ນຂອງໂລກ ໄວຣັດທີ່ແຜ່ລະບາດກໍ່ກາຍເປັນໄວຣັດທີ່ເດັ່ນ" ທ່ານ ຟຸກຸດະກ່າວ.
ລາວສັງເກດວ່າມັນເປັນການຍາກທີ່ຈະຄາດເດົາການເຄື່ອນໄຫວຂອງໄວຣັດ.
H1N1 ແມ່ນໄວຮັດທີ່ແຕກຕ່າງຈາກໄຂ້ຫວັດຕາມລະດູການທົ່ວໄປມັນຍັງຄົງທົນຢູ່ໄດ້ໃນໄລຍະເດືອນທີ່ຮ້ອນແລະສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່ຜູ້ທີ່ມີສຸຂະພາບແຂງແຮງ ອາຍຸຕ່ຳກວ່າ 65ປີ.
ອົງການອະນາໄມໂລກ WHO ກ່າວວ່າຄົນສ່ວນຫຼາຍຫາຍເຊົາໂດຍທີ່ບໍ່ຕ້ອງປິ່ນປົວ ແຕ່ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມທ່ານຟຸກຸດະ ໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ຄົນທີ່ມີໂລກແຊກຊ້ອນທີ່ຮຸນແຮງແລະຜູ້ຍິງທີ່ຖືພາມີຄວາມສ່ຽງທີ່ສຸດ.
ອົງການອະນາໄມໂລກ ໄດ້ປະກາດວ່າໂລກໄຂ້ຫວັດໝູໄດ້ລະເບີດການແຜ່ລະບາດ.
ເມື່ອວັນທີ 25 ຕຸລາ 2009 ອົງການອະນາໄມໂລກກ່າວວ່າມີຫຼາຍກວ່າ 440,000 ກໍລະນີ ການວິໄຈຢືນຢັນໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່ H1N1 ແລະຫຼາຍກວ່າ 5700ກໍລະນີການເສຍຊີວິດ ທີ່ໄດ້ລາຍງານຫາໜ່ວຍງານຂອງສະຫະປະຊາຊາດ.
ໃນສະຫະລາຊະອານາຈັກ ວິດີໂອເພງສຳລັບການເອົາມາເຮັດໃຫມ່ໃນຄຼິສມາດນີ້ ຂອງຊິງເກິນເພງອົງການກຸສົນ ທີ່ຊື່ວ່າ ເຂົາຮູ້ບໍ່ວ່າມັນແມ່ນຄຼິສມາດ ໄດ້ຖືກເປີດໂຕພ້ອມກັນມື້ນີ້ (ວັນພະຫັດ) ໃນຫຼາຍໆລາຍການທໍລະທັດຂອງ ສະຫະລາຊະອານາຈັກແລະເກາະໄອແລນ ລວມມີ BBC One BBC Two RTE 1 ITV1 Channel 4 ແລະ Sky One.
ເພງດັ່ງກ່າວຖືກບັນທຶກທຳອິດໃນປີ 1984 ໂດຍນັກສິນລະປິນຫຼາຍໆທ່ານທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ໆທີ່ສຸດໃນໂລກໃນສະໄຫມນັ້ນລວມມີ ໂບໂນ ບອບ ເກວດັອບ ພໍແມັກຄານີ ແລະ ຈອດສ໌ ໄມໂຄ.
ປີນີ້ ໃນງານສະຫຼອງ20ປີນັບຕັ້ງແຕ່ຊິງເກິນທຳອິດ ເພງດັ່ງກ່າວໄດ້ຖືກນຳມາເຮັດໃໝ່ໂດຍນັກສິນລະປິນ 50 ຄົນ ທີ່ມີຍອດຂາຍດີທີ່ສຸດຂອງປັດຈຸບັນ ລວມມີ ໂຄເພຼ ຟຼອນແມນ ຄຣິສມາຕິນ ຣອບບີ້ ວິນລຽມ ໂບໂນ ຈັສຕິນ ຮອກກິນສ ວົງ ເດີດາກເນສ ແລະ ດີໂດ.
ເພງດັ່ງກ່າວຢູ່ໃນຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຂອງອົງການກຸສົນ ໄດ້ຖືກຈັດໃຫ້ກະໂດດເປັນເພງອັນດັບ 1 ຂອງເທສະການຄຣິສມາດໃນສະຫະລາຊະອານາຈັກແລະເກາະໄອແລນ.
ນອກຈາກນີ້ເພງນີ້ຍັງຈະຖືກເປີດໂຕສຽງເພງໂທເຂົ້າໂທລະສັບມືຖືຂອງອົງການກຸສົນເພື່ອລະດົມທຶນໃຫ້ແກ່ເຂດດາຟາທີ່ມີປັນຫາໃນຊູດານ.
ເວັບໄຊ Mycokemusic.com ກ່າວວ່າເຂົາຈະເອົາເພງມາລົງໃນເວັບໄຊ ຈາກວັນພະຫັດເປັນຕົ້ນໄປ ແລະຜົນກຳໄລຈະບໍລິຈາກໃຫ້ອົງການກຸສົນ.
ຊິງເກິນເພງຈະວາງຂາຍໃນຮ້ານນັບຕັ້ງແຕ່ວັນທີ29 ພະຈິກ.
ກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ ໄດ້ຢືນຢັນວ່າທະຫານອັງກິດຄົນໜຶ່ງໄດ້ຖືກຂ້າຕາຍໃນອັຟການິສຖານໃຕ້ ໃນລະຫວ່າງການດຳເນີນງານຮ່ວມກັບກອງກຳລັງນາໂຕ້ນຳໂດຍຊາວກະນາດາ.
ດ້ວຍຄວາມເສຍໃຈທີ່ເຮົາສາມາດຢືນຢັນໄດ້ວ່າສະມາຊິກຜູ້ໜຶ່ງຂອງກອງກຳລັງຕິດອາວຸດຂອງລາຊະອານາຈັກໄດ້ຖືກຂ້າໃນສະໜາມຮົບໃນຕອນສວຍນີ້ ໃນລະຫວ່າງການດຳເນີນການຕ້ານສະຖານະການກະບົດໃນແຂວງ ເຮວມານ ອັຟການິສຖານໃຕ້ ຄຳຖະແຫຼງການຂອງກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດກ່າວ.
ອີງຕາມໂຄສົກຜູ໊ໜຶ່ງຂອງກຳລັງຊ່ວຍເຫຼືອຮັກສາຄວາມປອດໄພລະຫວ່າງປະເທດ ອົງກອນຮັກສາສັນຕິພາບໜຶ່ງຂອງນາໂຕ້ ກອງກຳລັງຖືກວິພາກວິຈານຫຼັງຈາກການດຳເນີນການປະສົບຜົນສຳເລັດ.
ລາຍລະອຽກຂອງທະທານດັ່ງກ່າວບໍ່ໄດ້ຖືກປ່ອຍເຊິ່ງພີ່ນ້ອງໃກ້ຊິດທີ່ສຸດກໍ່ຍັງບໍ່ໄດ້ຖືກບອກກ່າວ.
ໃນສອງເດືອນທີ່ຜ່ານມາ ທະຫານອັງກິດ ສິບຄົນໄດ້ຖືກຂ້າໃນອັຟການິສຖານ.
ລາຍການຂ່າວ ຊັນເດເທເລກຼາຟ ໃນວັນນີ້ອ້າງວ່າຄອມແມັນໂດໄດ້ກ່າວວ່າ ກອງທະຫານອັງກິດໃນອັຟການິສຖານແມ່ນຢູ່ໃນ "ເສັ້ນຂອບຂອງຄວາມອ່ອນເພຍ."
ກອງກຳລັງຕິດອາວຸດຂອງປາກິດສະຖານກ່າວວ່າ ພວກເຂົາໄດ້ຄອບຄອງຕົວເມືອງຂອງເມືອງ ຄົດໄຄໃນວັນເສົາ ເປັນບ້ານເກີດຂອງຫົວໜ້າຕະລິບັນ ຮາກິມຸລາ ເມຊຸດ ແລະ ໜຶ່ງໃນເຈົ້ານ້າທີ່ຂັ້ນສູງຂອງລາວ ກາຣີ ຮຸດເຊນ.
ເຫດການນີ້ເກີດຂຶ້ນຫຼັງຈາກການຕໍ່ສູ້ຍາວໜຶ່ງອາທິດທີ່ເລີ່ມຂຶ້ນໃນວັນຈັນ ໃນສ່ວນຂອງການດຳເນີນງານເພື່ອລົດອິດທິພົນຂອງຕະລິບັນໃນເຂດເຊົາທ໌ ວາຊີຣິສຕັນ.
ການດຳເນີນງານໄດ້ເລີ່ມຂຶ້ນໃນວັນເສົາທີ່ຜ່ານມາ ເມື່ອ ກອງທັບປາກິສຖານເຂົ້້າມາໃກ້ ຈາກສາມເຂດທີ່ແຍກກັນຂອງເຊົາທ໌ ວາຊິຣິສຕັນ.
ປາກິສຖານວາງແຜນທີ່ຈະດັກຕະລິບັນໃນພື້ນທີ່ນັ້ນໃນຂະນະທີ່ເຂົ້າໃກ້ຕົວເມືອງຂອງຕ່າງໆຂອງມາກີນແລະລັດດາ ທັງສອງເມືອງແມ່ນຖານທີ່ໝັ້ນສຳຄັນຂອງຕະລິບັນ.
ພົນຕີ ເອທາ ແອັບບາສ ຫົວໜ້າໂຄສົກຂອງທະຫານ ກ່າວໃນການບັນຍາຍຂ່າວໜຶ່ງວ່າ "ພວກເຮົາໄດ້ຄວບຄຸມຄົດໄຄຢ່າງສົມບູນ ຖານຂອງຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ ເຊິ່ງເປັນບ່ອນທີ່ຫຼາຍບ້ານເຮືອນໄດ້ຖືກແປງເປັນຫຼຸມຫຼົບໄພ."
ຈົນກະທັ້ງປະຈຸບັນ ເຈົ້າໜ້າທີ່ປາກິສຖານໄດ້ລາຍງານວ່າ ທະຫານ 163 ຄົນ ໄດ້ຖືກຂ້າ ໃນຂະນະທີ່ທະຫານ23ຄົນຍັງບາດເຈັບ.
ພື້ນທີ່ທັງໝົດໄດ້ຖືກປິດ ແຕ່ມີການກະທຳທີ່ຮຸນແຮງບໍ່ດົນມານີ້ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ເຈົ້າໜ້າທີ່ກັງວົນ.
ໃນຫຼາຍອາທິດທີ່ຜ່ານມາ ປາກິສຖານໄດ້ເຫັນການໂຈມຕີສູນກາງຕຳຫຼວດ ສຳນັກງານໃຫຍ່ກອງທັບແລະຕຶກຂອງ ອົງການສະຫະປະຊາຊາດ.
ນອກຈາກນີ້ກໍ່ມີການໂຈມຕີມະຫາວິທະຍາໄລຊາວອິສະລາມເຖິງຫ້າຄັ້ງໃນນະຄອນຫຼວງ ອິສລາມາບັດ.
ມັນໄດ້ຖືກລາຍງານວ່າຫຼາຍກວ່າ 21,000 ຄອບຄົວ ຂອງປະຊາຊົນ ປະມານ 153,000 ຄົນ ໄດ້ໜີ ອອກຈາກເຊົາທ໌ ວາຊິຣິສຕັນ ແລະໄດ້ຍຶກເອົາທີ່ຫຼັບໄພໃນແຂວງ ຟຼອນທີເອີ ຕາເວັນອອກສຽງເໜືອ.
ມີຊາວປະມົງເສຍຊີວິດຢ່າງນ້ອຍໜຶ່ງຄົນ ແລະ 134 ຄົນ ແມ່ນໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫຼືອເທິງຊາຍຝັ່ງທະເລສາບ ເອຣິ ຂອງລັດ ໂອໄຮໂອ ລັງຈາກທີ່ແຜ່ນນ້ຳກ້ອນກວ້າງ ແປດໄມ ແຕກອອກຈາກຊັ້ນນ້ຳກ້ອນຂອງທະເລສາບນ້ຳກ້ອນ ແລະ ເລີ່ມຕົ້ນລອຍ.
ໜ່ວຍຍາມຝັ່ງທະເລຂອງສະຫະລັດກ່າວວ່າຜູ້ຊາຍທີ່ບໍ່ສາມາດລະບຸໄດ້ທີ່ເສຍຊີວິດ ໄດ້ຕົກລົງໄປໃນນ້ຳໃນຂະນະທີ່ລາວພະຍາຍາມທີ່ຈະຊອກຫາທາງໜີຈາກນ້ຳແຂງ.
ໜ່ວຍກູ້ໄພສາມາດເອົາລາວອອກຈາກນ້ຳໄດ້ ແຕ່ລາວເສຍຊີວິດໃນຂະນະທີ່ຖືກຂົນສົ່ງທາງຍົນໄປໂຮງໝໍແຫ່ງໜຶ່ງທີ່ໃຫ້ທີ່ສຸດເພື່ອຮັກສາຕົວ.
ໜ່ວຍຍາມຊາຍຝັ່ງຍັງກ່າວວ່າຊາວປະມົງໄດ້ຖືກເຕືອນວ່ານ້ຳກ້ອນອາດຈະແຕກ ແຕ່ຫຼາຍໆຄົນກໍ່ບໍ່ເຊື່ອວ່າມັນມີອັນຕະລາຍ.
ກ່ອນທີ່ຈະມຸ້ງໜ້າໄປຫານ້ຳກ້ອນທີ່ແຕກ ພວກເຂົາໄດ້ເຮັດຂົວຊົ່ວຄາວດ້ວຍພາເຫຼດໄມ້ເພື່ອໄປແລະກັບມາຝັ່ງ ແຕ່ນ້ຳກ້ອນເໜັງແລະຂົວຈິ່ງຖືກທຳລາຍ.
ມັນໄດ້ປະຖິ້ມ 135 ຄົນ ຕິດຄ້າງຢູ່ຈຸດທີ່ຫ່າງຈາກເສັ້ນຝັ່ງໄກກວ່າ 1000 ຫຼາ.
ນ້ຳແຂງທີ່ຢູ່ໃນພື້ນທີ່ສ່ວນໃຫຍ່ຂອງທະເລແມ່ນເປັນໄປໄດ້ທີ່ຈະໜາກວ່າ ສອງຟຸດ ແຕ່ໃນວັນອາທິດ ອຸນນະພູມເພີ່ມຂຶ້ນກາຍອຸນະພູມກາຍເປັນນ້ຳກ້ອນແລະລົມໄວຂອງລົມແມ່ນກາຍ 35 ໄມ ຕໍ່ຊົ່ວໂມງ.
ການປະສົມລະຫວ່າງລົມແຮງແລະອຸນະພູມ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ນ້ຳກ້ອນທີ່ໜາແຕກອອກເປັນຫຼາຍສິບແຜ່ນໃຫຍ່.
ນາຍບ້ານເຂດໂອຕາວາ ບັອບ ແບຼັດຕັນ ເອີ້ນຜູ້ທີ່ຫຼີກລ້ຽງການເຕືອນໄພວ່າ "ໂງ່ເງົ່າ."
"ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າຈະເອົາມັນເຂົ້າໄດ້ແນວໃດ" ແບຣດຕັ້ນ ໄດ້ເນັ້ນ.
ທະເລສາບ ເອຣີແມ່ນທະເລສາບທີ່ໃຫຍ່ອັນດັບສີ່ຂອງຫ້າທະເລທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນສະຫະລັດ ແຕ່ນ້ອຍທີ່ສຸດທາງບໍລິມາດ ແລະເປັນທະເລນ້ຳຈືດທີ່ໃຫຍ່ອັນດັບສິບຂອງໂລກ.
ຍົນເຮເລຄັອບເຕີຈຳນວນໜຶ່ງຖືກເອີ້ນມາຈາກ ເມືອງດີທຣອຍ ມິຈິກັນ ແລະ ທຣາເວີສ.
ລະບົບພູມຄຸ້ມກັນຂອງຮ່າງກາຍມີປະສິດຕິພາບໜ້ອຍກວ່າທີ່ມັນສາມາດເປັນໃນການທຳລາຍໂລກພະຍາດ-ຖ້າມີປະສິດຕິພາບດີກວ່ານັ້ນກໍ່ຈະໃຫ້ຜົນເສຍຫຼາຍກວ່າຜົນດີອີງຕາມການຄົ້ນຄວ້າວິໄຈໃໝ່ໂດຍ ໄມເຄິນ ດີມ ແລະ ເພື່ອນຮ່ວມງານຂອງລາວຂອງ ມະວິທະຍາໄລໄຣສ ໃນເມືອງຮູສຕັນ.
ລະບົບພູມຄຸ້ມກັນຂອງຮ່າງກາຍມີການພັດທະນາທີ່ເຫັນໄດ້ຊັດເຈນວ່າຈະບໍ່ໄດ້ຜົນຢ່າງອ່ອນໂຍນ ຍ້ອນເຫດນັ້ນມັນຈິ່ງໄດ້ຮັບຄວາມສົມດູນລະຫວ່າງການຕອບສະໜອງຕໍ່ພະຍາດການເກີດພະຍາດຢ່າງໄວວາ ແລະ ຫຼຸດຜ່ອນການເກີດຄວາມເປັນໄປໄດ້ໃນການເກີດໂລກພູມແພ້ຕົວເອງ ໃນເງື່ອນໄຂທີ່ບະບົບພູມຄຸ້ມກັນຮ່າງກາຍໂຈມຕີເນື້ອເຍື່ອທີ່ແຂງແຮງ.
ຜູ້ຂຽນດຶງຂໍ້ສະຫຼຸບຂອງພວກເຂົາຈາກຮູບພາບການປ່ຽນແປງຂອງວິວັດທະນາການຂອງສານພູມຕ້ານທານ.
ແບບຈຳລອງຂອງພວກເຂົາສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ໃນຂະນະທີ່ມີກົນໄກຊ່ວຍໃຫ້ລະບົບພູມຄຸ້ມກັນຂອງຮ່າງກາຍພັດທະນາສານພູມຕ້ານທານທີ່ຕອບໂຕ້ຕໍ່ການບຸກລຸກຂອງເຊື້ອໂລກໄດ້ໄວກວ່າແລະແຂງແຮງກວ່າ ກົນໄກເຫຼົ່ານັ້ນສາມາດສ້າງສານພູມຕ້ານທານທີ່ມີແນວໂນ້ມຈະໂຈມຕີເຊວທີ່ແຂງແຮງຂອງຮ່າງກາຍຕົວເອງ.
ຮູບຈຳລອງຍັງສະໜັບສະໜູນການສະເໜີທີ່ເປັນການຂັດແຍ່ງທີ່ວ່າການຕິດເຊື້ອແບບເຮື້ອຮັງສາມາດນຳໄປສູ່ການເກີດມີລະບົບພູມຄຸ້ມກັນທີ່ຜິດພາດ ໃນທີ່ສຸດກໍ່ມີເກີດໂລກໄຂຂໍ້ອັກເສບແລະໂລກແພ້ພູມຕົວເອງຕ່າງໆ.
ການສຶກສາຈະຖືກອະທິບາຍຢ່າງລະອຽດໃນສະບັບຕີພິມທີ່ຈະມາເຖິງຂອງເອກະສານບົດຄວາມທາງວິທະຍາສາດທີ່ໄດ້ຜ່ານການກວດສອບ.
ຂະບວນການຂອງການປະນີປະນອມ ແລະ ການລວມພັກຂອງ ພັກປະຊາທິປະໄຕ ເລີ່ມຕົ້ນທີ່ຫ້ອງບໍລູມ ໂຮງແຮມເມຟາວເວີ ລັດວໍຊິງຕັນດີຊີ ໂດຍທີ່ຜູ້ລົງສະໝັກເລືອກຕັ້ງທີ່ອາດຈະເປັນປະທານາທິບໍດີຂອງ ພັກປະຊາທິປະໄຕ ບາຣັກ ໂອບາມາ ແລະ ພັນລະຍາຂອງລາວ ທັງສອງໄດ້ ອອກເຊັກແບບສ່ວນຕົວຈຳນວນ 2,300ໂດລາ ໃຫ້ແກ່ ຮີຣາລີ ຄຼີນຕັ້ນ ສຳລັບຄະນະກຳມະການປະທານປະເທດ.
ສະມາຊິກສະພາ ນິວຢອກ ແລະ ອະດີດສຸພາບສະຕີໝາຍເລກໜຶ່ງ ທ່ານ ຮີຣາລີ ໂຣດັມ ຄຼີນຕັນ ໄດ້ແນະນຳຜູ້ຮ່ວມສົມທົບກອງທຶນ ລັດອີລີນອຍ ໃຫ້ຮູ້ຈັກກັບ ສະມາຊິກສະພາ ບາຣັກ ໂອບາມາ ເຊິ່ງເປັນກ້າວທຳອິດຂອງການລວມພັກຂອງສອງຝ່າຍເຊິ່ງຕໍ່ສູ້ກັນຢ່າງເຈັບແສບໃນໄລຍະບໍ່ດົນມານີ້ໃນການຍາດເອົາໄຊຊະນະໃນການລົງສະໝັກເລືອກຕັ້ງຂອງພັກປະຊາທິປະໄຕ.
ຮີຣາລີ ຄຼີນຕັ້ນ ບອກໃຫ້ຜູ້ສະໜັບສະໜູນລາວຊ່ວຍ ບາຣັກໂອບາມາ ແລະ ໃຫ້ຄໍາໝັ້ນສັນຍາວ່າ ໂດຍສ່ວນຕົວລາວຈະຊ່ວຍປາບປາມແຜນປະທານາທິບໍດີຂອງຜູ້ລົງສະໝັກເລືອກຕັ້ງທີ່ອາດຈະເປັນປະທານາທິບໍດີຂອງພັກຣີພັບບຼິກ ທ່ານໂຈນ ແມັກເຄນ ສະມາຊິກສະພາ ອາຣິໂຊນາ.
ທ່ານນາງ ຄຼີນຕັນ ບໍ່ໄດ້ຮຽກຮ້ອງຫຍັງເພື່ອການແລກປ່ຽນການສະໜັບສະໜູນຈາກ ບາຣັກ ໂອບາມາ ແຕ່ ໂອບາມາ ຕອບໂຕ້ໂດຍທ່າທາງຂອງການມີສ່ວນຮ່ວມໃນການໂຄຊະນາລົນນະລົງຂອງ ທ່ານນາງ ຄຼິນຕັນ ທີ່ີມີພາລະໜີ້ສິນໃນປະຈຸບັນ.
ໂອບາມາ ສົ່ງສັນຍານໃຫ້ຜູ້ສະໜັບສະໜູນຂອງລາວ ໃຫ້ຊ່ວຍ ຄຼິນຕັນ ຈ່າຍໜີ້ສິນທີ່ເກີດຂຶ້ນຈາກການໂຄຊະນາລົນນະລົງຂອງລາວ.
ສາຍການບິນແຟຼກແຄຣີເອີຂອງສະຫະລາຊະອານາຈັກ ສາຍການບິນບຣິດທິສແອເວ (BA) ໄດ້ເຕືອນຕະຫຼາດວ່າມັນຈະປະກາດການຂາດທຶນໝົດປີເຊິ່ງເປັນຈຳນວນຫຼາຍກວ່າ 150 ລ້ານປອນ.
ສາຍການບິນຂອງລັດໃນອະດີດ ກາຍເປັນຂອງເອກະຊົນໃນປີ 1987 ເຫັນວ່າຫຸ້ນຂອງບໍລິສັດຫຼຸດລົງ 8.5% ໃນການກັບມາຂອງການປະກາດທີ່ວ່າ "ຄວາມອ່ອນແອທາງເສດຖະກິດທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນໃນເດືອນມັງກອນ ແລະ ແນວໂນ້ມໃນເດືອນກຸມພາ ແລະ ມີນາລວມກັບການຕົກຕ່ຳຂອງເງິນປອນແມ່ນສົ່ງຜົນກະທົບແນວໂນ້ມຂອງເຮົາໝົດປີ" ອີງຕາມການລາຍງານຂ່າວຂອງເດລີເທເລກຼາຟ.
ລາຍໄດ້ຕາມໄຕມາດຍັງຄາດວ່າອາດຈະເພີ່ມຂຶ້ນ 4% ແຕ່ຂະນະນີ້ຄາດວ່າຈະມີການສູນເສຍໝົດປີ.
ລາຄາເພີ່ມຂຶ້ນໃນຊ່ວງໄລຍະເດືອນນີ້ ໃນຂະນະທີ່ລະດັບຕ່ຳສຸດໃນປະຫວັດສາດຂອງເງິນປອນໄດ້ຕີເສັ້ນດ້ານລຸ່ມ.
ການຈໍລະຈອນລະດັບແພງສຸດ ແລະ ຊັ້ນຖຸລະກິດໄດ້ຕົກລົງໃນຂະນະທີ່ວິກິດການສິນເຊື່ອທົ່ວໂລກໄດ້ຕີຊການເດີນທາງຄຸນະພາບສູງແລະແບບຖຸລະກິດ.
ລາຄານ້ຳມັນຕົກແຕ່ກອງທຶນປ້ອງກັນຄວາມສ່ຽງກ່ອນໜ້ານີ້ໄດ້ເຮັດໃຫ້ບໍ່ມີຜົນກຳໄລ.
ສາຍການບິນດັ່ງກ່າວໄດ້ຮັບການພິຈາລະນາລວມກິດຈະການກັບສາຍການບິນໄອເບີເຣຍແຟຼກແຄລີເອີຂອງສະເປນ ແຕ່ລາຍການຂ່າວເດີກາຣດຽນ ທີ່ຂຶ້ນກັບສຳນັກຂ່າງຣູເຕີ້ ລາຍງານວ່າອໄອເບີເລຍປັດຈຸບັນມີມູນຄ່າຕາມລາຄາຕະຫຼາດທີ່ໃຫຍ່ກວ່າ BA ຈິ່ງປ່ຽນສະໜາມຫຼິ້ນ.
ຂະແໜງການບິນທົ່ວໄປກຳລັງປະສົບບັນຫາ ການປະກາດຂອງອາເມລິກາແລະລາຊະອານາຈັກທີ່ສູນເສຍໃນໄຕມາດທີ່ສີ່ ແລະ ສາຍການບິນຂອງຝລັ່ງ ຟຼັງໂກ-ດັຊ KLM ອອກຄຳເຕືອນຂອງຜົນກຳໄລ.
ອີງຕາມຂ່າວຕົ້ນສະບັບຂອງສຳນັກຂ່າວຣູເຕີ ປະທານປະເທດຂອງເວເນຊູເອລາ ທ່ານ ຮູໂກ ຊາເວສ ກຳລັງເຄື່ອນໄຫວການປະຕິວັດຊາວໂບລິເວຍຂອງລາວໄປຂ້າງໜ້າໂດຍການເຮັດໃຫ້ບໍລິສັດເອກະຊົນກາຍເປັນຂອງລັດຫຼາຍຂຶ້ນແລະໜີບຝ່າຍກົງກັນຂ້າມລົງ.
ບໍລິສັດທີ່ໃຫ້ບໍລິການນ້ຳມັນບາງແຫ່ງໄດ້ກາຍເປັນຂອງລັດກ່ອນໝູ່ໃນເດືອນນີ້ ຕາມດ້ວຍຂະແໜງການອື່ນໆເຊັ່ນ ທະນາຄານ ຊີເມັນ ແລະ ເຫຼັກ.
ອີງຕາມຣູເຕີ ຊາເວສກ່າວໃນວັນເສົາວ່າ "ພວກເຮົາກຳລັງດຳເນີນການແລະຈະສືບຕໍ່ດຳເນີນການເຮັດໃຫ້ຂະແໜງການຍຸດທະສາດຕ່າງໆເປັນຂອງລັດ."
ຕາມການລາຍງານຂອງຂ່າວການເງິນ ການເວນຄືນຂອງບໍລິສັດບໍລິການນ້ຳມັນຕໍ່ດ້ວຍການຂັດແຍ່ງຂອງເຂົາກັບບໍລິສັດ ເປັດໂຕຼລີໂອ ເດ ເວເນຊູເອລາ (PDVSA ) ເຊິ່ງເປັນບໍລິສັດນ້ຳມັນຂອງລັດ.
ໄຊຊະນະການເລືອກຕັ້ງໃນອະດີດຕັ້ງແຕ່ປີ 1997 ໄດ້ເຮັດໃຫ້ການຄວບຄຸມແລະຄວາມນິຍົມຂອງຂອງຊາເວສ ແຂງແຮງຂຶ້ນ (ດ້ວຍຄະແນນເຫັນດີຫຼາຍກວ່າ 60%).
ລາວໄດ້ຊະນະການລົງປະຊາມະຕິແກ້ໄຂລັດຖະທຳມະນູນເດືອນກຸມພາ ແລະ ເຮັດໃຫ້ລາວມີອຳນາດຈົນກວ່າລາວບໍ່ໄດ້ຮັບການເລືອກອີກຄັ້ງ.
ອີງຕາມການລາຍງານຂ່າວຂອງຣູເຕີ້ ຊາເວັສ ໄດ້ບອກໃຫ້ນັກເຄື່ອນໄຫວພັກໃນເດືອນເມສາ "ຂ້ອຍໄດ້ເວົ້າແລ້ວກ່ອນໜ້ານີ້ ແລະ ຂ້ອຍຂໍຢ້ຳ ພວກເຮົາຕ້ອງຮັກສາການລຸກທາງການເມືອງ ຂົ່ມຂູ່ການປະຕິວັດຊ້ອນ."
ແຕ່ວິກິດທາງການເງິນ ໂດຍສະເພາະແມ່ນວິກິດລາຄານ້ຳມັນຕ່ຳໃນເດືອນທີ່ຜ່ານມາ ໄດ້ທຳລາຍການປະຕິວັດທາງດ້ານສັງຄົມຂອງລາວ.
ໃນໄລຍະເວລາຫຼາຍປີທີ່ຜ່ານມາ ຊາເວສໄດ້ເພິ່ງລາຄານ້ຳມັນທີ່ສູງເພື່ອຍູ້ວາລະທາງສັງຄົມຂອງລາວ.
ໂດຍການເຮັດໃຫ້ເງິນສົດຫຼຸດລົງ ຊາເວສບໍ່ສາມາດໃຊ້ລາຍໄດ້ຈາກນ້ຳມັນໃຫ້ເປັນແຫຼ່ງທຶນຂອງລາວໄດ້ອີກຕໍ່ໄປ.
ຄື້ນຂອງການເວນຄືນນີ້ແລະຄວາມຂັດແຍ່ງກັບບໍລິສັດນ້ຳມັນແຫ່ງລັດເບິ່ງຄືວ່າຈະສະທ້ອນໃຫ້ເຫັນເຖິງການເຄື່ອນໄຫວຢ່າງສິ້ນຫວັງເພື່ອແກ້ໄຂບັນຫາວິກິດ ເຖິງຈະມີຄຳເວົ້າຂອງຊາເວສທີ່ວ່າ ປະເທດໄດ້ຖືກຈັດກຽມ "ເປັນຢ່າງດີເພື່ອລອດພົ້ນຈາກພາວະຖົດຖອຍຂອງເສດຖະກິດໂລກ."
ໝາພັນບອກເຊີໂຕໜຶ່ງຫາຍຕົວໄປໃນເຂດເວສມໍແລນ ລັດເພັນຊີເວເນຍ ຫຼັງຈາກທີ່ມັນໄດ້ໄລ່ນຳໝີເພື່ອປ້ອງກັນເດັກນ້ອຍສາມຄົນ.
ອີງຕາມ ທ້າວບິລ ຣັສໂກ ພໍ່ຂອງເດັກສອງຄົນ ໝີໂຕນັ້ນໄດ້ຂ້າມເສັ້ນທາງເລກທີ 30 ໃນເຂດຊຸມຊົນລີໂກນີເອີ ແລະ ແລ່ນເຂົ້າມາຫາເດັກທັງສາມເຊິ່ງພວກເຂົາກຳລັງຕີດອກປີກໄກ່ຢູ໋.
ໝາອາຍຸໜຶ່ງ-ປີ ຂະໜາດກາງ ຫຼັງຈາກນັ້ນໄດ້ແລ່ນອ້ອມໝີ ເພື່ອໃຫ້ເສຍສະມາທິແລະກັດໜ້າຂອງມັນ.
ໝີໄດ້ແລ່ນກັບເຂົ້າໄປໃນປ່າ ໝາກໍ່ແລ່ນນຳ.
ມັນຍັງຄົງຫາຍຕົວໄປ ແຕ່ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ເພື່ອນບ້ານກ່າວວ່າພວກເຂົາເຫັນມັນໃນຂົງເຂດດັ່ງກ່າວ.
ນາຍຍົກລັດຖະມັນຕີປະເທດອົດສະຕາລີ ທ່ານ ໂຈນ ຮາເວີດ ໄດ້ປະກາດວ່າຜູ້ນຳຂອງບັນດາປະເທດ APEC ໄດ້ຕົກລົງ "ເປົ້າໝາຍແຫ່ງຄວາມປາດຖະໜາ" ກ່ຽວກັບ ການປ່ຽນແປງສະພາບອາກາດ.
ການຕົກລົງດັ່ງກ່າວ ເຊິ່ງທ່ານນາຍຍົກລັກຖະມົນຕີ ຮາເວີດ ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ສະມາຄົມຖະແຫຼງການຊິດນີສຸມໃສ ່ໃນການລົດຄວາມໜາແໜ້ນຂອງພະລັງງານ (ປະລິມານຂອງພະລັງງານທີ່ໃຊ້ເພື່ອຜະລິດລາຍໄດ້ຂອງຜະລິດຕະພັນພາຍໃນປະເທດ) ການປູກປ່າແລະການແລກປ່ຽນເຕັກໂນໂລຢີ.
ເຖິງແມ່ນວ່າປະເທດອົດສະຕາລີ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ແລະ ຈີນ ເປັນປະເທດທີ່ບໍ່ໄດ້ລົງນາມໃນ ອະນຸສັນຍາກຽວໂຕຂອງ ສະຫະປະຊາຊາດໃນເລື່ອງການຫຼຸດຜ່ອນການປ່ອຍອາຍແກັສເຮືອນແກ້ວທີ່ຖືກກຳນົດໃຫ້ຫມົດອາຍຸໃນປີ 2012 ແຕ່ຂໍ້ຕົກລົງ APEC ຮຽກຮ້ອງເຖິງອະນຸສັນຍາທີ່ວ່າ "ພວກເຮົາຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການກະກຽມການປ່ຽນແປງສະພາບອາກາດລະຫວ່າງປະເທດຫຼັງປີ 2012...ເພື່ອເຮັດໃຫ້ການກະກຽມປັດຈຸບັນມີຄວາມເຂັ້ມແຂງ ມີການຂະຫຍາຍຕົວແລະເຮັດໃຫ້ເລິກເຊິ່ງຂຶ້ນ ແລະນຳໄປສູ່ການລົດລົງຂອງການປ່ອຍມົນລະພິດໃນໂລກຂອງອາຍແກັສເຮືອນແກ້ວ" ອີງຕາມຮ່າງການປະກາດ.
ການປະກາດທີ່ເປັນໄປຕາມການຕົກລົງກັນຂ້າງເທິງຈະໄດ້ປ່ອຍອອກໃນວັນອາທິດ.
ຮ່າງຂໍ້ຕົກລົງດັ່ງກ່າວໄດ້ຍອມຮັບວ່າການປະຕິບັດການຖືກບັງຄັບໃຫ້ "ຊ້າ ຢຸດ ແລະ ກັບຄືນ" ການປ່ອຍແກັສເຮືອນແກ້ວ; ທຸກປະເທດຕ້ອງໃຫ້ຄຳໝັ້ນສັນຍາວ່າຈະຫຼຸດຜ່ອນຄວາມໜາແໜ້ນຂອງພະລັງງານລົງ 25% ພາຍໃນປີ 2030 ພື້ນທີ່ທີ່ປົກຄຸມດ້ວຍປ່າໄມ້ຕ້ອງເພີ່ມຂຶ້ນ50ລ້ານໄຮ່ພາຍໃນປີ2020; ບັນດາປະເທດ APEC ຕ້ອງເຮັດວຽກຮ່ວມກັບປະເທດອື່ນ ເພື່ອຊອກຫາວິທີການແກ້ໄຂບັນຫາການປ່ຽນແປງສະພາບອາກາດ.
ການປະກາດບໍ່ແມ່ນການຜູກມັດ ແລະ ເປັນພຽງການຖະແຫຼງການຂອງເປົ້າໝາຍທຳມະດາ ເຊິ່ງທຸກປະເທດຈະຕ້ອງພະຍາຍາມບັນລຸໃຫ້ໄດ້.
ປະເທດເຈົ້າພາບອົດສະຕາລີ ໄດ້ຖືກວິພາກວິຈານຈາກຈີນ ອິນໂດເນເຊຍ ຍີ່ປຸ່ນ ແລະ ມະເລເຊຍ ສຳລັບການວາງຫົວຂໍ້ການປ່ຽນແປງສະພາບອາກາດໃນວາລະກອງປະຊຸມສຸດຍອດ APEC ໂດຍກ່າວວ່າພວກເຂົາຕ້ອງໃຫ້ການເຈລະຈາ ກ່ຽວກັບ ການປ່ຽນແປງສະພາບອາກາດເກີດຂຶ້ນພາຍໃຕ້ກອບໂຄງສ້າງຂອງອົງການສະຫະປະຊາຊາດ.
ລັດຖະມົນຕີວ່າການ ກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ອິນໂດເນເຊຍ ທ່ານ ຮັດສັນ ວິຣະຢຸດະ ກ່າວວ່າ "ກອງປະຊຸມ APEC ບໍ່ໄດ້ທົດແທນການປະຊຸມສະແດງຄວາມຄິດເຫັນທີ່ເໝາະສົມເພື່ອຮັບມືກັບການປ່ຽນແປງສະພາບອາກາດ."
ທ່ານ ວິຣະຢຸດະ ກ່າວວ່າ ເຖິງແມ່ນວ່າປະເທດອິນໂດເນເຊຍ ຈະບໍ່ພໍໃຈທັງໝົດກັບການປະກາດແຕ່ພວກເຂົາຈະ "ຢູ່ກັບມັນ."
ກຸ່ມສິ່ງແວດລ້ອມກຣີນພີສໄດ້ປະຕິເສດຄຳສັ່ງຂອງ APEC ເພາະວ່າມັນບໍ່ໄດ້ກຳນົດເປົ້າໝາຍອັນໜັກແໜ້ນແລະບໍ່ລວມການໃຊ້ພະລັງງານນິວເຄຍແທນເຊື້ອໄຟຟັອດຊິວ.
ໄບຕູລາ ເມຊູດ ອາເມີ (ຜູ້ນໍາ) ຂອງກຸ່ມ ຕາລິກ-ໄອ-ຕາລີບັນ ປາກິດສະຖານ (TTP) ແມ່ນໄດ້ເສຍຊີວິດ ກ່າວໂດຍສອງຜູ້ນໍາຕາລີບັນຜ່ານທາງໂທລະສັບຫາ ສໍານັກຂ່າວ BBC.
ເມຊູດຕາມການລາຍງານໄດ້ຖືກຂ້າເສຍຊີວິດໃນວັນທີ່ 5 ສິງຫາ 2009 ລະຫວ່າງການໂຈມຕີໃນຕອນໃຕ້ຂອງວາຊິລິສຕັນ; ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຫາກິມູລາ ເມຊູດ ຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບເລືອກເປັນຜູ້ສືບທອດຂອງໄບຕູລາ ແລະ ວາລິ-ອູ-ລີແມນ ໄດ້ບອກກັບສໍານັກຂ່າວ BBC ວ່າ ເມຊູດ ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນວັນອາທິດ ທີ່ 23 ສິງຫາ 2009 ຈາກການທົນທຸກອາການບາດເຈັບໃນເດືອນສິງຫາ.
ລັດຖະມົນຕີວ່າການ ກະຊວງພາຍໃນ ປາກິດສະຖານ ເລມັນ ມາລິກ ໄດ້ເລື່ອນການຢືນຢັນຢ່າງເປັນທາງການ ແລະ ຂໍຮ້ອງໃຫ້ມີຄວາມອົດທົນ ແລະ ການປະກາດໂດຍ ISPR ຫລື ໜ່ວຍງານອື່ນໆ.
ພົນຕຣີ ອາເທີ ອັບບາສ ໂຄສົກ ISPR ແລະ ໂລເບີດ ກິບຈາກທໍານຽມຂາວ ໄດ້ກ່າວວ່າ ການເສຍຊີວິດຂອງລາວ ແມ່ນບໍ່ສາມາດຢືນຢັນໄດ້ ເຖິງແມ່ນວ່າ ທີ່ປືກສາຄວາມໝັ້ນຄົງແຫ່ງຊາດ ອາເມກາ ເຈມສ ເອວ ຈອນ ໄດ້ອ້າງວ່າມີຫລັກຖານສະຫລຸບຫລາຍທີ່ "ຄ່ອນຂ້າງສຳຄັນ" ທີ່ພິສູດວ່າ ໄບຕູລາ ເມຊູດ ໄດ້ເສຍຊີວິດ ແລະ ລາວແນ່ໃຈເກືອບ 90% ວ່າແມ່ນເລື່ຶອງຈິງ.
ປາກິດສະຖານ ໄດ້ຕໍານິລາວສໍາລັບຫລາຍການໂຈມຕີ ລວມທັງການລອບສັງຫານໃນປີ 2007 ຂອງເບນາຊີ ບູບໂຕ ອະດີດນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ປະກິດສະຖານ ແລະ ພັນລະຍາ ຂອງປະທານາທິບໍດີ ອາຊີບ ອາລີ ຊາດາລີ ອີງຕາມສໍານັກຂ່າວບູມເບີກ.
ອາເມກາ ໄດ້ໃຫ້ເງິນລາງວັນຈໍານວນ 5 ລ້ານໂດລາ ສໍາລັບການຈັບຕົວລາວ.
ອີງຕາມສໍານັກຂ່າວ BBC ປາກິດສະຖານ ບໍ່ສາມາດໃຫ້ຫລັກຖານເປັນຮູບປະທໍາຂອງການຕາຍຂອງລາວ ເນື່ອງຈາກ "ພູມີປະເທດທີ່ຫ່າງໄກ ແລະ ບໍ່ເປັນມິດ" ຂອງເຂດພາກໃຕ້ ວາຊິຣິສຕັນ.
ສານໃນເມືອງເຊວລີ ຕັດສິນຈໍາຄຸກສະມາຊິກ ສິບສີ່ ຄົນຂອງຟັດ ເອວອັນດາລຸສ (ໄຊຊະນະຂອງອັນດາລຸເສຍ) ມື້ວານນີ້ ສໍາລັບການວາງແຜນໂຈມຕີເປົ້າໝາຍໃນໂມຣອກໂຄ.
ກຸ່ມຫົວຮຸນແຮງຕາມການລາຍງານ ໄດ້ເຊື່ອມໂຍງກັບການຂັບໄລ່ຊາວມຸດສະລິມຈາກເຂດອັນດາລູເຊຍຂອງສະເປນ ໃນລະຫວ່າງສັດຕະວັດທີ່ ສິບຫ້າ.
ອີງຕາມສື່ຂ່າວມັກເກຣັບ ອາຣັບຕົວແທນລັດ (MAP)​ ສານໄດ້ຕັດສິນລົງໂທດຜູ້ນໍາ ລາຊິດ ເຊີບານີ ຈໍາຄຸກເປັນເວລາ ສິບຫ້າ ປີ ແລະ ປັບໄໝເງິນລາວຈໍານວນ 500,000 ເດີເຫມ (44,175 ປອນ) ແລະ ອີກສິບສາມຄົນຖືກຕັດສິນຈໍາຄຸກແຕ່ ສີ່ ຫາ ສິບ ປີ ສໍາລັບ "ການສ້າງກຸ່ມອາສິຍະກອນ ເພື່ອວາງແຜນອຸບາຍ ແລະ ດໍາເນີນການກໍອະສິຍະກໍາ ແນ່ໃສ່ລົບກວນຄວາມສະຫງົບໃນສັງຄົມຜ່ານການຂົ່ມຂູ່ ແລະ ຄວາມຮຸນແຮງ ສະໜອງເງິນໃຫ້ແກ່ການກໍ່ການຮ້າຍ ຜະລິດ ແລະ ຄອບຄອງວັດຖຸລະເບີດ ທໍາລາຍສິ່ງສັກສິດ ແລະ ຈັດການປະຊຸມທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດ."
ກຸ່ມ ເຊິ່ງອີງຕາມ MAP ໄດ້ເຊື່ອມໂຍງກັບອົງກອນທີ່ຄ້າຍຄືກັນໃນອາເຈເລຍ ມໍລິເຕເນຍ ຝຣັ່ງ ສະເປນ ແລະ ບັນດາປະເທດໃນຕາເວັນອອກກາງ ເຊິ່ງໄດ້ວາງແຜນໂຈມຕີສະຖານທີ່ທ່ອງທ່ຽວໃນເມືອງອາກາດີ ພ້ອມທັງຄ້າຍທະຫານໃນລາຍູນ ເມືອງສໍາຄັນໃນເຂດຊາຮາລາຕາເວັນຕົກ.
ອີງຕາມເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດ ສະມາຊິກດັ່ງກ່າວແມ່ນມີອຸປະກອນໄຟຟ້າ ແລະ ສານເຄມີທີ່ໃຊ້ໃນລະເບີດ.
ຕັ້ງແຕ່ການລະເບີດຄາຊາບັງກາ ປີ 2003 ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ປະຊາຊົນ 45 ຄົນເສຍຊີວິດ ປະເທດໄດ້ແຍກຕົວອອກເປັນຫລາຍກວ່າ ຫົກສິບ ກຸ່ມທີ່ຄ້າຍຄືກັນ ເຊິ່ງມີຫລາຍກວ່າ 2,000 ຖືກສອບສວນໃນຊັ້ນສານ ແລະ ຖືກຈໍາຄຸກ.
ປະທານາທິບໍດີບຣາຊິວ ລຸຍສ ອິນອາຊີໂອ ດາຊີວວາ ແມ່ນມີກໍານົດການນັດພົບປະກັບປະທານາທິບໍດີຝຣັ່ງ ນິໂຄລັສ ຊາໂກຊີ ພາຍຫລັງມື້ນີ້.
ລູລາ ດາຊີວວາ ມີກໍານົດການພົບປະກັບຊາໂກຊີໃນເຂດເຟຣນເກຍນາ.
ທັງສອງຄາດວ່າຈະປືກສາບັນຫາເຊັ່ນວ່າ ເພີ່ມການຮ່ວມມືລະຫວ່າງສອງປະເທດ ແລະ ການປະສານວຽກງານໃນເຂດຕ່າງໆໃນທົ່ວປະເທດບາຊີວ ແລະ ເຂດເຟຣນເກຍນາ.
ນອກຈາກນີ້ ຫົວຂໍ້ຕ່າງໆ ເຊັ່ນ ພະລັງງານຊີວະພາບ ວິທະຍາສາດນີວເຄຍ ແລະ ການປ້ອງກັນປະເທດແມ່ນຄາດວ່າຈະໄດ້ຮັບການປືກສາຫາລືໃນທີ່ປະຊຸມ.
ຫລັງຈາກການພົບປະກັນ ຢູ່ທີ່ສໍານັກງານໃຫຍ່ຂອງລູລ້າທ້ອງຖິ່ນ ແລະ ຊາໂກຊາຈະນໍາສະເໜີການອອກແບບຂົວທາງທີ່ຖືກວາງແຜນໃຫ້ໄດ້ຮັບການກໍ່ສ້າງຂ້າມແມ່ນໍ້າ Qiapoque ທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ປະເທດບາຊີວ ຫາເຂດເຟຣນເກຍນາ.
ການຄາດການເບື້ອງຕົ້ນແມ່ນໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ຂົວດັ່ງກ່າວຈະຍາວປະມານ 400 ແມັດ ແລະ ຈະມີມູນຄ່າການກໍ່ສ້າງປະມານ 38.6 ລ້ານໂດລາ.
ຄ່າໃຊ້ຈ່າຍໃນການກໍ່ສ້າງແມ່ນໄດ້ຮັບການວາງແຜນໃຫ້ແຍກຈ່າຍຢ່າງເທົ່າທຽມກັນລະຫວ່າງບາຊີວ ແລະ ຝຣັ່ງ.
ນີ້ແມ່ນການຕຽມການທີ່ຊັດເຈນລະຫວ່າງສອງຊາດທີ່ວ່າໄດ້ຖືກເຊັນລົງນາມໃນເດືອນກໍລະກົດປີ 2005.
ຂໍ້ຕົກລົງດັ່ງກ່າວນີ້ ແມ່ນໄດ້ຮັບການຮັບຮອງໂດຍລັດຖະບານບາຊີວໃນເດືອນພະຈິກ 2007 ແລະ ໄດ້ຮັບການຮັບຮອງໂດຍລັດຖະສະພາຝຣັ່ງໃນເດືອນມີນາ 2007.
ເກຣນ ສະໂຕເລີລີ ແມ່ນນັກພັດທະນາເວັບໄຊຊາວນິວຊີແລນ ຜູ້ທີ່ໄດ້ສ້າງເວັບໄຊ ScienTOMogy.info ໃນກາງປີ 2005.
ເວບໄຊ ເຊິ່ງເປັນເລື່ອງລໍ້ລຽນຜົນງານຂອງທອມຄູສ ແລະ ການມີສ່ວນຮ່ວມຂອງລາວກັບໂບດນິກາຍວິທີວິທະຍາ ໄດ້ກາຍມາເປັນສູນກາງຂອງການໂຕ້ຖຽງ ເມື່ອມັນໄດ້ຮັບໃຊ້ຫລາຍໆການຄໍາສັ່ງຢຸດ ແລະ ຢຸດເຊົາ ທີ່ລີເລີ່ມໂດຍໂບດດັ່ງກ່າວ.
ໃນວັນທີ່ 19 ມີນາ 2006 ເກຣນ ໄດ້ອອກສື່ ໂດຍກ່າວວ່າຜູ້ສະໜອງເວັບໂຮສຕີ້ງຂອງລາວ ຢູທູບ ໄດ້ຕັດວິດີໂອຂອງ ທອມ ຄູສ ທີ່ເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງເວັບໄຊດັ່ງກ່າວອອກຈາກເວັບໄຊ.
ການອອກຂ່າວໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ເວັບໄຊຢູທູບແມ່ນໄດ້ດໍາເນີນການດັ່ງກ່າວນີ້ ພາຍໃຕ້ຄວາມກົດດັນພາຍນອກຈາກຄູສ ຫລື ໄວອາຄອມ.
ການຕອບກັບການຊັກຖາມໂດຍນັກຂ່າວວີກິນິວສ ຢູທູບໄດ້ກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ຮັບໜັງສືແຈ້ງ DMCA ຈາກໄວອາຄອມ."
ໂບດນິກາຍວິທີວິທະຍາ ໄດ້ມີໂອກາດທີ່ຈະຕອບກັບການຮຽກຮ້ອງທີ່ມາຈາກສະໂຕນເລໃນລະຫວ່າງການສໍາພາດ.
ການສໍາພາດພິເສດດັ່ງກ່າວນີ້ ແມ່ນກ່ຽວຂ້ອງກັບບັນຫາຕ່າງໆ ແລະ ອື່ນໆທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບເວັບໄຊ.
ມັນໄດ້ຖືກດໍາເນີນໄປດ້ວຍເກຣນຜ່ານອີເມວ ລະຫວ່າງວັນທີ່ 21 ມີນາ ແລະ 3 ເມສາ 2006.
ອີງຕາມ ອັງກໍອິດະ ໂອສະມາ ບິນລາດິນ ຈະປ່ອຍວິດີໂອອື່ນໆທີ່ອ້າງຄວາມປະສົງ ແລະ ຄວາມປະສົງຄັ້ງສຸດທ້າຍຈາກໜຶ່ງໃນນັກຈີ້ເຄື່ອງບິນວັນທີ່ 11 ກັນຍາ 2001 ອາບຸ ມູຊາບ ວາລີດ ອາເຊຫີ.
ວິດີໂອທີ່ສອງຕາມການລາຍງານໄດ້ຖືກບັນທຶກຈາກຈຸດດຽວກັນກັບວິດີໂອໄດ້ຖືກເຜີຍແພ່ອອກໃນອາທິດແລ້ວນີ້.
"ໄວໆນີ້ ຄວາມປະສົງຂອງພະເຈົ້າ ຈາກຄວາມປະສົງສຸດທ້າຍຂອງຜູ້ຍອມເສຍສະລະຊີວິດໃນການໂຈມຕີລັດນິວຍອກ ແລະ ວໍຊິງຕັນ: ຄວາມປະສົງສຸດທ້າຍໃນຜູ້ຍອມເສຍສະລະຊີວິດ ອາບຸ ມຸຊາບ ວາລີ ອາເຊຫີ ໄດ້ນໍາສະເໜີໂດຍຜູ້ນໍາສາດສະໜາອິສລາມ ອຸຊາມາ ບິນລາດິນ ພະເຈົ້າຈົ່ງຄຸ້ມຄອງລາວ" ສະເໜີໂດຍຫົວຂ່າວ ທີ່ຖືກໂພສໂດຍ ອັສ ສາຫັບໃນເວັບໄຊຫົວຮຸນແຮງທີ່ນໍາໃຊ້ໂດຍອາກໍອິດະ ແລະ ກຸ່ມຫົວຮຸນແຮງອື່ນໆ.
ອີງຕາມກຸ່ມຕິດຕາມການກໍ່ການຮ້າຍອາເມກາ IntelCenter ວິດີໂອຈະຖືກເຜີຍແພ່ອອກພາຍໃນອີກ 24 ຊົ່ວໂມງ ແຕ່ຍັງບໍ່ຮູ້ວ່າ ບິນລາດິນແທ້ຈິງຈະປະກົດຕົວໃນວິດີໂອຫລືບໍ່ ຫລືວ່າມີພຽງແຕ່ການບັນທຶກສຽງຂອງລາວທີ່ປະກົດຢູ່ໃນນັ້ນ.
ບາງການລາຍງານໄດ້ກ່າວວ່າ ວິດີໂອແມ່ນຈະມີພາບໃໝ່ໆຂອງບິນລາດິນ.
ບິນລາດິນປະກົດຕົວເປັນຄັ້ງທໍາອິດໃນວິດີໂອ ຕັ້ງແຕ່ປີ 2004 ເມື່ອລາວໄດ້ເຜີຍແພ່ວິດີໂອໃນວັນທີ່ 7 ກັນຍາ 2007.
ບໍລິສັດນິວເຄຍ ເອເລັກຕຣີກກາ ໄດ້ພິຈາລະນາຄວາມປອດໄພຂອງເຄື່ອງຈັກ ພ້ອມທັງພະນັກງານຂອງບໍລິສັດ ແລະ ສິ່ງແວດລ້ອມ ໃຫ້ໄດ້ຮັບຄວາມສໍາຄັນສູງສຸດ.
ໃນອະນາຄົດ ເຄື່ອງຈັກນີວເຄຍແມ່ນຄາດວ່າ ຈະຜະລິດພະລັງງານໄຟຟ້າໃນປະລິມານທີ່ຫລາຍໃນເຂດເອີລົບຕາເວັນອອກສ່ຽງໃຕ້.
ເຄື່ອງປະຕິກອນ CANDU ແມ່ນໄດ້ຮັບການອອກແບບໃນປະເທດແຄນາດາ ເຊິ່ງເປັນໜຶ່ງໃນເຄື່ອງປະຕິກອນນິວເຄຍທີ່ເປັນຮູບແບບທີ່ໄດ້ປຽບທີ່ສຸດ ເນື່ອງຈາກການປະຫຍັດພະລັງງານເຊື້ອເພີງ ແລະ ຫລຸດບັນຫາເວລາເຄື່ອງບໍ່ເຮັດວຽກ.
ມີການແຂ່ງຂັນຣອກກີ້ 8 ເກມໃນການແຂ່ງຂັນໃນລີກຮອກກີ້ແຫ່ງຊາດໃນວັນທີ່ 14 ກຸມພາ 2008​ ລວມທັງ ທີມ #2 ດາລັສ ສະຕາ ແມ່ນພົບກັບຟີໂອນິກ ໂຄໂຍເຕັສ ແລະ ທີມມີເນໂຊຕາ ໄວ ແລະ ເວັນຄາວເວີ ຄານັກ ທີ່ສູ້ກັນ ເພື່ອແຂ່ງຂັນຮອບ play off ໃນສ່ວນຕາເວັນຕົກສ່ຽງເໜືອ.
ປະຊາຊົນປະມານ 100 ຄົນໄດ້ປະທ້ວງການກັກຕົວ ແລະ ການປະຕິບັດຕໍ່ກັບຊາຍ 13 ຄົນ ທີ່ຖືກກ່າວຫາວ່າກະທໍາການກໍ່ການຮ້າຍ ແລະ ຖືກຄຸມຄັງທີ່ຄຸກຄວາມປອດໄພສູງສຸດ ບາວອນ ໃນລັດວິກໂຕເລຍ ປະເທດອົດສະຕາລີ.
ຜູ້ປະທ້ວງໄດ້ປະທ້ວງ ແລະ ຂັບລົດ 56 ກມ ຈາກເມວເບີ້ນ ໄປຫາຄຸກຄວາມປອດໄພສູງສຸດບາວອນ ເພື່ອສະແດງສຽງຄວາມບໍ່ພໍໃຈຂອງເຂົາເຈົ້າຕໍ່ກັບການປະຕິບັດຕໍ່ກັບຊາຍ 13 ຄົນ ທີ່ຖືກກ່າວຫາວ່າກໍ່ການຮ້າຍ ເຊິ່ງປະຈຸບັນໃນຖືກຈັບຂັງຢູ່ທີ່ໜ່ວຍອາຄາເຊຍຂອງຄຸກດັ່ງກ່າວ.
ບາງຄົນທີ່ຖືກກ່າວຫາ ແມ່ນໄດ້ຖືກຂັງດ່ຽວເປັນເວລາ 6 ເດືອນ ແລະ ໃນລະຫວ່າງການໄຕ່ສວນຂອງເຂົາເຈົ້າ.
ກຸ່ມປົກປ້ອງສິດທິມະນຸດ ໄດ້ຈັດງານປະທ້ວງກັບສະມາຊິກຄອບຄົວທີ່ຖືກກ່າວຫາ ແລະ ຜູ້ສື່ຂ່າວ ໂດຍເປັນການປະທ້ວງແບບສັນຕິ.
ກຸ່ມເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດປະມານ 15 ຄົນ ໄດ້ລໍຖ້າການມາຮອດຂອງກຸ່ມດັ່ງກ່າວ.
ຕໍາຫລວດໄດ້ກ່າວວ່າຄວາມກັງວົນຫລັກຂອງເຂົາເຈົ້າ ແມ່ນດ້ານສຸຂະພາບ ແລະ ຄວາມປອດໄພຂອງທຸກໆຄົນ ຄືການປະທ້ວງແມ່ນໄດ້ຈັດຂຶ້ນຢູ່ຂ້າງຫົນທາງທີ່ຕິດຂັດ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ ພຽງແຕ່ຕິດຕາມ ເມື່ອເຈົ້າໜ້າທີ່ດັບເພິງຂອງເມືອງ ໄດ້ຖືກໂທຫາໂດຍຄົນເດີນຜ່ານ ເພື່ອມານໍາເອົາໄຟຕັ້ງແຄ້ມກາງແຈ້ງ ຄືມີຂໍ້ບັງຄັບດ້ານອັກຄີໄພທີ່ນໍາໃຊ້ໃນເຂດດັ່ງກ່າວ.
ນັກດັບເພີງໄດ້ພົບກັບສຽງຫົວເຍາະເຍີ້ຍ ແລະ ການຕົບມືເພື່ອປະຊົດ.
ໃນຖະແຫລ່ງການທີ່ອ່ານຢູ່ທີ່ການປະທ້ວງ ໜຶ່ງໃນຜູູ້ຖືກກ່າວຫາ ແລະ ເມຍຂອງລາວ (ອີມານ ອັບດູ ແລະ ຊານ ເຄນ) ໄດ້ກ່າວວ່າລາວໃຈຮ້າຍທີ່ສື່ອົດສະຕາລີ ເຂົ້າຮ່ວມໃນການຫລອກລວງປະຊາຊົນອົດສະຕາລີ ແລະ ລັດຖະບານ ສໍາລັບວິທີທີ່ເຂົາເຈົ້າໄດ້ປະຕິບັດຕໍ່ກັບຜູ້ຖືກກ່າວຫາ.
"ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າ ສະພາບເງື່ອນໄຂຢູ່ນອກໜ່ວຍອາຄາຄົວ ຄຸກບາວອນ ແມ່ນມີການກົດຂີ່ ແລະ ໄຣ້ມະນຸດສະທໍາ."
"ນອກຈາກນີ້ ຂ້ອຍໃຈຮ້າຍທີ່ສື່ອົດສະຕາລີ ສໍາລັບການເຂົ້າຮ່ວມການຫລອກລວງປະຊາຊົນອົດສະຕາລີ."
"ຄົນເຫລົ່ານີ້ ແມ່ນມີສິດໃນການໄຕ່ສວນຢ່າງເປັນທໍາ ແລະ ທຸກໆຄົນແມ່ນເປັນຜູ້ບໍລິສຸດ ຈົນກ່ວາຈະພິສູດວ່າມີຄວາມຜິດ" ກ່າວໂດຍຖະແຫລ່ງການ.
ຖະແຫລ່ງການຍັງສືບຕໍ່ກ່າວວ່າ ການເຂົ້າມາຕາມກົດໝາຍທີ່ຈໍາກັດ ແມ່ນໄດ້ຖືກເຮັດໃຫ້ສັ້ນລົງ ແລະ ຜູ້ທີ່ຖືກກ່າວຫາໄດ້ຮັບການປະຕິບັດທີ່ດີສຸດ ແມ່ນຢູ່ໃນສະຖານທີ່ຄຸມຂັງດ່ຽວເປັນເວລາ 18 ຊົ່ວໂມງຕໍ່ມື້ ຂະນະທີ່ ບາງຄົນຢູ່ໃນທີ່ຄຸມຂັງດ່ຽວຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ.
ໂອມາ ເມລິ ນ້ອງຊາຍຂອງໜຶ່ງໃນຜູ້ຖືກກ່າວຫາ ໄດ້ກ່າວວ່າ ໃນມື້ຂອງເຫດການດັ່ງກ່າວ ແລະ ໄດ້ໂອ້ລົມກ່ຽວກັບການລ່ວງລະເມີດທາງວາຈາ ແລະ ບໍ່ພໍໃຈກັບຈົດໝາຍທີ່ລາວ ແລະ ຄອບຄົວຂອງລາວໄດ້ຮັບ.
ລາວໄດ້ເວົ້າກ່ຽວກັບອ້າຍຂອງລາວ ທີ່ຮູ້ສຶກດີໃຈທີ່ໄດ້ເຫັນຫຍ້າຫລັງຈາກ 5​ ເດືອນ.
ໂຄສົກໃນເຫດການດັ່ງກ່າວ ໄດ້ກ່າວວ່າກົດໝາຍປະຈຸບັນທີ່ໃຊ້ຕັດສິນຄາດຕະກອນ ແລະ ອາສິຍະກອນອື່ນໆ ຄວນຈະຖືກໃຊ້ຕັດສິນຜູ້ຕ້ອງສົງໄສກໍອະສິຍະກໍາ ແລະ ມີຄວາມຮູ້ສຶກດຽວກັນກັບ ອີມັນ ອັບດູ ແລະ ຊານີ ເກນ.
ເຂົາເຈົ້າກ່າວວ່າ ກົດໝາຍແມ່ນບໍ່ຍຸດຕິທໍາ ແລະ ການປະຕິບັດຕໍ່ຜູ້ຖືກກ່າວຫາແມ່ນເປັນສິ່ງທີ່ໂຫດຮ້າຍ ແລະ ຜິດປົກກະຕິ ສ້າງໃຫ້ມີການທໍລະມານພາຍໃຕ້ເງື່ອນໄຂກົດບັດຂອງສະຫະປະຊາຊາດ.
ໂອມາ ເມລີ ນອ້ງຊາຍຂອງໜຶ່ງໃນຜູ້ຖືກກັກຂັງໄດ້ກ່າວໃນຖະແຫລ່ງການວ່າ "ອ້າຍຂອງຂ້ອຍ ແລະ ຊາຍທີ່ຖືກຈັບອື່ນໆແມ່ນສັບສົນ ແລະ ຕ້ອງການຮູ້ວ່າເປັນຫຍັງເຂົາເຈົ້າຈິ່ງຢູ່ໃນໜ່ວຍຄວາມໝັ້ນຄົງສູງສຸດຂອງອົດສະຕາລີ ສໍໍາລັບພຽງແຕ່ການປະຕິບັດທາງສາດສະໜາຂອງເຂົາເຈົ້າເທົ່ານັ້ນ."
ການຖ່າຍທອດໂຕ້ວາທີລະຫວ່າງຜູ້ສະໝັກຊາວອົດສະຕາລີ ສໍາລັບຕໍາແໜ່ງ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ໃນການເລືອກຕັ້ງທີ່ກໍາລັງຈະມາແມ່ນໄດ້ປ່ຽນແປງກໍານົດການໃໝ່ ແລະ ໃຊ້ເວລາສັ້ນລົງ - ເພື່ອຫລີກລ້ຽງການປະເຊີນໜ້າກັບ ລາຍການປຸງແຕ່ງອາຫານທີ່ຍອດນິຍົມ MasterChef.
ການໂຕ້ວາທີກ່ອນການເລືອກຕັ້ງໂດຍປົກກະຕິຈະໃຊ້ເວລາຢູ່ 90 ນາທີ ແລະ ຖ່າຍທອດເວລາ 1930 ໂມງ ໃນວັນອາທິດທໍາອິດຂອງການໂຄສະນາຫາສຽງ.
ດ້ວຍຕອນຈົບທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງການແຂ່ງຂັນແຕ່ງອາຫານທີ່ມີກໍານົດແຂ່ງຂັນໃນເວລາດັ່ງກ່າວ ແລະ ຄາດວ່າຈະດຶງດູດຜູ້ຊົມປະມານ 4 ລ້ານຄົນ ການຕັດສິນໃຈທີ່ຈະຍ້າຍການໂຕ້ວາທີ່ໄປເວລາ 1830 ໂມງ ແລະ ຕັດເວລາເປັນ 60​ ນາທີ.
ເມື່ອຖາມກ່ຽວກັບລາຍການມັສເຕີເຊັບ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ຈູເລຍ ກິວລາດ ໄດ້ຕອບວ່າ "ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈຄວາມຫລົງໄຫລ່ໃນການແຕ່ງກິນ ແລະ ການກິນ ສະນັ້ນຂ້ອຍຮູ້ວ່າ ຊາວອົດສະຕາລີຫລາຍຄົນຈະເບິ່ງລາຍການດັ່ງກ່າວ."
"ແຕ່ຂ້ອຍຄິດວ່າປະຊາຊົນອົດສະຕາລີ ຍັງຄົງຕ້ອງການເບິ່ງການໂຕ້ວາທີ ແລະ ການໂຄສະນາຫາສຽງເລືອກຕັ້ງ."
ການໂຕ້ວາທີ ລະຫວ່າງ ກິວລາດ ແລະ ຄູ່ແຂ່ງລັດຖະບານຮ່ວມແຫ່ງຊາດ ເສລີນິຍົມ ທ່ານ ໂທນີ ອັບບອດ ແມ່ນໄດ້ເປັນຫົວຂໍ້ການຖົກຖຽງ.
ອະດີດນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ເຄວິນ ລູດ ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມຈັດງານໂຕ້ວາທີ່ 3 ຄັ້ງ ກ່ອນການເລືອກຕັ້ງ.
ຜູ້ນໍາໂລກສີຂຽວອົດສະຕາລີ ບອບ ບາວ ແມ່ນມີຄວາມຕ້ອງການເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງການໂຕ້ວາທີດັ່ງກ່າວ ແຕ່ເວົ້າຕະລົກອອກມາວ່າ ລາວອາດຈະມີໂອກາດຫລາຍກວ່າ ໃນການປະກົດຕົວຢູ່ໃນລາຍການ ມັສເຕີ້ເຊັບ.
ອີງຕາມຜົນເລືອກຕັ້ງທໍາອິດທີ່ເຜີຍແພ່ໂດຍ TNS OBOP ແລະ PBS ສໍາລັບສະຖານີໂທລະທັດມະຫາຊົນໂປແລນ TVP1 ພັກກົດໝາຍ ແລະ ຍຸດຕິດທໍາ (PiS) ແມ່ນໄດ້ຊະນະການເລືອກຕັ້ງລັດຖະສະພາໃນໂປແລນດ້ວຍຜົນຄະແນນ 27,6%.
ພັກຕໍ່ມາແມ່ນພັກຊີຕີເຊັນ ເເພຣັດຟອມ (PO) ດ້ວຍຄະແນນສຽງ 24,1% ແລະ ພັກພັນທະມິດປະຊາທິປະໄຕຂ້າງຊ້າຍ (SLD) ດ້ວຍຄະແນນ 11,3%.
ທັງພັກຊີຕີເຊັນແພຣັດຟອມ ແລະ ພັກພັນທະມິດປະຊາທິປະໄຕຂ້າງຊ້າຍ ທັງສອງພັກຈະປະກອບເປັນລັດຖະບານໃນອະນາຄົດ ເຊິ່ງຈະມີ 304 ບ່ອນນັ່ງໃນ Sejmໃໝ່ ເຊິ່ງມີໜ້ອຍກວ່າ 3 ທີ່ນັ່ງທີ່ຕ້ອງການສໍາລັບການປ່ຽນແປງ ຕໍ່ກັບລັດຖະທໍາມະນູນໂປແລນ ທີ່ທັງສອງຝ່າຍໄດ້ສະໜັບສະໜຸນ.
ເດັກນ້ອຍຄົນທີ່ 5 ໄດ້ເສຍຊີວິດ ທີ່ເປັນຜົນມາຈາກການຕິດຕາມຂອງຕໍາຫລວດທີ່ວ່າຈົບລົງໃນການປະທະກັນໃນໄດນູບາ ຄາລິຟໍເນຍໃນວັນອາທິດ ທີ່ 9 ສິງຫາ.
ຄາໂລສ ອາລິກ ຊາລາຊາ ອາຍຸ 8 ປີ ແມ່ນເປັນຜູ້ເຄາະຮ້າຍຄົນທີ່ 8 ທີ່ເສຍຊີວິດທີ່ເປັນຜົນມາຈາກການປະທະກັນດັ່ງກ່າວ.
ໃນວັນອາທິດ ເດັກນ້ອຍ 4​ ຄົນ ໃນລະຫວ່າງເຈັດຄົນ ແມ່ນໄດ້ຖືກຂ້າເສຍຊີວິດ ເມື່ອຜູ້ຕ້ອງສົງໄສຖືກໄລ່ຕາມ ຜູ້ທີ່ຫລັງຈາກນັ້ນ ປະຕິເສດທີ່ຈະຢຸດລົດ ສໍາລັບຕໍາຫລວດ ໄດ້ກະແທກເຂົ້າກັບລົດກະບະ GMC Sierra ທີ່ມີຄອບຄົວໃຫຍ່ນັ່ງມາ ຜູ້ໃຫຍ່ສອງຄົນ ແລະ ເດັກນ້ອຍອີກ 5 ຄົນ.
ຄອບຄົວແມ່ນກໍາລັງເດີນທາງ ເພື່ອໄປເຂົ້າຮ່ວມການແຂ່ງຂັນຣັກບີ້ຊາວໜຸ່ມ ເມື່ອການຊົນປະທະໄດ້ເກີດຂຶ້ນ.
ເດັກນ້ອຍ 4 ຄົນແມ່ນໄດ້ຖືກຂັບອອກຈາກລົດບັນທຸກ ແລະ ເສຍຊີວິດໃນເຫດການ.
ຜູ້ໃຫຍ່ສອງຄົນ ແລະ ເດັກນ້ອຍອີກໜຶ່ງຄົນ ໄດ້ຖືກນໍາໂຕສົ່ງໂຮງພະຍາບານເຂດຊຸມຊົນ ທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃນເມືອງເຟສໂນ.
ລົດທັງສອງຄັນແມ່ນຊົນປະທະກັບຕົ້ນໝາກນາວ ຢູ່ທີ່ສວນໝາກໄມ້ໃກ້ກັບສີແຍກຖະໜົນສາຍ 424 ແລະ ຫົນທາງ 120 ໃນເມືອງດິນູບາ.
ຄົນສາມຄົນ ລວມທັງຜູ້ຕ້ອງສົງໄສ ທີ່ຢູ່ໃນການລັກ Dodge Neon 2005 ແລະ ເສຍຊີວິດໃນເຫດການ.
ຕົວຕົນຂອງເຂົາເຈົ້າຍັງບໍ່ໄດ້ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກ ຄືບໍ່ມີໃຜຄົນໃດທີ່ຖືບັດປະຈໍາຕົວປະຊາຊົນ.
ເດັກນ້ອຍຄົນອື່ນໆຊື່ ຊຽນນາ ຊາລາຊາ ອາຍຸ 1 ປີ ໄມເຄີນ ອາຍຸ 3 ປີ ໂມນິກຸຍ ອາຍຸ 4 ປີ ແລະ ໂຈຊີລຽນອາຍຸ 7 ປີ.
ຜູ້ໃຫຍ່ສອງຄົນ ຄາດລອສ ຊາລາຊາ ເຈອາ ອາຍຸ 29 ປີ ແລະ ເຈນນິເຟີ ອາຍຸ 26 ປີ ຍັງຄົງຢູ່ໂຮງໝໍ ເຊິ່ງເປັນສະຖານທີ່ທີ່ເຂົາເຈົ້າກໍາລັງຟື້ນຟູຈາກອາການບາດເຈັບ.
ບໍ່ມີໃຜຂອງຜູ້ປະສົບເຄາະຮ້າຍໃນລົດກະບະທີ່ໃສ່ສາຍຮັດນິລະໄພ ອີງຕາມສື່ຂ່າວຟອກສນີວ.
ການຜະລິດອິນຊູລິນແມ່ນຖືກພົບໄດ້ຢູ່ໃນສະໝອງ ແລະ ເຊື່ອມໂຍງກັບພະຍາດຄວາມຈໍາເຊື່ອມ ອາດຈະປ່ຽນແບບໃດ ຕາມທີ່ພະຍາດໄດ້ຖືກເບິ່ງ ແລະ ຮັບການປິ່ນປົວ.
ຂະນະທີ່ ຄວາມຕ້ານທານຕໍ່ສານອິນຊູລິນ ລັກສະນະຂອງໂລກເບົາຫວານ ແມ່ນກ່ຽວຂ້ອງກັບການເຊື່ອມໂຍງຂອງສະໝອງ ການຄົ້ນພົບໃໝ່ໄດ້ສະໜອງການເຊື່ອມໂຍງທີ່ເຂັ້ມແຂງລະຫວ່າງໂລກເບົາຫວານ ແລະ ພະຍາດສະໝອງເຊື່ອມ.
"ແມ່ນຫຍັງທີ່ພວກເຮົາພົບແມ່ນມີຢູ່ວ່າ ສານອິນຊູລິນ ບໍ່ພຽງແຕ່ໄດ້ຮັບການຜະລິດໃນຕັບອ່ອນ ​ແຕ່ວ່າຍັງຢູ່ໃນສະໝອງ" ນັກຂຽນອາວຸໂສທີ່ສຶກສາກໍລະນີດັ່ງກ່າວ ຊູຊານເນ ດີ ລາ ມອນເຕຂອງໂຮງໝໍໂລດີ ໄອສແລນ ແລະ ໂຮງຮຽນແພດ ມະຫາວິທະຍາໄລບາວ.
"ແລະ ພວກເຮົາໄດ້ຄົ້ນພົບວ່າ ສານອິນຊູລິນ ແລະ ປັດໃຈການເຕີບໂຕ ຈະມີຄວາມຈໍາເປັນ ສໍາລັບຄວາມຢູ່ລອດຂອງເຊວສະໝອງ ປະກອບສ່ວນໃຫ້ມີການພັດທະນາເປັນໂລກສະໝອງເຊື່ອມ."
ການຄົ້ນພົບແມ່ນໄດ້ເຮັດຂຶ້ນ ໂດຍການສຶກສາຄວາມຜິດປົກກະຕິຂອງພັນທູກໍາໃນໜູ ເຊິ່ງໄດ້ກີດຂວາງສານອິນຊູລິນທີ່ສົ່ງສັນຍານໃນສະໝອງ.
ນອກຈາກນີ້ ເຂົາເຈົ້າຍັງໄດ້ກໍານົດວ່າ ການຫລຸດລົງຂອງການຜະລິດສານອິນຊູລິນໃນສະໝອງແມ່ນປະກອບສ່ວນໃຫ້ມີການເຊື່ອມສະພາບຂອງເຊວສະໝອງ ອາການຂອງໂລກສະໝອງເຊື່ອມ.
ຄວາມຜິດປົກກະຕິດັ່ງກ່າວ ແມ່ນບໍ່ຕອບກັບໂລກເບົາຫວານປະເພດ 1 ຫລື ປະເພດ 2 ແຕ່ວ່າສະທ້ອນໃຫ້ເຫັນຂະບວນການຂອງພະຍາດທີ່ແຕກຕ່າງກັນ ແລະ ສັບສົນຫລາຍຂຶ້ນ ເຊິ່ງເກີດມາຈາກ CNS (ລະບົບປະສາດສ່ວນກາງ) ລາຍງານໂດຍນັກຄົ້ນຄວ້າ.
ການວິເຄາະເນື້ອເຍື້ອສະໝອງສັນລະສູດສົບ ໄດ້ເປີດເຜີຍວ່າ ໂປຕີນແມ່ນບໍ່ໄດ້ຖືກຜະລິດໃນລະດັບປົກກະຕິໃນຜູ້ທີ່ມີບັນຫາໂລກສະໝອງເຊື່ອມໃນມະນຸດ.
ສານອິນຊູລິນ ແລະ IGFI ແມ່ນໄດ້ຫລຸດລົງຫລາຍໃນເຍື້ອຫຸ້ມສະໝອງດ້ານໜ້າ ສະໝອງສ່ວນຫິບໂປແຄມພັສ ແລະ ຕ່ອມໃຕ້ສະໝອງສ່ວນລຸ່ມ --ດ້ານທັງໝົດທີ່ໄດ້ຮັບຜົນຈາກໂລກອັດໄຊເມີ້ -- ຂະນະທີ່ບໍ່ແມ່ນຢູ່ໃນສ່ວນຂອງສະໝອງທີ່ຄວບຄຸມກ່ຽວກັບການເຄື່ອນໄຫວຂອງຮ່າງກາຍ ເຊິ່ງໂດຍທົ່ວໄປຈະບໍ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກໂລກສະໝອງເຊື່ອມ.
ການສຶກສາ "ໄດ້ເປີດເຜີຍວິທີທາງ ສໍາລັບການຮັກສາເປົ້າໝາຍສະເພາະຕໍ່ກັບສະໝອງ ແລະ ການປ່ຽນແປງວິທີທາງທີ່ພວກເຮົາໄດ້ເບິ່ງພະຍາດສະໝອງເຊື່ອມ" ກ່າວໂດຍທ່ານ ດີ ລາ ມອນເຕ.
ການຄົ້ນຄວ້າແມ່ນຖືກລາຍງານໃນວາລະສານພະຍາດສະໝອງເຊື່ອມ.
ພາຍຸທໍນາໂດ ເກີດຈາກພາຍຸລູກໃຫຍ່ ທີ່ເຂົ້າທໍາລາຍເມືອງແອດແລນຕ້າ ຈໍເຈຍ ເປັນສາຍເຫດໃຫ້ເກີດຄວາມເສຍຫາຍທົ່ວເມືອງ.
ໜ່ວຍງານສະພາບອາກາດແຫ່ງຊາດຢັ້ງຢືນໃນວັນເສົາຕອນເຊົ້າວ່າ ມັນເປັນພາຍຸທໍໍນາໂດທີ່ເຂົ້າທໍາລາຍເມືອງ.
ຫລັງຈາກການກວດສອບຫລັງຈາກຜົນຂອງພາຍຸດັ່ງກ່າວ ເຂົາເຈົ້າໄດ້ໃຫ້ຊື່ວ່າ ເປັນພາຍຸທໍນາໂດ EF2 ຕາມຂະໜາດອັດຕາເລັ່ງ Enhanced Fujita scale.
ນາຍົກເທດສະມົນຕີເມືອງແອດແລນຕ້າ ທ່ານ ເຊີລີ ແຝຣງລິນ ໄດ້ກ່າວວ່າ ລາວກໍາລັງເລີ່ມຂໍການຊ່ວຍເຫລືອໄຟພິບັດແຫ່ງຊາດ.
ບໍ່ມີຜູ້ເສຍຊີວິດໄດ້ຮັບການຢືນຢັນ ແຕ່ວ່າໂຄສົກຂອງນາຍົກເທດສະມົນຕີໄດ້ກ່າວວ່າ ມີຜູ້ປະສົບເຄາະຮ້າຍທີ່ເສຍຊີວິດທີ່ຕິດຢູ່ພາຍໃນຊາກຂອງຫ້ອງໃຕ້ຫລັງຄ່າທີ່ພັງລົງມາ.
ບໍລິສັດ fulton Cotton Mill Lofts ແມ່ນໄດ້ຕັ້ງຢູ່ໃນແຖວປະຫວັດສາດແຄບເບັຈທາວ ເຊິ່ງມີບ້ານຢ່າງ ໜ້ອຍ 20 ຫລັງໄດ້ຖືກທໍາລາຍ.
ມັນຄືກັບລະເບີດທີ່ແຕກອອກ ມັນເບິ່ງຄືກັບສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ່ສາມ ກ່າວໂດຍ ມາຊູດ ໂອລູຟານີ ຜູ້ທີ່ມີຫ້ອງສະຕູດີໂອໃນພື້ນທີ່ໃກ້ຄຽງ.
ຢ່າງໜ້ອຍ 27 ຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນໄດ້ຮັບບາດ ແລະ ຮອຍຊໍ້າ.
ໂຮງໝໍເກດີເມໂມລຽວ ທີ່ໄດ້ສົ່ງຕົວຜູ້ບາດເຈັບໄປຮັກສາ ແມ່ນໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກຄວາມເສຍຫາຍປ່ອງຢ້ຽມ ແຕ່ວ່າຍັງຄົງສາມາດດໍາເນີນການໃຫ້ບໍລິການໄດ້.
ປະຊາຊົນປະມານ 50 ຄົນ ແມ່ນໄດ້ຖືກນໍາຕົວສົ່ງທີ່ພັກອົງການກາແດງ ສໍາລັບປະຊາຊົນທີ່ບໍ່ມີທີ່ຢູ່ອາໄສ.
ພາຍູທໍນາໂດໄດ້ເຂົ້າທໍາລາຍໃນລະຫວ່າງເກມການແຂ່ງຂັນຮອບຮອງຊະນະເລີດຂອງການແຂ່ງຂັນກິລາບານບ້ວງ SEC ລະຫວ່າງທີມລັດມິດຊິຊິບປີ ແລະ ທີມລັດອາລາບາມາ.
ເກມແຂ່ງຂັນໄດ້ຖືກຢຸດລົງປະມານ 2 ນາທີ່ ທີ່ຈະຮອດເວລາຕໍ່ພິເສດ ເມື່ອມີລົມແຮງທີ່ສາມາດໄດ້ຍິນຈາກດ້ານນອກດ້ວຍສຽງຄື້ນກະທົບຫລັງຄາ.
ຄວາມເສຍຫາຍທີ່ມີຕໍ່ຫລັງຄາ ຄືເປັນເສດສິ່ງຂອງທີ່ຕົກລົງໄປກອງກັບພື້ນ.
"ຂ້ອຍຄິດວ່າ ມັນແມ່ນພາຍຸທໍນາໂດ ຫລື ການໂຈມຕີຂອງຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ" ກ່າວໂດຍພະນັກງານຮັກສາຄວາມປອດໄພລັດມິຊິຊິບປີ ທ່ານ ເບັນ ຫານສເບີກ.
ຄໍາເຕືອນພາຍູທໍນາໂດແມ່ນໄດ້ຖືກແຈ້ງອອກສໍາລັບເຂດກາງເມືອງ ສອງສາມນາທີ່ ກ່ອນພາຍູຈະເຂົ້າມາ.
"ຄົນທີ່ຢູ່ດ້ານຫລັງຂອງຂ້ອຍ ໄດ້ຮັບໂທລະສັບ ເວົ້າວ່າ ມີຄໍາເຕືອນພາຍຸທໍນາໂດ" ກ່າວໂດຍລີຊາ ລິນ ຜູ້ທີ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມເບິ່ງການແຂ່ງຂັນຢູ່ທີ່ສະໜາມຈໍເຈຍ.
ແລະ ສອງວິນາທີ ພວກເຮົາໄດ້ຍິນສຽງ ແລະ ສິ່ງຂອງຕ່າງໆ ເລີ່ມສັ່ນ.
ສູນຂ່າວຊີເອັນເອັນໃນກາງເມືອງແອດລັນຕາ ແມ່ນໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຢ່າງໜັກ ໂດຍສະເພາະຫ້ອງໂຖງ ທີ່ມີເພດານຖືກທໍາລາຍ ເຊິ່ງມີນໍ້າໄຫລເຂົ້າ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດໄດ້ປິດຫົນທາງຫລາຍເສັ້ນໃກ້ກັບສູນຂ່າວຊີເອັນເອັນ ເນື່ອງຈາກເສດສິ່ງຂອງ ເຊິ່ງຈະລວມມີສາຍໄຟ ປ້າຍໂຄສະນາ ແລະ ແມ້ແຕ່ຕັ່ງນັ່ງຫ້ອງການ.
ໂຮງແຮມໂອມນິ ເຊິ່ງຢູ່ໃກ້ກັບສູນຂ່າວ CNN ຍັງປະສົບກັບຄວາມເສຍຫາຍ ພ້ອມທັງປະຕູປ່ອງຢ້ຽມທີ່ແຕກອອກ.
ຄົນທີ່ເຂົ້າມາພັກຢູ່ໂຮງແຮມແມ່ນໄດ້ຖືກອົບພະຍົກໄປຫາຫໍວາງສະແດງຢູ່ທີ່ຂ້າງຖະໜົນ.
"ມີປະຕູປ້ອງຢ້ຽມຫລາຍອັນແຕກອອກ ແລະ ສິ່ງຂອງໄດ້ຕົກລົງ" ກ່າວໂດຍ ເທີເລນສ ອີວານ ພະນັກງານໂຮງແຮມ.
ໃນສວນສາທາລະນະໂອເລັມປິກເຊັນທິເນວ ທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃກ້ກັບສູນຂ່າວຊີເອັນເອັນ ແລະ ໂຮງແຮມໂອມນິ ຮູບປັ້ນ ຄົບເພີງໂອເລັມປິກສອງອັນໄດ້ລົ້ມລົງ ແລະ ສາລາສະແດງໄດ້ຖືກທໍາລາຍ.
ຫໍພັກທີ່ສູງຢູ່ທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລລັດຈໍເຈຍ ໄດ້ຖືກທໍາລາຍດ້ວຍລົມພາຍຸທໍນະໂດ ຄືເຫັນໄດ້ຈາກຮູຂະໜາດໃຫຍ່ໃນຊັ້ນທີ່ 14 ຂອງຕຶກອາຄານ.
ອີງຕາມບໍລິສັດໄຟຟ້າຈໍເຈຍ ລູກຄ້າຫລາຍກວ່າ 13,000 ຄົນແມ່ນປະຈຸບັນບໍ່ມີໄຟຟ້າໃຊ້.
ທີມງານກໍາລັງເຮັດວຽກ ເພື່ອສ້ອມແປງສາຍໄຟທີ່ຕົກລົງ ແຕ່ວ່າເຂົາເຈົ້າກ່າວວ່າ ມັນເປັນການຍາກ ກັບສິ່ງຂອງທີ່ຕົກລົງມາ.
ພາຍຸຂະໜາດໃຫຍ່ອື່ນໆ​ ປະຈຸບັນໃນເມືອງມິຊິຊິບປີ ກໍາລັງມຸ້ງໜ້າເຂົ້າສູ່ເມືອງແອັດແລນຕ້າ ແລະ ຄາດວ່າຈະມາຮອດປະມານ 3 p.m.
ນັກອຸຕຸນິຍົມວິທະຍາ ໜ່ວຍງານສະພາບອາກາດແຫ່ງຊາດທ່ານ ໄມ ເລຍລີ ກ່າວວ່າ ພາຍຸໃນວັນສຸກແມ່ນຈະຖືວ່າ "ບໍ່ມີຫຍັງທຽບກັບສິ່ງທີ່ກໍາລັງຈະຕາມມາໃນມື້ອື່ນ."
ທຸກເຫດການໃນຕົວເມືອງຕາມກໍານົດການທີ່ຈະຈັດຂຶ້ນໃນວັນເສົາແມ່ນໄດ້ຖືກຍົກເລີກ.
ການແຂ່ງຂັນກິລາ SEC ທີ່ຍັງເຫລືອຈະຕ້ອງໄດ້ຫລີ້ນຢູ່ທີ່ ສະໜາມຈໍເຈຍ ເທກອາເລັກຊານເດີ້ ແມມໂມລຽວ ທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃນກາງເມືອງທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍ.
ຫລາຍສິບຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດລົງເປັນຜົນມາຈາກນໍ້າຖ້ວມໃນລັດ Plateau ຕັ້ງຢູ່ພາກກາງຂອງໄນຈີເຣຍ.
ນໍ້າທ້ວມເກີດມາຈາກຜົນຂອງປະລິມານນໍ້າຝົນຈໍານວນຫລວງຫລາຍໃກ້ກັບເມືອງໂຈສ ເມືອງໃນຕອນເໜືອຂອງລັດ ເຊິ່ງເປັນາຍເຫດໃຫ້ມີນໍ້າລົ້ນໃນເຂື່ອນ.
ອົງການກາແດງໄດ້ລາຍງານການກູ້ຊາກສົບຈໍານວນ 35 ສົບ ຂະນະທີ່ ສໍານັກຂ່າວອອນລາຍ BBC ໄດ້ວາງຕົວເລກຜູ້ເສຍຊີວິດບໍ່ຕໍ່າກວ່າ 39 ຄົນ.
ໂຄສົກອົງການກາແດງໄດ້ກ່າວວ່າ ເຮືອນຊານປະມານ ສອງຮ້ອຍຫລັງແມ່ນໄດ້ຈົມລົງນໍ້າ ຫລື ແຕກຊະລົງນໍ້າ.
ຈໍານວນເຮືອນຊານທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບແມ່ນເຕັມໄປດ້ວຍຂີ້ຕົມ.
ມານາເຊຍ ພາມພີ ຫົວໜ້າສະພາກາແດງລັດ ໄດ້ອະທິບາຍວ່າ "ປະລິມານນໍ້າຝົນ ແລະ ນໍ້າຈາກເຂື່ອນລາມິນໂກ ໄດ້ໄຫລ່ລົ້ນ ເຊິ່ງກວດເອົາເຂດໃກ້ຄຽງຕ່າງໆໃນເມືອງ."
ຍອດຜູ້ເສຍຊີວິດແມ່ນຄາດວ່າຈະເພີ່ມຂຶ້ນໂດຍເຈົ້າ ໜ້າທີ່ຍັງມີລາຍງານອີກວ່າ 35 ຄົນທີ່ສູນຫາຍ.
"ພວກເຮົາກໍາລັງຄົ້ນຫາສົບ ຄືປະຊາຊົນຈໍານວນຫລາຍໄດ້ປະກາດຫາຄົນທີ່ສູນຫາຍ" ກ່າວເພີ່ມເຕີມໂດຍ ທ່ານພາມພີ.
ຢ່າງໜ້ອຍ 57 ຄົນ ປະຈຸບັນ ຮູ້ວ່າເສຍຊີວິດ ເມື່ອເຮືອທີ່ອອກແບບຄ້າຍຄືກັບເຮືອໃບແບບດັ່ງເດີມໄດ້ລົ່ມລົງໜຶ່ງໄມຈາກຝັ່ງຂອງປະເທດບາເລນໃນອ່າວເປີເຊຍ.
ສິບເຈັດຄົນເປັນຊາວອິນເດຍ ແລະ ອີກ 13​ ຄົນ ທີ່ເສຍຊີວິດເປັນຊາວອັງກິດ; ປະຊາຊົນອີກ 6​ ສັນຊາດອື່ນໆຍັງບໍ່ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກວ່າເສຍຊິວິດ.
ຜູ້ໂດຍສານສ່ວນໃຫຍ່ເປັນຊາວຕ່າງປະເທດຈາກ ບໍລິສັດກໍ່ສ້າງນັສເມີເລ ແລະ ໂລເບີດສ ແລະ ກໍາລັງມ່ວນຊື່ນກັບການລ່ອງເຮືອຮັບປະທານອາຫານ ໃນການສະເຫລີມສະຫລອງຄວາມສໍາເລັດຂອງເຂົາເຈົ້າໃນການເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງອາຄານສູນການຄ້າເວີເທດເຊັນເຕີ້ບາເລນ.
ສ່ວນໃຫຍ່ທີ່ເສຍຊີວິດແມ່ນກໍາລັງຮັບປະທານອາຫານໃນຊັ້ນອາຫານຢູ່ລຸ່ມດາດຟ້າ ແລະ ຖູກຂັງຢູ່ດ້ານລຸ່ມ.
ຫລາຍກວ່າ 130 ຄົນແມ່ນຢູ່ເທິ່ງເຮືອ ໃນເວລານັ້ນ ເຖິງແມ່ນວ່າ ບາງຄົນກ່າວວ່າ ເຮືອແມ່ນໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ສາມາດໃສ່ຄົນໄດ້ພຽງແຕ່ 120 ຄົນ.
ເຮືອໄດ້ຈົມໃນທະເລທີ່ບໍ່ມີຄື້ນ ໃນບໍ່ຊ້າ ຫລັງຈາກມັນເດີນທາງອອກທະເລ ເຊິ່ງມັນໄດ້ຂັງຫລາຍຄົນໃນຊັ້ນລຸ່ມ.
ເຮລິຄອບເຕີຈາກກອງທັບເຮືອ ສະຫະລັດ ໄດ້ຄົ້ນຫາຜູ້ຫາຍສາບສູນຈໍານວນ 13 ຄົນ ຈົນເຖິງວັນສຸກຕອນເຊົ້າ ເມື່ອການຄົ້ນຫາແມ່ນໄດ້ຖືກຍຸຕິ.
ເຮືອດັ່ງກ່າວໄດ້ຮັບການປັບປ່ຽນໃຫ້ມີຂະໜາດເພີ່ມຂຶ້ນ ສູງຂຶ້ນ ເຮັດໃຫ້ເຮືອມີຄວາມໝັ້ນຄົງໄດ້ໜ້ອຍລົງ.
ສາຍເຫດທີ່ແທ້ຈິງຍັງບໍ່ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກ-ຄໍາແນະນໍາຈາກຜູ້ເຫັນເຫດການລວມມີ ເຮືອຫັນໄປທາງຊ້າຍທັນທີ່ ຖືກກະທົບດ້ວຍຄື້ນ ແລະ ມີຜູ້ໂດຍສານຫລາຍຄົນທີ່ຍ້າຍໄປຢູ່ຂ້າງດຽວຂອງເຮືອ.
ກະຊວງພາຍໃນບາເລນ ໄດ້ດໍາເນີນການສອບສວນເຫດການດັ່ງກ່າວ ແລະ ພິສູດວ່າເຮືອປອດໄພພໍທີ່ຈະອອກເດີນທະເລ.
ສາດສະດາຈານ ໂພ ມິລິກກີ ປະທານກົມສຶກສາສາດສະໜາທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລເຄັນຊັດ ແມ່ນໄດ້ຖືກນໍາຕົວສົ່ງໂຮງໝໍ ຫລັງຈາກໄດ້ຖືກທໍາຮ້າຍໂດຍຊາຍສອງຄົນທີ່ຍັງບໍ່ທັນຮູ້ຕົວ ຜູ້ທີ່ໃຫ້ການອ້າງວ່າໃນຫ້ອງສອນຂອງລາວໄດ້ວາງແຜນການສອນໃນລະດູໃບໄມ້ລົ່ນ.
ຫລັກສູດ ມີຫົວຂໍ້ວ່າ "ຫົວຂໍ້ພິເສດທາງສາດສະໜາ: ການອອກແບບທີ່ສ້າງສັນ ເນລະມິດ ແລະ ຕໍານານສາດສະໜາ" ແມ່ນມຸ້ງເນັ້ນໃສ່ສະໜັບສະໜຸນວິວັດທະນາການ ແລະ ຄົ້ນຫາຄວາມຄິດສ້າງສັນເນລະມິດຄືເປັນຕໍານານ.
ສາດສະດາຈານ ມີເລັກກີ ໄດ້ອອກຈາກບ້ານ ແລະ ກໍາລັງຂັບລົດໄປຮັບປະທານອາຫານເຊົ້າ ເມື່ອລາວໄດ້ສັງເກດເຫັນຊາຍທີ່ຕິດຕາມລາວຢ່າງໃກ້ສິດໃນລົດກະບະ.
ລາວກ່າວວ່າ "ຂ້ອຍພຽງຂັບລົດເຂົ້າຂ້າງທາງ ຫວັງວ່າເຂົາເຈົ້າຈະຜ່ານໄປ ແລະ ໃນເວລານັ້ນເຂົາເຈົ້າໄດ້ຂັບຢຸດຢູ່ດ້ານຫລັງ."
"ຂ້ອຍອອກໄປທາງນອກ ແລະ ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດຜິດພາດທີ່ອອກໄປຂ້າງນອກ."
ຈອນ ຄາວເວີດ ຜູ້ອໍານວຍການເຄືອຂ່າຍອອກແບບ ຄວາມຄິດສ້າງສັນ ກ່ອນໜ້ານີ້ ໄດ້ຂັດຄ້ານສາດສະດາຈານ ມິເລັກກີ ໃນເປົ້າໝາຍໃນການໃນຄວາມຄິດສ້າງເນລະມິດ ຄືເປັນຕໍານານ ແລະ ໄດ້ອ້າງວ່າສາດສະດາຈານການສຶກສາດ້ານສາດສະໜາ ແມ່ນ "ກໍາລັງຕໍ່ຕ້ານກັບໃຜຜູ້ໜຶ່ງ ທີສະເໜີ [ແບບຂອງຄວາມຄິດສ້າງສັນ] ເພື່ອເປັນຖົ່ວສາດສະໜາ."
ໂພເມລິກກີ ໄດ້ຕັດສິນໃຈທີ່ຈະຍົກເລີກຫລັກສູດດັ່ງກ່າວ ຫລັງຈາກລາວເປັນສາຍເຫດຂອງຂໍ້ຂັດແຍ້ງ ໂດຍນໍາໃຊ້ຄໍາສະແລງ "Fundies" ເພື່ອອ້າງເຖິງຜູ້ຍືດຖືສາດສະໜາຄິສດັ່ງເດີມ ໃນອີເມວໃຫ້ແກ່ອົງການນັກສຶກສາ ສັງຄົມເປີດໃຈວ່າພະເຈົ້າມີຢູ່ຈິງ ແລະ ບໍ່ເຊື່ອໃນພະເຈົ້າ.
ສາດສະດາຈານ ມິເລກໄກ ໄດ້ຂໍໂທດທີ່ນໍາໃຊ້ຄໍາເວົ້າດັ່ງກ່າວ ທີ່ຖືກເບິ່ງວ່າ ເປັນຄໍາໃສ່ຮ້າຍປ້າຍສີ ໂດຍພວກອານຸລັກນິຍົມບາງຄົນ.
ສະຫະພັນຊາວຍິວຂອງອາຄານມະຫານະຄອນຊີເອໂທ ໃນຊີເອໂທ ລັດວໍຊິງຕັນ ແມ່ນສະຖານທີ່ໆມີການຍິງກັນໃນເວລາປະມານ 4 pm ໃນວັນທີ່ 28 ກໍລະກົດ.
ມືປືນຜູ້ທີ່ຍ່າງເຂົ້າໄປໃນຕຶກ ໄດ້ຍິງປະຊາຊົນຄົນໜຶ່ງເສຍຊີວິດ ແລະ ເຮັດໃຫ້ອີກຫ້າຄົນທີ່ເຫລືອບາດເຈັບ.
ອີງຕາມຜູ້ເຫັນເຫດການ ຊາຍດັ່ງກ່າວໄດ້ຍ່າງເຂົ້າໄປໃນອາຄານ ແລະ ໄດ້ຍິງຂາຍິງສາວຄົນໜຶ່ງ.
ລາວໄດ້ເຂົ້າໄປໃນອາຄານ ເພື່ອຂຶ້ນໄປເທິ່ງຫລັງຄາ ແລະ ຍິງປືນອີກໜຶ່ງລູກ ກ່ອນຍ່າງກັບເຂົ້າມາໃນ ແລະ ກວດຍິງຫລາຍລູກ.
ຫລັງຈາກ ສອງສາມນາທີ່ ມືປົືນໄດ້ຍອມຈໍານົນຕໍ່ກັບຕໍາຫລວດ ຜ່ານ 911.
ອີງຕາມ ເອມີ ວັດເຊີ-ຊິມຊັນ ຮອງປະທານສະຫະພັນ ຜູ້ໍຊາຍໄດຮ້ອງຂຶ້ນ "ຂ້ອຍແມ່ນຄົນມຸດສະລິມອາເມກາ; ຂ້ອຍໃຈຮ້າຍໃຫ້ອິສລາເອວ" ກ່ອນທີ່ຈະຍິງປືນ.
ພະນັກງານຜູ້ທີ່ບໍ່ຕ້ອງການລະບູຊື່ ໄດ້ກ່າວກັບເຫດການຍິງກັນດັ່ງກ່າວ "ມັນເປັນສຽງ 'ປໍ້າ! ປໍ້າ! ປໍ້າ! ປໍ້າ! ປໍ້າ!'ແລະ ໃນເວລານັ້ນ ຂ້ອຍໄດ້ຍິນສຽງຜູ້ຍິງຮ້ອງຂຶ້ນຢ່າງແຮງ."
"ໜຶ່ງໃນພະນັກງານຕ້ອນຮັບໄດ້ບອກຂ້ອຍວ່າມືປືນໄດ້ຍິງ ຜູ້ຍິງຄົນນັ້ນ ແລະ ຫລັງຈາກນັ້ນ ຕ້ອງການໃຫ້ລາວໂທຫາ 911."
"ຂ້ອຍເຫັນເພື່ອນຄົນໜຶ່ງ - ລາວໄດ້ຖືກຍິງສອງຄັ້ງເທິ່ງທ້ອງ ແລະ ມີເລືອດໄຫລອອກມາ."
ຜູ້ປະສົບເຄາະຮ້າຍທັງໝົດແມ່ນຜູ້ຍິງອາຍຸລະຫວ່າງ 19 ຫາ 43 ປີ.
ເຂົາເຈົ້າໄດ້ຮັບອາການບາດເຈັບຢູ່ຫົວເຂົ່າ ຂາໜີບ ໜ້າທ້ອງ ແລະ ແຂນ.
ສາມໃນຫ້າຄົນ ໄດ້ຖືກສົ່ງຫ້ອງຜ່າຕັດ ກ່າວໂດຍ ປາມີລາ ສະຕີລີ ໂຄສົກຍິງຂອງສູນການແພດຫາບົວວີວ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ FBI ຈະເຮັດວຽກກັບເຈົ້າໜ້າທີ່ທ້ອງຖິ່ນໃນກໍລະນີດັ່ງກ່າວ.
ຂ້ອຍໄດ້ຖືກລ້ອມຮອບດ້ວຍຮົ້ວກັ້ນ ມັນມີປ່ອງຍ້ຽມທີ່ກັນກະສຸນ ແລະ ຜູ້ເຂົ້າຊົມທັງໝົດຈໍາຕ້ອງໄດ້ເຂົ້າໄປໃນພະແນກຕອນຮັບຢ່າງໄວວາ.
ຜົນການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປຢ່າງເປັນທາງການ ເຂດອອນຕາລີໂອ 2007 ດຽວນີ້ ໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ພັກເສລີນິຍົມອອນຕາລີໂອ ແມ່ນໄດ້ຮັບການເລືອກອີກຄັ້ງ.
ພັກເສລີນິຍົມທີ່ນໍາໂດຍທ່ານ ດາຕັນ ແມັກກວນຕີ ຈະໃຊ້ເວລາອີກ 4 ປີ ໃນການເປັນລັດຖະບານສຽງສ່ວນຫລາຍ.
ທ່ານ ແມັກກວນຕີ ແມ່ນເປັນ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ພັກເສລີນິຍົມທໍາອິດ ທີ່ກັບມາໄດ້ຮັບສຽງເປັນສ່ວນໃຫຍ່ ຕັ້ງແຕ່ ທ່ານມິເຊັວ ຫີບເບີນ ໄດ້ຖືຕໍາແໜ່ງໃນຫ້ອງການຈາກປີ 1934 ຫາ 1942 ດ້ວຍຄະແນນສຽງສ່ວນໃຫຍ່ຄັ້ງທີ່ສອງຂອງລາວໃນປີ 1937.
ມໍລະດົກລັດຖະບານເຫັບເບີນ ລວມມີຫົນທາງຄີນ ອາລິສເບັດ ແລະ ຂົວສາຍຣຸ້ງ ໄປຫາ ນາອາກາລາ ຟໍ ​ໃນເມືອງນິວຍອກ.
38 ຄົນ ໄດ້ຖືກຂ້າເສຍຊີວິດໃນວັນເສົາ ເມື່ອຍົນເຮລິຄອບເຕີ້ ຊິນູກຂອງອາເມກາ ຕົກໃນທິດຕາເວັນຕົກຂອງກຸງຄາບູ ອັຟການິສຖານ ດ້ວຍການອ້າງຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງກຸ່ມຕາລີບັນສໍາລັບເຫດການຍົນຕົກດັ່ງກ່າວ.
ຊາວອາເມກາ ສາມສິບຄົນ ໄດ້ຖືກຂ້າເສຍຊິວິດ ໃນເຫດການຍົນຕົກດັ່ງກ່າວ ລວມທັງຢ່າງໜ້ອຍສະມາຊິກອີກ ສິບເຈັດຄົນ ຂອງທີມງານ 6 SEAL ສະມາຊິກກອງທັບອາກາດ ລູກເຮືອເຮລິຄອບເຕີ້ ເຈົ້າໜ້າທີ່ດູແລໝາ ແລະ ນັກແປພາສາທີ່ເປັນພົນລະເຮືອນ ຂະນະທີ່ ສະມາຊິກຂອງກອງທັບອັຟການິສຖານອີກ 8 ຄົນທີ່ຢູ່ເທິ່ງເຮືອບິນ ໄດ້ເສຍຊີວິດ.
ອີງຕາມຜູ້ເຫັນເຫດການ ສະມາຊິກກຸ່ມຕາລີບັນ ແລະ ເຈົ້າໜ້າທີ່ຈາກອາເມກາ ແລະ ອັຟການິສຖານ​ ເຮືອບິນຊີນູກ ແມ່ນໄດ້ເປັນເປົ້າໝາຍ ເຫັນໄດ້ຊັດເຈນວ່າແມ່ນມາຈາກລູກສອນຈະຫລວດທີ່ອອກມາຈາກລູກປືນ (RPG) ໂດຍເຈຕະນາ.
ຂະນະທີ່ ບໍ່ມີເຈົ້າໜ້າທີ່ອາເມກາ ໄດ້ເວົ້າໃນການບັນທຶກ ກ່ຽວກັບ ສາຍເຫດຂອງເຫດການຍົນຕົກດັ່ງກ່າວ ແຫລ່ງຂ່າວທີ່ບໍ່ລະບຸຊື່ໄດ້ກ່າວວ່າ ເຮືອບິນເຮລີຄອບເຕີ້ ໄດ້ຖືກຍິງຕົກ ​ຢືນຢັນວ່າສອດຄ່ອງກັບການລາຍງານຈາກເຈົ້າໜ້າທີ່ທ້ອງຖິ່ນ ແລະ ຜູ້ເຫັນເຫດການ ຜູ້ທີ່ກ່າວວ່າ ຍົນເຮລີຄອບເຕີ້ໄດ້ຕົກລົງຫລັງຈາກລູກສອນຈະຫລວດໄດ້ຍິງເຂົ້າຫາມັນ.
ກຸ່ມຕາລີບັນໄດ້ກ່າວວ່າ ເຂົາເຈົ້າໄດ້ຍິງເຮືອບິນຕົກ ຂະນະທີ່ ມັນໄດ້ມີເຂົ້າຮ່ວມກັບການດໍາເນີນທີ່ແນ່ໃສ່ເຮືອນທີ່ພວກກໍ່ການຮ້າຍໄດ້ນັດປະຊຸມ.
ຂະນະທີ່ກອງກໍາລັງຕາລີບັນ ບໍ່ມີປະຫວັດການຍິງເຮືອບິນຕົກ ເຂົາເຈົ້າອ້າງວ່າ ເຂົາເຈົ້າໄດ້ດັດແປງລະເບີດ RPG ເຮັດໃຫ້ມີການປັບປຸງຄວາມແໝ້ນຍໍາຂຶ້ນ ແຕ່ວ່າບໍ່ມີການພິສູດໃນເລື່ອງດັ່ງກ່າວນີ້.
ປະທານຫົວໜ້າເຈົ້າໜ້າທີ່ຮ່ວມອາເມກາ ອັດໄມລໍ ໄມ ມູເລນ ໄດ້ເຕືອນຕໍ່ກັບການໂຈມຕີໄປສູ່ຂໍ້ສະຫລຸບແນວໃດກໍ່ຕາມ ໄດ້ກ່າວວ່າ "[ຂໍ້]ມູນແມ່ນຍັງຄົງມີເຂົ້າມາກ່ຽວກັບເຫດການດັ່ງກ່າວ."
"ຂ້ອຍຄິດວ່າ ມັນເປັນສິ່ງສໍາຄັນທີ່ວ່າ ພວກເຮົາໄດ້ອະນຸຍາດໃຫ້ນັກສອບສວນເຂົ້າມາເຮັດວຽກຂອງເຂົາເຈົ້າ ກ່ອນຈະໄດ້ຂໍ້ສະຫລຸບຫລາຍຢ່າງ."
ປະທານາທິບໍດີ ບາລັກໂອບາມາ ໄດ້ອອກຖະແຫລ່ງການ ຫລັງຈາກເຫດການດັ່ງກ່າວ ໂດຍກ່າວວ່າ "[ການ]ເສຍຊີວິດຂອງເຂົາເຈົ້າແມ່ນເປັນການຍໍ້າເຕືອນເຖິງການເສຍສະຫລະທີ່ພິເສດສຸດ ທີ່ມາຈາກທ່ານຊາຍ ແລະ ທ່າຍຍິງຂອງກອງກໍາລັງພວກເຮົາ ແລະ ຄອບຄົວຂອງເຂົາເຈົ້າ ລວມທັງ ບຸກຄົນທັງໝົດທີ່ໄດ້ເຮັດໜ້າທີ່ຢູ່ໃນອັຟການິສຖານ."
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ໄອແລນ ທ່ານ ເບີທີ ອາເຫີນ ແລະ ນາຍົົກລັດຖະມົນຕີ ອັງກິດ ໂທນີ ແບ ໄດ້ເປີດເຜີຍແຜນງານໃໝ່ສໍາລັບຂັ້ນຕອນກະຈາຍອໍານາດໃນໄອແລນ ເໜືອ.
ແຜນງານດັ່ງກ່າວໄດ້ກໍານົດມື້ເປົ້າໝາຍສໍາລັບການບໍລິຫານໃໝ່ຂອງໄອແລນເໜືອ ທີ່ຈະໄດ້ຮັບການສ້າງຂຶ້ນ.
ແຜນງານ ທີ່ຮຽກວ່າ ຂໍ້ຕົກລົງຊານແອນດຣູ ແມ່ນມີຫລັງຈາກສາມມື້ຂອງການເຈລະຈາທີ່ຮຸນແຮງໃນ St. ແອນດຣີວ ປະເທດສະກອດແລນ.
ຂໍ້ຕົກລົງແມ່ນໄດ້ຊ່ວຍໃຫ້ມື້ ທີ່ຈະກ້າວໄປສູ່ການກະຈາຍອໍານາດສູງສຸດ ໃນວັນທີ 26 ມີນາ 2007 ເມື່ອຄະນະບໍລິຫານແມ່ນໄດ້ເຂົ້າມາຮັບໜ້າວຽກຢ່າງເຕັມທີ່ ແລະ ປະຕິບັດງານ.
ການກໍານົດເສັ້ນຕາຍຄັ້ງທໍາອິດແມ່ນ ວັນທີ່ 10 ເດືອນພະຈິກ ປີ 2006 ລະຫວ່າງໃນເວລາ ທີ່ສອງຝ່າຍຕ້ອງໄດ້ຍອມຮັບຂໍ້ຕົກລົງດັ່ງກ່າວ ແລະ ເປັນຄັ້ງທໍາອິດໃນປະຫວັດສາດຂອງຝ່າຍດັ່ງກ່າວ ພັກສະຫະພາບປະຊາທິປະໄຕຈະລົງຄະແນນສຽງສໍາລັບຄູ່ແຂ່ງຂອງເຂົາເຈົ້າ ຊິນ ເຟີນ.
ໃນມື້ຮອດເສັ້ນຕາຍຄັ້ງທີ່ສອງ ໃນວັນທີ່ 27 ພະຈິກ ປີ 2006 ເຊິ່ງສະພາໄອແລນເໜືອ ຈະລວມຕົວກັນເລືອກລັດຖະມົນຕີຄົນທໍາອິດ ແລະ ຮອງລັດຖະມົນຕີທໍາອິດຂອງຄະນະບໍລິຫານ.
ລັດຖະມົນຕີຄົນທໍາອິດຖືກຄາດການໂດຍຫລາຍຄົນວ່າຈະແມ່ນທ່ານ ແລນ ໄພສເລ ຜູ້ນໍາຂອງພັກສະຫະພາບປະຊາທິປະໄຕ.
ຮອງລັດຖະມົນຕີຄົນທໍາອິດ ຖືກຄາດການວ່າຈະແມ່ນທ່ານ ມາຕິນ ແມັກກຽນເນສ ຮອງຜູ້ນໍາຂອງພັກຊິນຟຽນ.
ໜຶ່ງໃນບັນຫາສໍາຄັນແມ່ນການຮັບຮູ້ຂອງພັກຊິນຟຽນໃນໜ່ວຍງານເຈົ້າໜ້າທີ່ຂອງໄອແລນເໜືອ ທີ່ໄດ້ປ່ຽນແທນກອງກໍາລັງຕໍາຫລວດເຂດອາວສເຕີ້ທີ່ມີຂໍ້ຂັດແຍ້ງ.
ໃນຄວາມໝັ້ນໃຈຕໍ່ກັບສະມາຊິກສະຫະພາບການຄ້າ ລັດຖະບານໄດ້ກ່າວວ່າ ເຂົາເຈົ້າຈະບໍ່ໂອນຖ່າຍໜ້າທີ່ຕ່າງໆໃຫ້ແກ່ພາກບໍລິຫານຈົນເຖິງປີ 2008.
ຊິນ ຟຽນ ຕ້ອງໂອນຖ່າຍອໍານາດທັນທີ່ ເປັນໄປໄດ້ແມ່ນໂອນໃຫ້ລັດຖະມົນຕີຊິນຟຽນ.
"ທ່ານບໍ່ສາມາດມີສັງຄົມປະຊາທິປະໄຕ ເວັ້ນແຕ່ເຈົ້າ ໜ້າທີ່ໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜຸນຢ່າງເຕັມທີ່" ກ່າວໂດຍທ່ານແບ.
ຫລັງຈາກການເລືອກຕັ້ງລັດຖະມົນຕີ ຈະມີສາມຂັ້ນຕອນເກີດຂຶ້ນ.
ສະມາຊິກສະຫະພາບປະຊາທິປະໄຕ ແມ່ນຈະມີເວລາໃນການສັງເກດພັກ ຊິນຟຽນ ແລະ ເບິ່ງວ່າຖ້າເຂົາເຈົ້າຍອມຮັບການຄວບຄຸມ.
ນອກຈາກນີ້ ໃນເດືອນມັງກອນ ຄະນະກໍາມະການຕິດຕາມຈະໄດ້ສົ່ງລາຍງານອື່ນໆ ກ່ຽວກັບສະພາບຂອງ ການຖອນກໍາລັງກອງທັບສາທາລະນະລັດໄອແລນຊົ່ວຄາວຂອງຄວາມຮຸນແຮງ.
ໃນທີ່ສຸດໃນເດືອນມີນາ ການຮັບຮອງເລືອກຕັ້ງຂອງຂໍ້ຕົກລົງເຊນແອນດຣູ ຈະເກີດຂຶ້ນ ຈະເປັນແບບທັງການເລືອກຕັ້ງ ຫລື ແບບປະຊາມະຕິ.
ຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມສ່ວນໃຫຍ່ຢູ່ທີ່ກອງປະຊຸມສຸດຍອດ ຈະມັກໄປທາງການລົງປະຊາມະຕິ ຍົກເວັ້ນທ່ານ ອຽນ ໄພສເລ ອີງຕາມແຫລ່ງຂ່າວທີ່ບໍ່ລະບຸຕົວຕົນ ຄືລາວບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ເຜີຍແພ່ລາຍລະອຽດສູ່ສາທາລະນະ.
ຂັ້ນຕອນສຸດທ້າຍສອງຂັ້ນຕອນແມ່ນເກີດຂຶ້ນໃນ ເດືອນມີນາ 2007.
ໃນວັນທີ່ 14 ມີນາ ການສະເໜີຊື່ຄະນະບໍລິຫານຈະເກີດຂຶ້ນ.
ສຸດທ້າຍ ຖ້າຫາກທຸກສິ່ງຢ່າງດໍາເນີນໄປດ້ວຍດີ ລັດຖະບານຮ່ວມອໍານາດບໍລິຫານໄອແລນເໜືອ ແລະ ສະພາໄອແລນເໜືອ ທີ່ຖືກໂອນອໍານາດທັງໝົດ ຈະຄືນກັບມາ ແລະ ມີອໍໍານາດບັງຄັບໃຊ້ໃນວັນທີ່ 26 ມ່ີນາ 2007.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຖ້າສອງຝ່າຍ ຫາກລົ້ມເຫລວທີ່ຈະສ້າງຄະນະບໍລິຫານ ຫລື ລົ້ມເຫລວທີ່ຈະເຫັນດີ "ໃນຂັ້ນຕອນໃດໜຶ່ງ" ສະພາຈະລົ້ມລະລາຍ ແລະ ກົດໝາຍໂດຍກົງຈາກເມືອງລອນດອນຈະສືບຕໍ່ດ້ວຍການສະ ໜັບສະໜຸນຈາກສາທາລະນະລັດໄອແລນ.
ທ່ານ ໂທນີ ແບ ໄດ້ກ່າວວ່າ ສ່ວນສໍາຄັນຂອງຂໍ້ຕົກລົງແມ່ນວ່າ ທຸກຝ່າຍໄດ້ຍອມຮັບການຄວບຄຸມ ແລະ ສານມີຂໍ້ຕົກລົງທີ່ຊັດເຈນໃນດ້ານການແບ່ງອໍານາດ.
"ສະນັ້ນ ສິ່ງເຫລົ່ານັ້ນແມ່ນສອງປັດໃຈສໍາຄັນຂອງມັນ" ກ່າວໂດຍ ທ່ານ ແບ.
ທ່ານ ອຽນ ໄພສລີ ຜູ້ສອນສາດສະໜາ ນັກການເມືອງທີ່ຮູນແຮງທີ່ມີຊື່ສຽງ ຜູ້ທີ່ມີອາຊີບທາງການເມືອງ ອອກມາກ່າວວ່າ ບໍ່ມີການປະຕິຮູບແບບຄອບຄຸມ ໄດ້ຫລີກລ້ຽງສໍານວນຍີ້ຫໍ້ເຄື່ອງໝາຍຂອງລາວ ທີ່ຈະໃຫ້ການຍອມຮັບ ແລະ ກ່າວວ່າ ແຂວງແມ່ນຍັງ "ທີ່ເສັ້ນທາງສີ່ແຍກ."
ໄພສລີ ໄດ້ກ່າວເຂດອາວສະເຕີ "ສະຖານທີ່ທີ່ມີຫົນທາງຫາປະຊາທິປະໄຕ ແລະ ມີຫົນທາງໄປຫາອານາທິປະໄຕ."
ນອກຈາກນີ້ ໄດ້ກ່າວເພີ່ມເຕີມວ່າ "ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າ ພວກເຮົາຈະເຫັນໃນມື້ຕໍ່ມາ ຄົນສ່ວນຫລວງຫລາຍກໍາລັງຢູເທິ່ງຫົນທາງກ້າວໄປຫາປະຊາທິປະໄຕ."
ທ່ານ ແບ ໄດ້ເພີ່ມເຕີມວ່າ "ພວກເຮົາໄດ້ຜ່ານສ່ວນຕ່າງໆຂອງຂັ້ນຕອນດັ່ງກ່າວນີ້ ຫລາຍໆຄັ້ງ ຕະຫລອດສອງສາມປີຜ່ານມາ ແຕ່ຂ້ອຍຄິດວ່າ ນີ້ເປັນພື້ນຖານທີ່ເຂັ້ມແຂງທີ່ຈະກ້າວເດີນຕໍ່ໄປ."
ລາວຍັງໄດ້ກ່າວວ່າ ການເລືອກຕັ້ງຂອງທ່ານໄພສລີ ແລະ ທ່ານ ແມັກກຽນເນສ ໃນຕໍາແໜ່ງລັດຖະມົນຕີຂອງເຂົາເຈົ້າ "ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າໃຜຄົນໜຶ່ງຈະພົບວ່າມັນເປັນການງ່າຍ ທີ່ຈະນັ່ງໃນຄະນະບໍລິຫານກັບຄົນຜູ້ທີ່ຂັດຄ້ານເຂົາເຈົ້າ ຫລື ແມ້ແຕ້ເປັນສັດຕູກັບເຂົາເຈົ້າ."
ອີງຕາມພັກຊິນຟຽນ ທ່ານໄພສລີໄດ້ກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາຈະພົບກັບຂໍ້ບັງຄັບ."
"ແຕ່ວ່າ IRA-ຊິນຟຽນ ຈະໄດ້ພົບກັບຂໍ້ບັງຄັບເຫລົ່ານັ້ນ."
"ແລະ ເມື່ອເຂົາເຈົ້າພົບ ພວກເຮົາຈະໄປຕາມທາງແຫ່ງຄວາມສະຫງົບໃນໄອແລນເໜືອ."
ທ່ານ ພິສໄລ ໄດ້ອອກຈາກສະຖານທີ່ St. ແອນດຣູ ທັນທີ່ ຫລັງຈາກເຂົ້າຮ່ວມກອງປະຊຸມສື່ຂ່າວ ເພື່ອໄປຢູ່ກັບຄອບຄົວຂອງລາວ ສໍາລັບງານຄົບຮອບວັນແຕ່ງງານຄົບຮອບ 50 ປີ.
ຜູ້ນໍາພັກຊິນ ຟຽນ ເກີລີ ອາດັມ ໄດ້ສະເໜີການຕອບຮັບຂອງແຜນການ ແລະ ກ່າວວ່າ "ຕ້ອງການພິຈາລະນາ ແລະ ການປືກສາຫາລືຢ່າງຮອບຄອບ."
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ລາວຍັງໄດ້ກ່າວເຖິງການຟື້ນຟູການຮ່ວມອໍານາດ ແມ່ນຖືເປັນ "ລາງວັນທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່."
"ໃນຄວາມຮູ້ສຶກທົ່ວໄປ ທໍາມະຊາດທາງການເມືຶຶຶອງ ແລະ ຜົນປະໂຫຍດຂອງທຸກພາກສ່ວນຂອງປະຊາຊົນພວກເຮົາຕ້ອງການວ່າ ພວກເຮົາຈະບັນລຸໄດ້ເປົ້າ ໝາຍ ດັ່ງກ່າວນີ້."
ທ່ານ ເລກ ເອັມເພ ຜູ້ນໍາພັກສະຫະພາບອາວສເຕີ ໄດ້ກ່າວວ່າ ຂໍ້ຕົກລົງແມ່ນ "ເມືອງຫລວງເບວຟັສ ສໍາລັບນັກສຶກສາທີ່ເຊື່ອງຊ້າ."
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ "ຊິນຟຽນ ຈະລົງທະບຽນກັບ PSNI ໃນການບັງຄັບໃຊ້ກົດໝາຍ ຄໍາສັ່ງ ແລະ ທ່ານ ອຽນ ໄພສລີ ຫລື ເພື່ອນຮ່ວມງານ ຈະແບ່ງປັນຫ້ອງການຮ່ວມຂອງການເປັນລັດຖະມົນຕີທໍາອິດ ແລະ ຮອງລັດຖະມົນຕີທໍາອິດ ກັບທ່ານ ມາຕີນ ແມັກກຽນ ໃນລັດຖະບານປະສົມ."
ຜູ້ນໍາສັງຄົມປະຊາທິປະໄຕຊາດນິຍົມໃນລະດັບກາງ ແລະ ພັກແຮງງານ ທ່ານ ມາກ ເດີກັນ ໄດ້ກ່າວວ່າ ຄວາມຄືບໜ້າທີ່ໜ້າຍິນດີ ແມ່ນໄດ້ເຮັດຂຶ້ນໃນການກະຈາຍອໍານາດ ແລະ ພັກຂອງລາວຈະສືບຕໍ່ເຮັດວຽກໄປທາງດັ່ງກ່າວນີ້.
ຜູ້ນໍາພັກພັນທະມິດທີ່ບໍ່ແບ່ງພັກຂ້າມປະຊາຄົມຂອງໄອແລນເໜືອ ທ່ານດາວິດ ຟອດ ໄດ້ກ່າວໃນກອງປະຊຸມວ່າ ຜົນໄດ້ຮັບຂອງກອງປະຊຸມແມ່ນຜົນໄດ້ຮັບແບບປະສົມປະສານລະຫວ່າງ "ສິ່ງທ້າທາຍ ແລະ ໂອກາດຕ່າງໆ."
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ "ເຖິງແມ້ຈະຍັງມີສິ່ງທີ່ຈະຕ້ອງໄດ້ເຮັດ ປະຈຸບັນຢ່າງໜ້ອຍ ຍັງມີຄວາມຫວັງ ສໍາລັບການແບ່ງປັນອະນາຄົດ."
ກົົດລະບຽບໂດຍກົງຈາກເມືອງລອນດອນແມ່ນຈະໄດ້ຮັບການນໍາໃຊ້ ເນື່ອງຈາກສະພາ ແລະ ຄະນະບໍລິຫານໄດ້ລົ້ມລະລາຍໃນປີ 2002 ຕະຫລອດການກ່າວຫາກຸ່ມສອດແນມ IRA.
ໃນມື້ນັ່ງສຸດທ້າຍຂອງປີໃນລັດຖະສະພາລັດຖະບານກາງ ຝ່າຍຄ້ານໄດ້ເປີດສາມຄໍາຮ້ອງຕໍ່ສານຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ເພື່ອພະຍາຍາມເຮັດໃຫ້ລັດຖະບານຮັບຜິດຊອບສໍາລັບບັນຫາໃຫຍ່ທີ່ລັດຖະບານໄດ້ປະເຊີນໜ້າຕະຫລອດສອງອາທິດທີ່ຜ່ານມາ.
ຄໍາຮ້ອງຕໍ່ສານ ເພື່ອລະງັບຄໍາສັ່ງແມ່ນຄັ້ງທໍາອິດສັ່ງໂດຍ ທ່ານ ເວນນີ ສະວັນ (ນາຍຄັງເງົາ) ທີ່ຕິດຕໍ່ກັບ ນາຍຄັງ ປີເຕີ ໂຄສເຕໂລ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ລາວເຜີຍແຜ່ເອກະສານ ແລະ ຂໍ້ມູນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບ ໂລເບີດ ເຈີລາດ; ສອງບັນຫາໃຫຍ່ຕໍ່ມາ ແມ່ນໂດຍທ່ານ ເຄວິນ ລູດ (ລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດເງົາ) ແລະ (ສະມາຊິກໂຄລິໂອ) ທີ່ພົວພັນກັບການມີສ່ວນຮ່ວມຂອງລັດຖະບານໃນຄະນະກໍາມະການເຂົ້າສາລີ ທີ່ຈ່າຍເງິນໃຫ້ແກ່ທຸລະກິດແຖວໜ້າຂອງລະບົບຊັດດັມຮຸນເຊນໂດຍບໍ່ໄດ້ຕັ້ງໃຈ.
ລັດຖະບານ ພ້ອມດ້ວຍສຽງສ່ວນໃຫຍ່ໃນທໍານຽບ ໄດ້ ກ່າວວ່ານັກເວົ້າ ແລະ ຜູ້ຮັບຮອງທີ່ຈໍາເປັນຂອງເຂົາເຈົ້າ ແມ່ນຈະບໍ່ໄດ້ຮັບຟັງການໄຕ່ສວນ (ການ 'ປິດປາກ') ແລະ ອອກສຽງຕໍ່ກັບຄໍາຮ້ອງຟ້ອງ.
ອົງການອາຫານ ແລະ ກະສິກໍາ ສະຫະປະຊາຊາດ ໄດ້ຮ້ອງຂໍບັນຫາປະເທດເພື່ອນບ້ານຂອງຕຸລາກີ ໂດຍສະເພາະ ໄດ້ກ່າວເຖິງປະເທດອາມາເນຍ ອາເຊີໄບຈັນ ຈໍເຈຍ ອີຣັກ ອີຣານ ແລະ ຊີເຣຍ ໃຫ້ລະວັງ ແລະ ໃຊ້ມາດຕະການປ້ອງກັນໄຂ້ຫວັດນົກ H5N1 ຈາກການແຜ່ກະຈາຍເຊື້ອ.
ສະຫະປະຊາຊາດ ໄດ້ເຕືອນວ່າ ພົນລະເຮືອນໃນບັນດາປະເທດເຫລົ່ານີ້ຄວນຈະໄດ້ຮັບຂໍ້ມູນ ກ່ຽວກັບ ເຊື້ອພະຍາດໃຫ້ຫລາຍກວ່ານີ້.
ປະຊາຊົນ ສອງຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດໃນປະເທດຕຸລາກີ ມາຮອດປະຈຸບັນ ບາງທີ່ອາດຈະເປັນຄົນທີ່ສາມ ແລະ ອີກຫລາຍຄົນກໍາລັງຮັກສາຕົວຢູ່ທີ່ໂຮງໝໍ ຫລັງຈາກຕິດເຊື້ອໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່.
ກໍລະນີຄົນເຈັບທີ່ຢັ້ງຢືນ 15 ຄົນທັງໝົດໃນປະເທດຕຸລາກີແມ່ນໄດ້ມີການສໍາຜັດຢ່າງໃກ້ຊິດກັບສັດປີກ.
ຮອດປະຈຸບັນ ສາຍພັນໄວຣັສ H5N1 ຍັງບໍ່ສາມາດຖ່າຍທອດໄປຫາຄົນໄດ້ງ່າຍ ແລະ ຈະບໍ່ກະຈາຍເຊື້ອລະຫວ່າງຄົນສູ່ຄົນ.
ເປັນມື້ການແຂ່ງຂັນທີ່ສາມ ຂອງການແຂ່ງຂັນຊິງແຊມໂລກ IPC Alpine ໃນເມືອງລາ ໂມລິນາ ສະເປນມື້ວານນີ້ ທີມ para-alpine ອາເມກາ ສາມາດໄດ້ຮັບຫລຽນທອງ ໂດຍລໍເລຍ ສະຕີເຟັນໃນການແຂ່ງຂັນດາວຫິວປະເພດຍິງ ຫລຽນເງິນທີ່ຊະນະໂດຍນັກສະກີປະເພດຊາຍ ລໍເລີ້ ໃນການແຂ່ງຂັນດາວຫີວ ແລະ ຫລຽນທອງແດງໂດຍລໍລີ ສະເຕີເຟນໃນການແຂ່ງຂັນຊູບເປີຈີປະເພດຍິງ.
ສະຫະລັດ ໄດ້ຈົບການແຂ່ງຂັນທັງໝົດຄັ້ງທີ່ 5 ລວມທັງໝົດໃນການນັບຫລຽນ ສະເໝີກັບລັດເຊຍ.
ການຫລີ້ນຂອງທີມອາເມກາອື່ນໆໃນການແຂ່ງຂັນດາວຫີວລວມມີຈົບໃນຕໍາແໜ່ງທີ່ 4 ໂດຍນັກຫລີ້ນສະກີຍິງພິການທາງສາຍຕາ ກາເນຍລີ ອັມສະເຕັດ ແລະ ຜູ້ນໍາ ໂລເບີດ ອັມສະເຕັດ ຈົບທີ່ 5 ໂດຍຄິສໂຕເຟີ ດີລິນ ຍັງໃນກຸ່ມປະເພດຊາຍ ຈົບທີ່ 8 ໄດ້ແກ່ພາຟ ກຣີນໃນກຸ່ມປະເພດຊາຍ ຈົບທີ່ 8 ຍິງແມ່ນນັກສະກີ ອາລິຊອນ ໂຈນສ ຈົບທີ່ 9 ແມ່ນມາກ ບັດທັມ ທີ່ພິການດ້ານສາຍຕາ ແລະ ນໍາຊຽນ ແລມສະເດັນ ຈົບທີ່ 10 ແມ່ນໄທເລີ ວອກເກີ້ໃນປະເພດຊາຍ ແລະ ຈົບທີ່ ສິບສາມ ໄດ້ແກ່ເຫວ ຄາວຫູນໃນປະເພດຊາຍ.
ໃນເກມແຂ່ງຂັນຊູບເປີ ຈີ ໃນວັນພະຫັດ ໂຈນສໄດ້ຈົບອັນດັບ 4 ໃນກຸ່ມແຂ່ງຂັນຍິງ ເດັບລິນ ຍັງໄດ້ຈົບອັນດັບ 5 ສະຕີພານີ ວິກເຕີ ຈົບອັນດັບ 4 ໃນກຸ່ມຍິງ ອັມສະເຕັດ ໄດ້ຈົບອັນດັບ 5 ໃນກຸ່ມຂອງເຂົາເຈົ້າ ບາທັມ ແລະ ເລັມສະແດນຈົບອັນດັບ 7 ໃນກຸ່ມຂອງເຂົາເຈົ້າ ວອກເກີ້ໄດ້ຈົບອັນດັບ ສິບສອງ ໃນກຸ່ມຂອງລາວ ກຣີນຈົບອັນດັບ ສິບຫົກ ໃນກຸ່ມຊາຍ ໂຈນາທານ ລູຈານ ໄດ້ຈົບອັນດັບ ສິບເກົ້າ ໃນປະເພດຊາຍ ສະຕີເຟັນ ລໍເລີ ໄດ້ຈົບອັນດັບ ຊາວ ໃນປະເພດຊາຍ ແລະ ເອັນດິວ ອາ ເກີກາ ໄດ້ຈົບອັນດັບ ຊາວຫ້າ ໃນກຸ່ມປະເພດຊາຍ.
ສະມາຊິກສອງສາມຄົນຂອງທີມອາເມກາ ແມ່ນມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ ແລະ ບໍ່ສາມາເລີ່ມເກມ ຫລື ຈົບການແຂ່ງຂັນຂອງເຂົາເຈົ້າໄດ້.
ໃນການແຂ່ງຂັນດາວຫີວ ແລະ ຊູບເປີຈີ ນັກກິລາຫລຽນພາລາລິມປິກລະດູໜາວ 2010 ອາລານາ ນິໂຄ ບໍ່ສາມາດເລີ່ມເກມໄດ້.
ນັກສະກີ LW12-2 ປະເພດຍິງ ບໍ່ສາມາດເລີ່ມຕົ້ນເກມໃນການແຂ່ງຂັນລາຍການດາວຫິວໄດ້.
ນັກສະກີ ທີ່ມີບັນຫາດ້ານສາຍຕາປະເພດ B3 ບາດທັມ ໄດ້ລົມກັບຜູ້ນໍາທາງຂອງລາວ ແຊນ ລັມສະເດັນ ທັນທີ່ຫລັງຈາກການແຂ່ງຂັນຂອງທັງສອງ.
ຂະນະທີ່ ລາວບໍ່ມີຄວາມສຸກ ໃນການແຂ່ງຂັນລາຍການດາວຫີວ ບາທັມແມ່ນມີຄວາມສຸກ ແລະ ຍັງມ່ວນຊື່ນກັບອັນດັບ 7 ໃນການແຂ່ງຂັນຊູບເປີຈີ ເມື່ອລາວຈົບດ້ວຍເວລາ 1:13.51 ພຽງແຕ່ 3.02 ວິນາທີ ຊ້າກວ່າ ຜູ້ຊະນະນັກສະກີ ຈອນ ຊານຕາຄານາ.
ນັກສະກີຊາວອາເມລິກາ ແມ່ນມີກໍານົດໃນການແຂ່ງຂັນວານນີ້ ໃນສະໜາມຊາລາລົມ ແຕ່ການແຂ່ງຂັນໄດ້ຖືກຍົກເລີກ ເນື່ອງຈາກມີລົມສູງ.
ສະມາຊິກຫລາຍຄົນຂອງທີມອາເມລິກາ ແມ່ນໄດ້ມີງານລ້ຽງພິສຊາຫລັງຈາກການຍົກເລີກການແຂ່ງຂັນໃນສະໜາມຊະລາລົມ.
ເກມແຂ່ງຂັນທີ່ມີກໍານົດການໃນວັນສຸກ ໄດ້ຖືກກໍານົດຄືນ ຄືຜົນຂອງຫິມະທີ່ຄາດໄວ້ ແລະ ລົມສູງລະຫວ່າງມື້ດັ່ງກ່າວ.
ບໍ່ມີຫິມະຕົກມາ ຈົນເຖິງຊ່ວງທ້າຍຂອງຕອນບ່າຍ ເຊິ່ງມີຫິມະສະສົມທີ່ຈໍາກັດ.
ສະມາຊິກທີມອາເມກາບາງຄົນ ໄດ້ໃຊ້ຂໍ້ໄດ້ປຽບຂອງຄືນດັ່ງກ່າວອອກໄປໂຍນໂບລີ້ງ ກ່ອນການເຝິກຢ່າງ ໜັກໃນວັນສຸກ.
ໃນຂ່າວພາລາລິມປິກອາເມກາອື່ນໆ ທ່ານ ຟີລິບ ແຄເວນ ປະທານຄະນະກໍາມະການພາລາລິມປິກ ໄດ້ບອກກັບນັກຂ່າວວິກີນິວສວ່າ ປະເທດຈະຖ່າຍທອດສົດທາງໂທລະທັດຕະຫລອດຊ່ວງລະດູຮ້ອນງານກິລາພາລາລິມປິກ ປີ 2016 ໃນເມືອງລີໂອ ເດ ຈາເນໂລ ປະເທດບາຊີວ.
ເມື່ອສະມາຊິກທີມອາເມກາ ໄດ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນໃນລາໂມລິນາ ຈະຖືກຖາມວ່າ ເຂົາເຈົ້າໄດ້ຍິນການຢືນຢັນດັ່ງກ່າວຫລືບໍ່ ເຂົາເຈົ້າບໍ່ສາມາດຢືນຢັນໄດ້.
ເຂົາເຈົ້າໄດ້ແນ່ໃສ່ປະເດັ່ນການຂາດການລາຍງານຂ່າວຂອງສື່ ເຊິ່ງເປັນສິ່ງທີ່ໜ້າຜິດຫວັງສໍາລັບແຟນໆ ທີ່ຕ້ອງການຕິດຕາມເກມການແຂ່ງຂັນໃນລອນດອນ.
ອີງຕາມນັກສະກີ ຄົນຈໍານວນຫລວງຫລາຍ ທີ່ລາວຮູ້ ສາມາດຕິດຕາມການແຂ່ງຂັນໂດຍການຄົ້ນຫາວິດີໂອໃນເວັບໄຊ ເຊັ່ນຢູທູບ.
ຟູດ ເລກເລີ້ ຜູ້ທີ່ເປັນຕົວແທນ ປະເທດເບວຍ້ຽມ ທີ່ການປະກວດຮ້ອງເພງເອີລົບວິຊັນ ສີ່ຄັ້ງ ໄດ້ເສຍຊີວິດລົງດ້ວຍໄວ 86 ປີ.
ເລກເລີ້ໄດ້ຮັບກຽດສະເພາະໃນການເປັນບຸກຄົນທໍາອິດທີ່ຍາດຄະແນນທີ່ບໍ່ມີຜົນຢູ່ທີ່ການປະກວດໃນປີ 1962.
ນັກຮ້ອງດັ່ງກ່າວ ໄດ້ສະແດງງານຄອນເສີດຄັ້ງທໍາອິດໃນປີ 1956 ແລະ ປະກົດຕົວອີກຄັ້ງໃນສອງປີຫລັງຈາກນັ້ນ ແລະ ໄດ້ປະສົບຜົນສໍາເລັດທີ່ສຸດດ້ວຍການສະແດງຂອງລາວໃນງານ Ma petite chatte.
ຫລັງຈາກການປະກົດຕົວເປັນຄັ້ງທີ່ສາມ ຢູ່ທີ່ການປະກວດປີ 1960 ລາວໄດ້ປະກົດຕົວຄັ້ງສຸດທ້າຍຂອງລາວ ຢູ່ທີ່ການປະກວດປີ 1962.
ຫລັງຈາກການປະກວດ ປີ 1962 ເລກເລີ້ ໄດ້ກາຍເປັນບຸກຄົນທໍາອິດໃນປະຫວັດສາດເອີລົບວີຊັນ ທີ່ບໍ່ສາມາດຍາດຄະແນນໃດໆ ຄືເປັນທີ່ຮູ້ຈັກແມ່ນ ຄະແນນບໍ່ມີຜົນ.
ໃນລະຫວ່າງອາຊີບຂອງລາວ ລາວໄດ້ເຮັດວຽກຄືເປັນນັກຫລີ້ນປຽນໂນ ແລະ ເປັນນັກຂຽນເພັງ.
ຫລັງຈາກປະກົດຕົວຄັ້ງສຸດທ້າຍໃນການສະແດງເອີລົບວິຊັນ ລາວໄດ້ອອກຈາກອຸດສະຫະກໍາເພັງ ແລະ ກາຍມາເປັນຜູ້ຮັບເໝົາກໍ່ສ້າງ.
ໃນປີ 2005 ລາວໄດ້ປະກົດຕົວໃນລາຍການພິເສດ ເພື່ອລໍາລຶກເຖິງລາຍການເອີລົບວີຊັນ.
ສັນຕະແພດພາສຕິກປະຈໍາຕົວດາລາ ດຣ. ເຟຣງ ໄລອັນ ໄດ້ເສຍຊີວິດຈາກອຸປະຕິເຫດທາງລົດຍົນ ດ້ວຍໄວ 50 ປີ.
ມີລາຍງານວ່າ ຈິບ ໄລອັນ ໄດ້ຂັບລົດປະທະກັບຂ້າງທາງຫລວງຝັ່ງປາຊີຟິກາ ແລະ ຢຸດຢູ່ເທິ່ງກ້ອນຫີນ.
ນັກກູ້ໄພໄດ້ເຂົ້າໄປໃນເຫດການດັ່ງກ່າວເປັນກຸ່ມທໍາອິດ ແລະ ພະຍາຍາມຊ່ວຍເຫລືອໄລອັນ ແຕ່ບໍ່ປະສົບຜົນສໍາເລັດ.
ຄິດວ່າບໍ່ມີຍານພາຫະນະອື່ນໆທີ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງໃນເຫດການດັ່ງກ່າວ.
ດຣ. ໄລອັນ ຜູ້ທີ່ມີຊື່ສຽງ ໄດ້ເຮັດສັນຍະກໍາພາສຕິກໃຫ້ດາລາຫລາຍຄົນ ລວມທັງ ເຈນິສ ດິກກິນສັນ ຈີນ ຊິມມອນ ຊົວນາຊານ ແລະ ແອລີແອນເນ ເຄີລີ.
ລາວປະກົດຕົວໃນຫລາຍລາຍການໂທລະທັດ ແລະ ກາຍເປັນໜຶ່ງໃນກຸ່ມຄົນທໍາອິດທີ່ເຮັດສັນຍາກໍາພາສຕິກທາງໂທລະທັດໃນປີ 1995.
ຕົວແທນຂອງ ເຈນິສ ດິກກິນສັນ ໄດ້ອອກຖະແຫລ່ງການກ່ຽວກັບການຕາຍຂອງໄລອັນ.
ລາວກ່າວວ່າ "ເຈນິສຮູ້ສຶກເສຍໃຈຢ່າງສຸດຊຶ່ງ! ລາວຕົກໃຈ ແລະ ຕ້ອງການໃຫ້ໂລກຮູ້ວ່າ ໄລອັນເປັນຄົນທີ່ອັດສະລິຍະ."
ໄລອັນໄດ້ເດີນທາງກັບໝາຂອງລາວໃນເວລາເກີດອຸປະຕິເຫດ; ໝາຖືກພົບວ່າໄດ້ຮັບບາດເຈັບຮຸນແຮງໃນທະເລ ແລະ ຖືກສົ່ງໄປຫາສັດຕະວະແພດທ້ອງຖິ່ນ.
ຊີໄອເອ ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດຢ່າງລັບໆ ໂດຍຄໍາສັ່ງລະບຸ ທີ່ເຊັນໂດຍປະທານາທິບໍດີ ບູສ ເພື່ອສົ່ງຜູ້ຕ້ອງສົງໄສໄປຕ່າງປະເທດຄືເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງຂັ້ນຕອນ "ການສົ່ງຜູ້ຮ້າຍຂ້າມແດນ."
ໂຄງການຈະຖືກໃຊ້ເພື່ອຈັດການບັນຫາກໍລະນີໃຫຍ່ທີ່ສະສົມມາຕັ້ງແຕ່ ການໂຈມຕີວັນທີ່ 11 ກັນຍາ 2001 ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າໜ້າທີ່ອາເມກາເສຍສະມາທິຕໍ່ກັບຜູ້ຕ້ອງສົງໄສທີ່ມີ "ຄ່າສູງ" ຜູ້ທີ່ໄດ້ຖືກເກັບໄວ້ພາຍໃຕ້ການຄວບຄຸມຂອງອາເມກາໃນສະຖານທີ່ຕ້ອງສົງໄສ ທົ່ວທຸກມູມໂລກ.
ມືນີ້ ເຈົ້າໜ້າທີ່ ສະຫະລັດ ໄດ້ປະຕິເສດທີ່ຈະປົກປ້ອງນະໂຍບາຍດັ່ງກ່າວນີ້ ສໍາລັບກໍລະນີສະເພາະໃດໜຶ່ງ ແຕ່ວ່າ ໂຄສົກທໍານຽບຂາວ ແດນ ບາດເລດ ໄດ້ສະເໜີການປ້ອງກັນທົ່ວໄປຂອງນະໂຍບາຍຕ້ານການກໍການຮ້ານ ສະຫະລັດ ໃນລາຍການສະແດງທອກໂຊວັນອາທິດໃນອາເມກາ.
ອະດີດເຈົ້າໜ້າທີ່ລັດຖະບານ ໄດ້ອ້າງວ່າໂຄງການແມ່ນ "ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດຢ່າງສົມບູນ" ແລະ ຊີໄອເອ ແມ່ນ "ບໍ່ໄດ້ເຮັດຜິດກົດໝາຍ" ໃນການໃຫ້ສໍາພາດກັບສໍານັກຂ່າວນິວຍອກທາມ ແລະ ກ່າວວ່າຄວາມເປັນຜູ້ນໍາຂອງທໍານຽມຂາວ ແລະ ຄະນະກໍາມະການຂ່າວກອງວຸດທິສະມາຊິກ ແມ່ນສາມາດເຂົ້າໃຈກ່ຽວກັບໂຄງການໄດ້ ຫລື ໄດ້ຮັບຮູ້ວ່າໂຄງການມີຕົວຕົນຢູ່.
ການອະນຸຍາດໃຫ້ ຊີໄອເອ ໃຫ້ມີອໍານາດຫລາຍໃນການຕັດສິນໃຈວ່າໃຜສາມາດພັກຢູ່ໃນປະເທດ ແລະ ຜູ້ໃດທີ່ຕ້ອງສົ່ງຕົວອອກຫາປະເທດອື່ນໆ ແມ່ນຍັງເປັນບັນຫາຂໍ້ຂັດແຍ້ງ ເນື່ອງຈາກໃນອະດີດ ທໍານຽບຂາວ ກົມກອງລັດ ຫລື ກົມກອງຍຸດຕິທໍາ ໄດ້ມີສ່ວນຮ່ວມໃນການຮັບຮອງແຕ່ລະກໍລະນີຂອງການສົ່ງນັກໂທດໄປຫາປະເທດອື່ນ.
ໃນຂະນະທີ່ ປະຕິເສດການຍອມຮັບວ່າ ນະໂຍບາຍ ການສົ່ງຜູ້ຮ້າຍຂ້າມແດນວ່າມີຢູ່ຈິງ ໜ່ວຍງານບໍລິຫານຂອງບູສ ໄດ້ອ້າງວ່າເຂົາເຈົ້າບໍ່ໄດ້ມອບຄົນເຫລົ່ານີ້ໃຫ້ຖືກທໍລະມານໃນປະເທດອື່ນໆ ເພື່ອຈະຫລີກລ້ຽງກົດໝາຍອາເມກາ ທີ່ຫ້າມການກະທໍາດັ່ງກ່າວ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ສໍານັກຂ່າວນິວຍອກທາມ ໄດ້ສໍາພາດກັບເຈົ້າໜ້າທີ່ປະຈຸບັນ ແລະ ອະດີດເຈົ້າໜ້າທີ່ຜູ້ທີ່ເຊື່ອວ່າ ນະໂຍບາຍແມ່ນສ້າງຂຶ້ນ ເພື່ອໃຫ້ລັດຖະບານປະຕິເສດວ່າການທໍລະມານໄດ້ຮັບການອະນຸຍາດ.
ໃນກໍລະນີຂອງແມມດູດ ຫາບິບ ຊາວອົດສະຕາລີທີ່ດຶງດູດຄວາມສົນໃຈຢ່າງແພ່ຫລາຍໃນປະເທດ ຫລັງຈາກລາວໄດ້ຖືກປ່ອຍຕົວໃນເດືອນມັງກອນ ຫລັງຈາກ 40 ເດືອນ ໂດຍບໍ່ມີການອອກຂ່າວການຈັບກຸມໃດໆ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ອົດສະຕາລີ ຮູ້ວ່າລາວໄດ້ຖືກສົ່ງຕົວໂດຍອາເມກາໄປປະເທດອີຍິບ ເປັນເວລາ 6 ເດືອນ.
ໃນຊ່ວງເວລານີ້ ອາບີບ ໄດ້ອ້າງວ່າລາວໄດ້ຖືກຍັດຍຽດດ້ວຍວິທີການທໍລະມານຫລາຍຢ່າງ ລວມທັງການຊອດໄຟຟ້າ ແລະ ຖືກຈູມລົງນໍ້າ.
ອາເມກາປະຕິເສດວ່າ ຫາບິບໄດ້ຖືກທໍາລະມານດ້ວຍຕາມຄວາມຮູ້ຂອງເຂົ້າເຈົ້າ ເຖິງແມ່ນວ່າ ເຈົ້າໜ້າທີ່ອາເມກາບໍ່ໄດ້ປະກົດຕົວຢູ່ໃນນັ້ນໃນລະຫວ່າງການຖູກຂັງຄຸກຕ່າງປະເທດ ແລະ ບໍ່ສາມາດຮັບປະກັນວ່າ ລາວບໍ່ໄດ້ຖືກທໍລະມານ.
ອີຍິບບໍ່ໄດ້ຢືນຢັນວ່າ ຫາບີບເຄີຍຢູ່ໃນປະເທດ.
ກໍລະນີຄ້າຍຄືກັນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບມາເຫີ ອາລາ ຊາວແຄນາດາທີ່ເກີດຢູ່ໃນຊີເຣຍ ໄດ້ອອກໄປປະເທດຊີເຣຍໃນເດືອນຕຸລາ 2002 ຫລັງຈາກນັ້ນ ໄດ້ຖືກຈັບ ແລະ ກ່າວຫາວ່າ ຖືກທໍລະມານເປັນເວລາ 374 ວັນ ນໍາໄປສູ່ປະເທດແຄນາດາໃຫ້ຄໍາແນະນໍາດ້ານການທ່ອງທ່ຽວຢ່າງເຂັ້ມງວດເພື່ອເຕືອນຊາວແຄນາດາທີ່ເກີດຢູ່ໃນ ປະເທດອີຣັກ ອີຣານ ຣິບເບຍ ແລະ ຊູດານຕໍ່ກັບການເດີນທາງໄປຫາອາເມາກາສໍາລັບເຫດຜົນໃດໜຶ່ງ.
ການສອບສວນ RCMP ພາຍໃນຕໍ່ມາພົບວ່າ ຫລາຍໆກໍລະນີຂອງຄວາມບໍ່ຖືກຕ້ອງໃນກໍລະນີຂອງ ອາລາ ລວມທັງການສະໜອງຂໍ້ມູນລະອຽດອ່ອນກ່ຽວກັບອາລີ ໃຫ້ແກ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ອາເມກາ ແລະ ເຈົ້າໜ້າທີ່ປະສານງານອາດຈະຮູ້ຈັກແຜນນິລະເທດ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ຕິດຕໍ່ຜູ້ບັງຄັບບັນຊາຂອງລາວ.
ຄວາມພະຍາຍາມຂອງທ່ານອາລີ ໃນການຟ້ອງຮ້ອງໄອຍາການສູງສຸດ ຈອນ ອັສຄອບ ຕໍ່ກັບເຫດການດັ່ງກ່າວ ໃນເດືອນມັງກອນ 2004 ແມ່ນຕົກໄປ ເມື່ອລັດຖະບານອາເມກາໄດ້ອ້າງການນໍາໃຊ້ "ສິດຄວາມລັບຂອງລັດ" ໂດຍອ້າງວ່າ ການໄປຫາສານເປີດຈະເປັນຄວາມສ່ຽງຕໍ່ກັບຂ່າວກອງ ນະໂຍບາຍຕ່າງປະເທດ ແລະ ຜົນປະໂຫຍດຄວາມໝັ້ນຄົງຂອງຊາດ.
ນັກວິເຄາະກົດໝາຍໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ຂໍ້ມູນທີ່ໄດ້ຮັບຜ່ານການໃຊ້ການທໍລະມານ ແມ່ນບໍ່ມີຜົນໃນການດໍາເນີນຄະດີໃນຊັ້ນສານ​ ແຕ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ອາເມກາຢືນຢັນວ່າ ຂໍ້ມູນທີ່ໄດ້ຮັບຈາກການສອບສວນດັ່ງກ່າວແມ່ນຍັງຄົງເປັນປະໂຫຍດ ສໍາລັບຈຸດປະສົງຂອງເຂົາເຈົ້າ ແລະ "ມັນເປັນຜົນເຮັດໃຫ້ມີການຈັບກຸມຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ."
ຜູ້ປະທ້ວງ ສິບເອັດຄົນ ລວມທັງສະມາຊິກລັດຖະສະພາ ຫ້າຄົນ ຖືກຈັບກຸມໃນຂໍ້ກ່າວຫາ ທີ່ເຮັດການຊຸມນຸມຜິດກົດໝາຍ ແລະ ຂັດຕໍ່ລະບຽບການ.
"ລັດຖະບານປະເທດຊູດານ ໄດ້ສະແດງຄວາມເພີກເສີຍ ຕໍ່ ຄວາມຫວັງຂອງທົ່ວໂລກ ຕໍ່ຊຸມຊົນພົນລະເຮືອນ."
ທ່ານ ລານໂຕສ ເວົ້າວ່າ "ຂ້ອຍບໍ່ມີຄວາມຄິດໃນໄປໃນທາງທີ່ດີຕໍ່ກັບການກະທໍາຂອງ ລັດຖະບານຊູດານ."
ສະມາຊິກຂອງພັກປະຊາທິປະໄຕ ທ່ານ ເຈມສ ແມັກໂກເວິນ ແລະ ທ່ານ ຈອນໂອລເວີ ຈາກ ລັດມາສຊາຊູເຊັດ ທ່ານ ເຊລາ ແຈັກຊັນລີ ຈາກລັດເທກຊັດສ ແລະ ທ່ານ ຈິມ ມໍລັນ ຈາກລັດເວີຈິເນຍ ແມ່ນຢູ່ໃນບັນດາຜູ້ທີ່ຖືກຈັບຈຸມຢູ່ຕໍ່ໜ້າສະຖານທູດ ຊູດານ ແລະ ຖືກປ່ອຍໂຕອອກພາຍຫຼັງທີ່ໄດ້ຈ່າຍ ຄ່າປັບໃໝ ຈໍານວນ 50 ໂດລາ.
ທ່ານ ໂອລເວີ ເວົ້າວ່າ "ພວກເຮົາຕ້ອງການຄວາມຮັບຜິດຊອບຈາກລັດຖະບານຊູດານຕໍ່ການສະໜັບສະໜູນການໂຈມຕີພົນລະເມືອງຂອງຕົນເອງ ໃນດາຟົວ."
ໃນຂະນະດຽວກັນ ທ່ານປະທານາທິບໍດີ ບູສ ໄດ້ພົບກັບຜູ້ສະໜັບສະໜູນ ຂອງດາຟົວໃນວັນສຸກ ເພື່ອສະໜັບສະໜູນການຊຸມນຸມໃນທົ່ວສະຫະລັດອາເມລິກາ ໃນທ້າຍອາທິດນີ້ ເພື່ອຕໍ່ຕ້ານການທໍາລາຍຊົນຊາດທີ່ກໍາລັງດໍາເນີນຢູ່ໃນເຂດ ຕາເວັນຕົກຂອງ ຊູດານ.
ຈະມີການຊຸມນຸມທົ່ວປະເທດຂອງພວກເຮົາເພື່ອສົ່ງຂໍ້ຄວາມຫາ ລັດຖະບານຊູດານ ວ່າການທໍາລາຍຊົນຊາດຄວນໄດ້ຢຸດຕິລົງ.
ທ່ານ ບູສ ກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງການໃຫ້ໍລັດຖະບານຊູດານ ເຂົ້າໃຈວ່າ ສະຫະລັດອາເມລິກາແມ່ນເອົາຈິງເອົາຈັງ ໃນການແກ້ໄຂບັນຫານີ້."
ສົມເດັດພະສັນທະປາປາເຊນຸດາທີ Ⅲຂອງອາເລັກຊານເດຣຍ ຜູ້ນໍາຂອງສາດສະໜາຈັກຄຣິສຕຽນແຫ່ງເອຢິບ ໄດ້ເສຍຊີວິດແລ້ວໂດຍມີອາຍຸ 88ປີ.
ວັນນີ້ ງານຊາປະນາກິດສົບຂອງທ່ານ ໄດ້ຈັດຂື້້ນຢ່າງໜາແໜ້ນ ຢູ່ເມືອງ ໄຄໂລ.
ບົດເພງສວດທີ່ກ້ອງກັງວານ ບັນດາຜູ້ສວດມົນ ແລະ ທູບເຄື່ອງຫອມຖືກຈູດ ພ້ອມໆກັບ ຝູງຊົນຢ່າງໜາແໜ້ນທັງພາຍໃນ ແລະ ພາຍນອກ ຂອງ ມະຫາວິຫານໂບດໃຫ່ຍ ເພື່ອມາສະແດງຄວາມເຄົາລົບ.
ຕໍາຫຼວດຈໍານວນຫຼວງຫຼາຍ ຄຸ້ມຄອງຮັກສາ ຢູ່ພາຍໃນສະຖານທີ່ ໃນຂະນະທີ່ ບັນດາຍາດມິດຫຼືຜູ້ມາຮ່ວມໄວ້ອາໄລຮ້ອງໄຫ້.
ທ່ານ ຟິວ ມາຊາ ຜູ້ນໍາປະຈຸບັນຂອງເອຢິບ ໄດ້ຕັ້ງມື້ນີ້ເປັນມື້ໄວ້ອາໄລ.
ໂບດ ຄອັບຕິກ ແມ່ນເປັນໜຶ່ງໃນບັນດາໂບດທີ່ເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ ແລະ ມີຕົ້ນກໍາເນີດໃນສະໄໝ ເຊັນສ ມາກ ໃນສະຕະວັດທີໜຶ່ງ.
ທ່ານເຊນູດາ ໄດ້ດໍາລັງຕໍາແໜ່ງສົມເດັດພະສັນຕະປາປາ ແຫ່ງ ຄອັບຕິດ ເປັນເວລາ 40 ປີ ເຊິ່ງມີປະຊາຊົນສ່ວນຫຼາຍຂອງປະເທດ ທີ່ເປັນພົນລະເມືອງຊາວຄິຣດສຕຽນ ປະມານ 10 ລ້ານຄົນ.
ເວລາສ່ວນຫຼາຍ ໃນໄລຍະນີ້ ແມ່ນຖືກອຸທິດໃນການ ສ້າງຄວາມສະຫງົບໃຫ້ບັນດາຜູ້ຕິດຕາມທ່ານໃນເລື່ອງບັນຫາຄວາມຮຸນແຮງ ແລະ ການແບ່ງແຍກກັນ ການເຄື່ອນໄຫວວຽກງານຮ່ວມກັນກັບ ຄົນສ່ວນຫຼາຍຂອງມູສະລິມ.
ທ່ານ ໃຊ້ເວລາ ສາມປີເພື່ອລີ້ໄພໃນມະຫາວິຫານໂບດໃຫ່ຍ ພາຍຫຼັງທີ່ ຖືກກ່າວຫາວ່າສ້າງບັນຫາການແບ່ງແຍກ ໂດຍ ປະທານາທິບໍດີ ໃນປີ 1981.
ເມື່ອ ທ່ານ ມູບາລັກ ໄດ້ຈາກໄປແລ້ວ ຄົນອີຢິບຈໍານວນຫຼາຍ ແມ່ນເປັນກັງວົນວ່າ ບັນດາພັກການເມືອງສາຍມູສະລິມທີ່ກໍາລັງມີຄວາມກ່ຽວພັນເຂົ້າມາ ຈະເຮັດໃຫ້ເກີດບັນຫາໃນຂົງເຂດສາສະໜາຂອງພວກເຂົາໄດ້.
ບາດຫຼວງກ່າວໃນການຊຸມນຸມຊົນ ຢູ່ທີ່ມະຫາວິຫານສະຕະວັດທີສີ່ວ່າ: "ທ່ານສົມເດັດ ໄດ້ປະຕົວຢ່າງຂອງຄວາມເປັນຜູ້ນໍາໄວ້ໃຫ້ພວກເຮົາ ເຊິ່ງພວກເຮົາຄວນດໍາເນີນຮອຍຕາມສິ່ງທີ່ທ່ານປະໄວ້ໃຫ້."
"ຍ້ອນທ່ານສົມເດັດ ພວກເຮົາຈິ່ງໄດ້ມີຄວາມສາມັກຄີເອກະພາບກັນພາຍໃນຊາດ ກັບອ້າຍນ້ອງ ຄົນມຸສະລິມຂອງພວກເຮົາ."
ການຈາລະຈອນເກີດຄວາມແອອັດໃນເຂດມະຫາວິຫານ ບ່ອນທີ່ສົມເດັດພະສັນຕະປາປາ ຖືກຮັກສາໄວ້ ໃນຂະນະທີ່ພິທີການກໍ່ຍັງດໍາເນີນຢູ່ໃນວັນນີ້.
ທ່ານສົມເດັດ ໄດ້ຖືກແຕ່ງກາຍໄດຍເຄື່ອງລາຊະບັນນາທິການ ແລະ ມົງກຸດທອງຄໍາ.
ສົບຂອງທ່ານສົມເດັດໄດ້ຖືກນໍາໄປທີ່ສະໜາມບິນທະຫານ ແລະ ຖືກນໍາໄປວິຫານທະເລຊາຍ ເຊັນສບີຊອຍ ເພື່ອປະກອບພິທີການຝັງສົບ.
ມີຄໍາສັນລະເສີນຕໍ່ທ່ານສົມເດັດ ໃນຂະນະທີ່ປະຊາຊົນຫຼາຍພັນຄົນໄດ້ ສະແດງຄວາມອາໄລໃຫ້ແກ່ການເສຍຊີວິດຂອງທ່ານ.
ທ່ານ ປະທານາທິບໍດີ ຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ທ່ານ ບາລັກ ໂອບາມາ ໄດ້ກ່າວໃນຄໍາຖະແຫຼ່ງການວ່າ "ພວກເຮົາຈະຈົດຈໍາທ່ານສົມເດັດ ເຊນູດາທີສາມປຽບດັ່ງ ຄວາມສັດທາທີ່ເລິກເຊິ່ງ ຜູ້ນໍາຂອງຄວາມສັດທາທີ່ຍິ່ງໃຫ່ຍ ແລະ ຜູ້ສະໜັບສະໜູນຄວາມເປັນເອກະພາບ ແລະ ການໄກ່ເກຍອ່ອນນ້ອມຕໍ່ກັນ."
"ການປະກອບສ່ວນຂອງ ທ່ານສົມເດັດຕໍ່ຄວາມເປັນເອກະພາບໃນຊາດອີຢິບ ຍັງແມ່ນພິໄນກໍາ ເພື່ອນໍ່ໄປສູ່ ການປະສົບຜົນສໍາເລັດໄດ້ ເມື່ອປະຊາຊົນທຸກສາສະໜາ ແລະ ທຸກລັດທິ ມາຮ່ວມມືເຮັດວຽກຮ່ວມກັນໄດ້."
ລະເບີດແຕກສີ່ຄັ້ງ ໃນສະຖານທີ່ພັກຜ່ອນລີສອດແຄມທະເລ ທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມ ທາງພາກເໜືອຂອງປະເທດສະເປນ ໃນວັນອາທິດ.
ມີການຮັບຮູ້ເລື່ອງລະເບີດກ່ອນໜ້ານີ້ແລ້ວໂດຍຄໍາເຕືອນຂອງ ກຸ໋ມແບ່ງແຍກດິນແດນ ບາສ ອີທີເອ ETA ເຊິ່ງພວກເຂົາອະນຸຍາດໃຫ້ຕໍາຫຼວດເຮັດການອົບພະຍົມໃນບໍລິເວນໃກ້ຄຽງ.
ກ່ອນໜ້ານີ້ ລະເບີດສ້າງຂຶ້ນເອງລູກທໍາອິດ ແຕກຢູ່ໃນທະນາຄານ ໃນເມືອງ ບາສ ຂອງ ເກັດໂຊ.
ຫ້າຊົ່ວໂມງຕໍ່ມາ ມີໂທລະສັບແຈ້ງເຕື່ອນໂທໄປຫາ ໜ່ວຍບໍລິການດັບເພີງເມືອງບາສ ໂດຍບອກວ່າ ມີລະເບີດ ສີ່ໜ່ວຍຝັງໄວ້ ຢູ່ຊາຍຫາດ ຂອງ ລາເລໂດ ແລະ ໂນຈາ ໃນແຂວງ ແຄັນຕາເບຣຍ ທາງພາກເໜືອຂອງປະເທດສະເປນ.
ລະເບີດທັງສີ່ໜ່ວຍລະເບີດອອກລະຫ່ວາງເວລາ 1100 (1000 GMT) ແລະ 1400.
ບໍ່ມີຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ເພາະວ່າຕໍາຫຼວດໄດ້ເຮັດການອົບພະຍົມໃນບໍລິເວນນັ້ນແລ້ວ.
ETA ເລັ່ງເປົ້າໝາຍຊໍ້າໆ ໃສ່ສະຖານທີ່ທ່ອງທ່ຽວທາງພາກເໜືອຂອງສະເປນ ໃນລະຫ່ວາງຊ່ວງເດືອນໃນລະດູຮ້ອນ.
ທ່ານ ບາລັກ ໂອບາມາ ສະມາຊິກວຸດທິສະພາຂັ້ນນ້ອຍຈາກລັດ ອີລີນອຍສ ແລະ ຜູ້ລົງສະໝັກເລືອກຕັ້ງປະທານາທິບໍດ ີສະຫະລັດອາເມລິກາງປີ 2008 ໄດ້ເອົາຊະນະກວາດມາໄດ້ທັງສາມລາຍການໃນວັນນີ້ຂອງພັກປະຊາທິປະໄຕ ສອງການປະຊຸມສະມາຊິກການເມືອງ ໃນ ເນບຣາສກ້າ ແລະ ວໍຊິງຕັນ ແລະ ການຄັດເລືອກຂັ້ນຕົ້ນໃນ ລຸຍສເຊອານາ.
ທ່ານ ໂອບາມາ ຍັງຊະນະໃນເຂດປົກຄອງນ້ອຍໆຂອງສະຫະລັດຄືເຂດ ເວີຈີນ ໄອສແລນ ຂອງສະຫະລັດ.
ທ່ານ ໂອບາມາ ຊະນະ ເກືອບ 30% ຫຼາຍກ່ວາ ທ່ານ ນາງ ຮີລາລີ ຄຣີນຕັ້ນ ໃນການປະຊຸມສະມາຊິກການເມືອງຢູ່ເນບຣາສກ້າ.
ທ່ານໂອບາມາ ຍັງເປັນຜູ້ນໍາໜ້າເໜືອກ່ວາທ່ານຄຣິນຕັນໃນກອງປະຊຸມສະມາຊິກການເມືອງ ວໍຊິງຕັນ ດ້ວຍ 2-1.
ບັນດານັກວິຈານເວົ້າວ່າ ທ່ານໂອບາມາ ເບິ່ງຄືກັບວ່າຈະເຮັດໄດ້ດີໃນກອງປະຊຸມສະມາຊິກການເມືອງແຫ່ງລັດ.
ການຄັດເລືອກຂັ້ນຕົ້ນ ພັກປະຊາທິປະໄຕ ລັດລຸຍສຊິອານາກໍ່ ແມ່ນ ໂອບາມາ ໄດ້ຮັບໄຊຊະນະ ໃນອັດຕາສ່ວນທີ່ສູງ ຊະນະເກືອບຮອດ 53%ຈາກຜົນການລົງຄະແນນ ຫຼາຍກ່ວາ ທ່ານຄຣິນຕັ້ນທີ່ມີ 39%.
ລັດທີ່ຍັງມີຄວາມເສຍຫາຍ ແລະ ພະຈົນໄພຈາກຜົນຂອງພາຍຸເຮີລິເຄນ ແຄັດທະລີນາ ສາມປີກ່ອນ ຈະສາມາດມີບົດບາດສໍາຄັນໃນການເລືອກຕັ້ງໃນປີນີ້.
ເຖິງຈະໄດ້ຮັບໄຊຊະນະເຫຼົ່ານີ້ ແຕ່ຍັງເປັນການແຂ່ງຂັນທີ່ໃກ້ຄຽງກັນລະຫ່ວາງ ສອງຜູ້ສະໝັກພັກປະຊາທິປະໄຕ ທ່ານໂອບາມານໍາໃນບັນດາຜູ້ແທນ ສ່ວນ ທ່ານ ຮີລາລີ ນໍາໃນຂອບເຂດນ້ອຍເມື່ອຜູ້ແທນຂັ້ນສູງກໍາລັງຈະມີບົດບາດ.
ແຕ່ລະຜູ້ສະໝັກຕ້ອງໄດ້ຊະນະຈາກຕົວແທນ ຜູ້ສະໜັບສະໜູນຈໍານວນ 2,025 ເພື່ອຮັບປະກັນໃຫ້ໄດ້ການແຕ່ງຕັ້ງລົງສະໝັກ.
ພາຍຫຼັງການລົງຄະແນນແລະການປະຊຸມສະມາຊິກສະພາສິ້ນສຸດລົງໃນວານນີ້ ຜູ້ລົງສະໝັກທັງສອງທ່ານໄດ້ກ່າວຄໍາໂອວາດໃນງານລ້ຽງ ເຈັຟເຟີຊັນ ແລະ ແຈັກຊັນ ຂອງ ພັກປະຊາທິປະໄຕທີ່ ເວີຈີເນຍ ທ່ານ ຄຣີນຕັນໄດ້ກ່າວຕາມມາດຕະຖານຂອງນາງ ແລະ ປະຕິເສດທີ່ຈະເວົ້າວ່າເກີດຫຍັງຂື້ນພາຍໃນວັນນີ້; ທ່ານ ໂອບາມາ ໄດ້ເວົ້າທົບທວນຄືນສິ່ງທີ່ທ່ານໄດ້ເວົ້າມາກ່ອນໜ້ານີ້ໃນຄໍາປາໄສ "ແມ່ນແລ້ວພວກເຮົາເຮັດໄດ້" ຂອງທ່ານ ໃນຄັ້ງນີ້ກໍ່ມີທັງລາຍລະອຽດນະໂຍບາຍທີ່ນໍາສະເໜີຄືກັນກັບ "ຄວາມຫວັງໃນການຄ້າ."
ທັງສອງຜູ້ສະໝັກຢູ່ທີ່ລັດເມນໃນວັນນີ້ ກໍາລັງດໍາເນີນການໂຄສະນາຫາສຽງວິນາທີສຸດທ້າຍ ກ່ອນທີ່ຈະຮອດ ການປະຊຸມສະມາຊິກປະຊາທິປະໄຕໃນມື້ອື່ນ ແລະ ກໍາລັງກະກຽມເພື່ອ "ການຄັດເລືອກຂັ້ນຕົ້ນໂປໂຕແມັກ" ເຊິ່ງຈະພົວພັນກັບລັດຫຼວງແຫ່ງຊາດຄືລັດວໍຊິງຕັນ ດີຊີ ແລະ ລັດເຂດຊາຍແດນ ລັດແມລີແລນ ແລະ ເວີຈີເນຍທີ່ຈະຈັດຕັ້ງຂື້ນໃນວັນທີ12 ກຸມພາ.
ອີງຕາມຂ່າວອອນໄລ BBC ປະຊາຊົນຫຼາຍກ່ວາ 300 ຄົນຖືກ ຄວບຄຸມໂຕ ແລະ ຢ່າງໜ້ອຍ 10 ຄົນ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ພາຍຫຼັງເຫດການຈາລາຈົນໃນຄໍາຄືນທີສອງຢູ່ເມືອງຫຼວງຂອງປະເທດເອດສໂຕເນຍ ເມືອງທາລິນ.
ການປະທະກັນເກີດຂື້ນໃນຄືນວານນີ້ ພາຍຫຼັງທີ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ ເອສໂຕເນຍ ໄດ້ເຄື່ອນຍ້າຍອານຸສາວະລີທີ່ມີຄວາມຂັດແຍ່ງກັບໂຊຫວຽດ ອານຸສາວະລີທອງແດງທະຫານທາລິນ ເຊິ່ງຝ່າຍລັດເຊຍເວົ້າວ່າ ຄົນເອສໂຕເນຍເຫັນເປັນສັນຍາລັກຂອງ ການປົດປ່ອຍຂອງເອີລົບຕາເວັນອອກຈາກລັດທິນາຊີ ໃນຂະນະທີ່ ປະຊາຊົນເອສໂຕເນຍເບິ່ງວ່າ ມັນປຽບເໝືອນການ ລະລືກເຖິງການຖືກຢືດຄອງຈາກໂຊຫວຽດ.
ສະມາຊິກຄອບຄົວທັງໝົດຫົກຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບຢູ່ຂົວ ແຟັຣດລັອກ ລີສອດຄອບຄົວ ບ່ອນຕັ້ງແຄ້ມ ໃນເລບານອນ ລັດເມນ ຫຼັງຈາກທີ່ເກີດພາຍຸຝົນຟ້າຄະນອງທີ່ຮຸນແຮງເຮັດໃຫ້ ບັນດາຕົ້ນໄມ້ຫັກລົ້ມລົງ ເຊິ່ງມີຕົ້ນໜຶ່ງລົງຖືກກະໂຈມນອນ.
ເດັກຍິງອາຍຸ 10 ປີ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບສາຫັດ ຫຼັງຈາກທີ່ຕົ້ນໄມ້ລົ້ມລົງໃສ່ກະໂຈມທີ່ລາວກໍາລົງນອນຫຼັບຢຸ່.
ບັນດາຜູ້ເຫັນເຫດການເວົ້າວ່າ ເດັກຍິງໄດ້ຕິດຢູ່ກ້ອງຕົ້ນໄມ້ ຢ່າງໜ້ອຍ 10 ນາທີ ກ່ອນທີ່ພວກເຂົາຈະສາມາດຍ້າຍອອກໄປໄດ້.
ບັນດາຜູ້ເຫັນເຫດການຍັງເວົ້າອີກ່ວ່າ ມັນເປັນວັນທີ່ສວຍງາມ ແລະ ແດດສ່ອງສະຫ່ວາງ ແຕ່ວ່າໃນເວລາປະມານ 6 ໂມງແລງ (ETD) ພະຍຸກໍ່ພັດໝູນເຂົ້າມາ ທ້ອງຟ້າມືດຄື້ມລົງ ຕໍ່ມາກໍ່ມີລົມແຮງ ແລະ ຝົນຕົກ.
ບັນດາຜູ້ເຫັນເຫດການພັນລະນາ "ລົມພາຍຸຊົງກວຍ" ທີ່ຍົກວັດຖຸສິ່ງຂອງຂື້ນຈາກພື້ນ ແລ້ວ ກໍ່ໂຍນໄປອ້ອມຮອບ.
ຕໍ່ມາລົມທີ່ພັດແຮງກໍ່ໄດ້ເຮັດໃຫ້ຕົ້ນໄມ້ ແລະ ກິ່ງກ້ານ ຫັກລົ້ມ ໂດຍໜຶ່ງໃນນັ້ນລົ້ມໃສ່ ເຂດຕັ້ງແຄ້ມຂອງຄອບຄົວ ແລະ ກະໂຈມນອນ.
"ຄົນເຈັບຜູ້ຍິງຄົນໜຶ່ງໄດ້ຖືກ ນໍາໄປສົ່ງໃຫ້ລົດພະຍາບານສຸກເສີນຂອງ ເລບານອນ ແລະ ຖືກສົ່ງໄປ ໂຮງໝໍ ຟຣີສບີ້ ໃນ ໂລເຊສເຕີ້ ເພື່ອໃຫ້ການປິ່ນປົວໃຫ້ອາການໝັ້ນຄົງ ແລະ ຕໍ່ຈາກນັ້ນໄດ້ຖືກສົ່ງໄປສູນຄົນບາດເຈັບຢູ່່ພາຍໃນສູນການແພດລັດເມນ."
ທ່ານ ເຈຊັນ ໂຄ ຜູ້ຊ່ວຍຫົວໜ້າໜ່ວຍງານກູ້ໄພ ໃນຂົງເຂດ ກ່າວວ່າ "ອາການບາດເຈັບຂອງລາວແມ່ນຂັ້ນວິກິດ ແລະ ສ່ຽງຕໍ່ການສຽງຊີວິດ ໃນຂະນະທີ່ລາວອອກຈາກບ່ອນເກີດເຫດ."
ຊື່ບັນດາຜູ້ເຄາະຮ້າຍຍັງບໍ່ໄດ້ຖືກເປີດເຜີຍ ແລະ ອາການປະຈຸບັນຂອງເດັກຍິງກໍ່ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ຮັບຮູ້.
ໜ່ວຍກູ້ໄພຕອບສະໜອງການຊ່ວຍເຫຼືອໃນບ່ອນເກີດເຫດ ໄດ້ສັງເກດເຫັນມີ ຕົ້ນໄມ້ຈໍານວນຫຼາຍ ແລະ ກິ່ງກ້ານ ກະຈັດກະຈາຍໄປອ້ອມຮອບ ບ່ອນຕັ້ງແຄ້ມອື່ນໆ ແລະ ໄດ້ຊອກຄົ້ນໃນອີກ 350 ເຂດ ແຕ່ວ່າບໍ່ມີລາຍງານຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບເພີ່ມເຕີມ.
ບັນດາຜູ້ຕັ້ງແຄ້ມຄົນອື່ນໆເວົ້າວ່າ ພວກເຂົາກໍ່ຢູ່ໃກ້ບ່ອນທີ່ມີກິ່ງກ້ານແລະເສດຊາຕົ້ນໄມ້.
ມີລາຍງານວ່າຢ່າງໜ້ອຍຕົ້ນໄມ້12ຕົ້ນໄດ້ໂຄ່ນລົ້ມລົງພາຍໃນໄລຍະເວລາທີ່ພາຍຸເກີດຂື້ນ.
ລົດຂອງຄອບຄົວກໍ່ໄດ້ຖືກທາລາຍເມື່ອກິ່ງກ້ານຕົ້ນໄມ້ຫັກລົງໃສ່.
ໜ່ວຍງານບໍລິການສະພາບອາກາດແຫ່ງຊາດປະຈໍາລັດເມນເວົ້າວ່າ ພວກເຂົາຈະກວດສອບສືບສວນຕື່ມວ່າ ພາຍຸໄດ້ກາຍເປັນພະຍຸທໍນາໂດຫຼືບໍ່.
ປະຊາຊົນໃນປະເທດອົດສະຕາລີ ທີ່ເມືອງບາສເທີດສ ຢູ່ທາງພາກກາງເຂດຕາເວັນຕົກ ຂອງນິວເຊົ້າເວວ ຈໍານວນຫຼາຍຮ້ອຍຄົນໄດ້ຂື້ນໄປທີ່ ພູເຂົາພາໂນລາມາ ເພື່ອສັງເກດເບິ່ງປາກົດການຈັນທະຄາດຫຼືວ່າກົບກິນເດືອນ.
ບັນດາຜູ້ທີ່ໄປຄອງຄອຍເບິ່ງປາກົດການແມ່ນໄດ້ຮັບຊົມການສະແດງສຽງເພງສົດ ແລະ ມີທຸງສີມ່ວງພ້ອມດ້ວຍໄຟ ເພື່ອເຮັດໃຫ້ບັນຍາກາດມີຄວາມພິດສະຫວົງ.
ພູເຂົາພາໂນລາມາມີເງື່ອນໄຂທີດີເລີດໃນການຮັບຊົມປາກົດການ ເພາະມີແສງໄຟໜ້ອຍ ແລະ ມີທ້ອງຟ້າທີ່ໂປ່ງໃສ.
ໃນເວລາກ່ອນ 7ໂມງແລງ ກໍ່ເລີ່ມເຫັນ ປາກົດການຈັນທະຄາດ AEST ເມື່ອໜ່ວຍໂລກເລີ່ມເຄື່ອນທີ່ບັງດວງເດືອນ ໃນເວລາ 8:37 ຄໍ່າ ຍອດພູເຂົາພາໂນລາມາ ຖືກອາບດ້ວຍແສງສີແດງທີ່ໜ້າປະຫຼາດໃຈ ເມື່ອ ດວງເດືອນປ່ຽນເປັນສີແເດງເຂັ້ມ.
ທ່ານ ໄມເຄີນ ສະແຕນຕອນ ນັກດາລາສາດທ້ອງຖິ່ນ ບອກສໍານັກຂ່າວ ວີກີ້ນິວສວ່າ " ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ດີເລີດ ພວກເຮົາມີສຽງເພງ ແລະ ມີຄວາມສວຍງາມທີ່ສາມາດມອງເຫັນໄດ້."
ລັດຖະບານລາຊະອານາຈັກ ໄດ້ກ່າວວ່າເດັກນ້ອຍໃນ ອັງກິດ ຈະບໍ່ຕ້ອງໄດ້ເສັງຄະແນນເພີ່ມເຕີມພາກບັງຄັບໃນເວລາອາຍຸສິບສີ່ ປີ ອີກຕໍ່ໄປ.
ການປ່ຽນແປງມີຜົນທັນທີ ໝາຍຄວາມວ່າເດັກນ້ອຍທີ່ກໍາລັງຈະສອບເສັງໃນປີນີ້ແມ່ນບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງເສັງກໍ່ໄດ້.
ທ່ານ ເອັດ ບອລ ເລຂາທິການລັດສໍາລັບເດັກນ້ອຍ ໂຮງຮຽນ ແລະ ຄອບຄົວ ໄດ້ປະກາດວານນີ້ ກ່ຽວກັບ ແຜນຂອງທ່ານ ໃນການປ່ຽນແປງ ລະບົບການສອບເສັງໃນລາຊະອານາຈັກອັງກິດຢ່າງເອົາຈິງ ວານນີ້ ທີ່ວຸດທິສະພາ.
ໃນປະຈຸບັນ ມີນັກຮຽນອັງກິດ ເຂົ້າສອບເສັງເກືອບສິບລ້ານຄົນ ໃນແຕ່ລະປີ.
ອີງຕາມຜູ້ປົກຄອງ ການປ່ຽນແປງນີ້ ຄາດວ່າຈະຫຼຸດຈໍານວນຜູ້ສອບເສັງລົງເຄິ່ງໜຶ່ງ.
ການສອບເສັງສໍາລັບເດັກອາຍຸເຈັດ ແລະ ສິບເອັດປີ ແມ່ນບໍ່ໄດ້ຖືກຍົກເລີກ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ກຸ໋ມຄົ້ນຄ້ວາໄດ້ກໍາລັງຖືກຈັດຕັ້ງຂື້ນ ເພື່ອ ຄົ້ນຄ້ວາຜົນກະທົບຈາກການສອບເສັງເຫຼົ່ານີ້ ກັບ ນັກຮຽນອາຍຸສິບເອັດປີ.
ລັດຖະບານຈະອອກບັດລາຍງານຜົນເສັງໃຫ້ນັກຮຽນມັດທະຍົມ ປ່ຽນແທນ ການອອກຕາຕະລາງຜົນເສັງ.
ອີງຕາມ ທ່ານ ເອັດບອລ ໃຫ້ຮູ້ວ່າ ຜົນຈາກ GCSEs ຈະພຽງພໍເພື່ອຕັດສິນຜົນການຮຽນດ້ວຍຄະແນນເສັງຂອງພວກເຂົາ.
ກ່ານຕັດສິນໃຈຍົກເລີກສອບເສັງສໍາລັບນັກຮຽນອາຍຸ ສິບສີ່ ປີ ແມ່ນໄດ້ມາຈາກຜົນຂອງເຫດການກ່ອນໜ້ານີ້ເມື່ອຕົ້ນປີ ເມື່ອມີເຫດການສົ່ງຜົນສອບເສັງໃຫ້ກັບບັນດານັກຮຽນເຫຼົ່ານີ້ຊັກຊ້າຫຼາຍ.
ອີງຕາມ ທ່ານ ຄຣີດສຕຽນ ໂບຣເວີ ຮັກສາການເລຂາທົ່ວໄປຂອງສະຫະພັນຄູແຫ່ງຊາດ ໃຫ້ຮູ້ວ່າ ລັດຖະບານ ຍອມຮັບວ່າລະບົບເສັງໃນຄັ້ງກ່ອນແມ່ນລົ້ມເຫຼວ ແລ້ວ ເມື່ອເພິ່ນເຮັດການປ່ຽນແປງຄັ້ງນີ້.
ນາງອ້າງວ່າ "ເປັນເວລາດົນເກີນໄປແລ້ວ ທີ່ບັນດາຄູອາຈານສອນວິຊາພາສາອັງກິດ ເລກ ວິທະຍາສາດໃນໂຮງຮຽນມັດຖະຍົມ ໄດ້ຄົ້ນພົບວ່າພວກເຂົາ ກໍາລັງບິດເບືອນທຸກສິ່ງຢ່າງເພື່ອທີ່ຈະສາມາດນໍາພານັກຮຽນຂອງພວກເຂົາຂ້າມຜ່ານວົງຈອນການຮຽນທີ່ບໍ່ຈໍາເປັນໄປໄດ້" ໃນຂະນະທີ່ ທ່ານ ຄຣີສ ເຄຕີສ ເລຂາທິການທົ່ວໄປສະມາຄົມແຫ່ງຊາດ ຂອງສະຫະພາບຄູຜູ້ຍິງເວົ້າວ່າ "ສຽງຖອນຫາຍໃຈເລີກໆຈາກຄວາມຮູ້ສຶກທີ່ໂລ່ງໃຈຈະຫຼັ່ງໄຫຼອອກມາຈາກບັນດາໂຮງຮຽນມັດຖະຍົມໃນທົ່ວປະເທດ."
ທ່ານ ໄມເຄີ ໂກບ ເລຂາທິການຊາໂດ ຄອນເຊີເວທີບ ຂອງລັດສໍາລັບເດັກນ້ອຍ ກ່າວວ່າ ພັກຂອງທ່ານແມ່ນໄດ້ "ຖົກຖຽງບັນຫາຫຼຸດຜ່ອນບົດສອບເສັງແຫ່ງຊາດລົງ ແລະ ເພີ່ມຄວາມເຂັ້ມງວດຂື້ນ ແລະ ພວກເຮົາຢາກເຮັດວຽກໃນທາງສ້າງສັນເພື່ອປັບປຸງລະບົບການປະເມີນຜົນ ແລະ ຄຸນນະພາບ."
ທ່ານ ເດວິດ ລໍ ເລຂາທິການຊາໂດຂອງລັດສໍາລັບເດັກນ້ອຍ ສໍາລັບ ພັກເສລີນິຍົມປະຊາທິປະໄຕ ເວົ້າວ່າ "ການນັ່ງສອບເສັງຂອງນັກຮຽນອາຍຸ 14 ປີແມ່ນ ບໍ່ພຽງແຕ່ຈະເປັນການເສຍເວລາແລ້ວ ຍັງມີຄວາມເຊື່ອຖືບໍ່ໄດ້ສູງ ໃນຮອບສອງສາມປີຜ່ານມານີ້."
ອິນເຕີມີລານທີມເຕະບານຈາກ ປະເທດອີຕາລີ ໄດ້ຍົກເລີກການແຂ່ງຂັນທີ່ ປະເທດອັງກິດ ທີ່ພວກເຂົາຈະຫຼິ໊ນກັບ ທີມຄິຣດສະຕັນປາເລດ ເລສະເຕີຊີຕີ ປອດສະມັດ ແລະ ນໍວິກຊິຕີ.
ທັງສີ່ເກມນັ້ນແມ່ນຈັດຂຶ້ນໃນລະຫ່ວາງວັນທີ 25 ຫາ 31 ກໍລະກົດ.
ການຍົກເລີກການແຂ່ງຂັນໄດ້ເກີດຂຶ້ນຫຼັງຈາກເກີດເຫດລະເບີດແຕກທີ່ ລອນດອນ.
ມີພຽງແຕ່ເກມດຽວທີ່ຈະພົບກັບຄິຣດສະຕັນປາເລດເທົ່ານັ້ນທີ່ຈະແຂ່ງທີ່ລອນດອນ.
ອິນເຕີມີລານ ໄດ້ຢືນຢັນໃນຖະແຫຼງການວ່າ ການໂຈມຕີທີ່ລອນດອນໄດ້ບີບໃຫ້ສະໂມສອນຕ້ອງຍົກການແຂ່ງຂັນຂອງພວກເຂົາທີ່ປະເທດອັງກິດ ເຊິ່ງກ່າວວ່າ: "ການແຂ່ງຂັນເຕະບານຈະຕ້ອງໄດ້ຖອຍກັບຍ້ອນເຫດການຕຶງຄຽດເພີ່ມຂຶ້ນເຊິ່ງມັນເຮັດໃຫ້ທຸກຄົນຮູ້ສຶກອ່ອນໄຫວທໍ້ແທ້."
"ຍ້ອນເຫດຜົນນີ້ ແລະ ສະຖານະການແບບນັ້ນ ຈຶ່ງເຮັດໃຫ້ສະໂມສອນຕັດສິນໃຈຍົກເລີກການແຂ່ງຂັນທີ່ປະເທດອັງກິດ."
ນາຍົດລັດຖະມົນຕີ ຈີນ ຊາເລດ ອາຍຸ 48 ປີ ເກັບໄຊຊະນະໃນໂຄ້ງສຸດທ້າຍການເລືອກຕັ້ງທີ່ນັ່ງທີ່ ເຊີບຣູກ ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ຜູ້ລົງແຂ່ງຂັນຈາກ PQ ແມ່ນໄດ້ສະແດງເຈດຕະນາຍອມຮັບຕໍ່ຄວາມຜ່າຍແພ້ແລ້ວ.
ຫົວໜ້າເຈົ້າໜ້າທີ່ຮັບຜິດຊອບການເລືອກຕັ້ງຂອງຄິວເບັກໄດ້ໂທລະສັບຫາ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ເພື່ອຖະແຫຼງຂ່າວວ່າ ລາວໄດ້ຮັກສາຕຳແໜ່ງຂອງລາວໄວ້ໄດ້.
ໂທລະພາບເຄືອຄ່າຍພາສາຝຣັ່ງຂອງ CBC ຈາກ ລາດິໂອ ປະເທດການາດາລະບຸວ່າຜົນການເລືອກຕັ້ງຄັ້ງທຳອິດແມ່ນເກີດຄວາມຜິດພາດ.
AQD ໄດ້ຊະນະທີ່ນັ່ງທີ່ຕ້ອງການທັງໝົດ ເພື່ອທີ່ພວກເຂົາຈະມີສະຖານະພັກການເມືອງ ຢ່າງເປັນທາງການ.
ໃນການເລືອກຕັ້ງຄິວເບັກ ປີ 2003 ພວກເຂົາຊະນະ 4 ບ່ອນນັ່ງ ແລະ ຕ້ອງການອີກ 8 ທີ່ນັ່ງເພື່ອຈະມີສະຖານະເປັນພັກການເມືອງ.
ໃນການເລືອກຕັ້ງປີ 2003 AQD ໄດ້ຄະແນນຈາກການໂຫວດ 21%.
ຖ້າຜົນການເລືອກຕັ້ງໃນປີ 2007 AQD ໄດ້ຮັບການໂຫວດເຖິງ 31% ມັນຈະເປັນການສະແດງເຖິງຄວາມສຳເລັດອັນສຳຄັນໃນການເປັນພັກການເມືອງ.
ການຫາສຽງແບບເສລີນິຍົມພາຍໃຕ້ການນຳພາຂອງ ຊາເລດ ໄດ້ຢຸດສະງັກໃນຊ່ວງໜຶ່ງເມື່ອ ຊາເລັດ ໄດ້ຈັດສັນເງິນຈຳນວນ 700 ລ້ານໂດລາ ທີ່ໄດ້ມາແບບບໍ່ຄາດຄິດໃນຮູບແບບການໂອນຈາກສະຫະພັນອານຸຮັກລັດຖະບານ ເພື່ອໄປຫຼຸດພາສີໃຫ້ປະຊາຊົນຄິວເບັກ.
ການດຳເນີນການນຳໃຊ້ເງິນຢ່າງໄວວາເພື່ອຫຼຸດພາສີລະຫ່ວາງການຫາສຽງ ໄດ້ມີສຽງສະທ້ອນຈາກບາງຄົນວ່າ ເປັນການກຳທຳແບບດູຖູກເພື່ອຊື້ສຽງໂຫວດ ແລະ ອາດເປັນອັນຕະລາຍຕໍ່ເສລີນິຍົມ.
ນີ້ແມ່ນລັດຖະບານທີມີສຽງຂ້າງໜ້ອຍຄັ້ງທຳອິດໃນຄິວເບັກໃນຮອບຫຼາຍກ່ວາ 100 ປີ ນັບຕັ້ງແຕ່ ປີ 1878.
ປຽບທຽບກັບການເລືອກຕັ້ງປີ 2003 ມວນຊົນຜູ້ໂຫວດແມ່ນເພີ່ມຂຶ້ນປະມານ 3 % ຕາມການລາຍງານການເລືອກຕັ້ງທີ່ຄິວເບັກ.
ຖ້າເຈົ້າມີຂໍ້ມູນເພີ່ມເຕີມທີ່ຈະປະກອບໃສ່ຂ່າວນີ້ກະລຸນາກົດທີ "ດັດແປງໜ້ານີ້" ຢູ່ເທິງສຸດຂອງໜ້າ.
ໃນເວລາ 8:50 ຕອນເຊົ້າຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ (15:50 UTC) ຊາຍຜູ້ໜື່ງພະຍາຍາມເຂົ້າໄປໃນ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ທີ່ ຕິຈົວນາ ລັດຊານເດຍໂກ ຊາຍແດນລະຫວ່າງ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ແລະ ເມັກຊິໂກ ລາວພະຍາຍາມໜີເຈົ້າໜ້າທີ່ພາສີຂອງ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ຫຼັງຈາກລາວບໍ່ສາມາດຢັ້ງຢືນເອກະສານທາງການ.
ອີງຕາມ ລູເຕນັນ ເຄວິນ ຣູນີ ເຈົ້າໜ້າທີ່ກົມຕຳຫຼວດເມືອງຊານເດຍໂກ "ເຈົ້າໜ້າທີໄດ້ບອກຄົນຂັບລົດເຂົ້າໄປບ່ອນກວດສອບລະອຽດ ແລະ ລາວ [ຜູ້ຂັບລົດ] ໄດ້ເລັ່ງຄວາມໄວໜີອອກໄປຢ່າງໄວວາ."
ການເລັ່ງຄວາມໄວໄດ້ເຮັດໃຫ້ລາວຕຳເອົາກັບລົດບັນທຸກຂົນສົ່ງ.
ລາວຕັ້ງໃຈພະຍາຍາມເຮັດໃຫ້ລົດຄັນອື່ນອອກຈາກນອກເສັ້ນທາງ.
ເມື່ອເຈົ້າໜ້າທີພາສີອ້ອມລົດຄັນດັ່ງກ່າວໄດ້ ຄົນຂັບລົດໄດ້ຖອຍຫຼັງກັບ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ສອງເຈົ້າໜ້າທີ່ເປີດໄຟສຸກເສີນໃນລົດ.
ຊາຍຜູ້ນັ້ນຖືກຍິງເຂົ້າໄປໜຶ່ງນັດ ແລະ ບາດແຜໃນຄັ້ງນັ້ນແມ່ນໄດ້ເປັນອຸປະສັກຕໍ່ຊີວິດຂອງລາວ.
ເຈົ້າໜ່່າທີ່ຕຳຫຼວດເຊື່ອວ່າຄົນຂັບລົດນັ້ນພະຍາຍາມທີ່ຈະໜີຍ້ອນລົດຄັນດັ່ງກ່າວໄດ້ຖືກລາຍງານວ່າເປັນລົດທີ່ຖືກລັກຈາກລັດໂຄໂລລາໂດ.
ຍານອາວະກາດ ຄາສຊິນີ້ ຂອງ ອົງການບໍລິຫານການບິນ ແລະ ອະວາກາດແຫ່ງຊາດ NASA ໄດ້ຖືກສົ່ງກັບຄືນມາ ສະແດງຮູບພາບຈາກດາວເສົາທີ່ເປີດເຜີຍໃຫ້ເຫັນວ່າ ວົງແຫວນທີ່ມີຊື່ສຽງຂອງດາວເສົາແມ່ນມີຄວາມເປັນຂຸມເປັນບໍ່ຫຼາຍກ່ວາທີ່ເຄີຍຄາດເດົາໄວ້.
ເມື່ອກ່ອນນັກດາລາສາດ ໄດ້ຄິດວ່າ ວົງແຫວນແມ່ນສ່່ວນຫຼາຍເປັນພື້ນພຽງເຊິ່ງມີລະດັບຄວາມແຕກຕ່າງຄວາມສູງພຽງສອງສາມແມັດ.
ເຖິງຢ່າງນັ້ນກໍ່ຕາມ ການວິເຄາະຮູບພາບໃໝ່ໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ມີສັນເຂົາທີ່ສູງເຖິງ 4 ກມ ໃກ້ຄຽງກັບເທືອກເຂົາລອັກກີ້ຫຼືເທືອກເຂົາແອວຟ.
ຮູບພາບແມ່ນມາຈາກການຖ່າຍເອົາບໍລິເວນອ້ອມດວງດາວ ໃນວັນທີ່ດວງດາວມີກາງເວັນແລະກາງຄືນເທົ່າກັນ ຄື ວັນທີ11ສິງຫາ ເມື່ອດວງຕາເວັນຢູ່ທິດທາງເທິງເສັ້ນສູນສູດຂອງດາວເສົາເຮັດໃຫ້ຈັບພາບຂອບຂອງວົງແຫວນໄດ້.
ແຕ່ວ່າ ປາກົດການກາງເວັນເທົ່າກາງຄືນເກີດຂື້ນສອງຄັ້ງຢູ່ໂລກເຮົາດາວເສົາໃຊ້ເວລາ29.7ປີຂອງໂລກ ເພື່ອ ໂຄຈອນອ້ອມດວງຕາເວັນ ດັ່ງນັ້ນປາກົດການດັ່ງກ່າງແມ່ນຫາຍາກຫຼາຍ.
ດ້ວຍແສງຕາເວັນທີ່ສ່ອງໄປໃສ່ວົງແຫວນດາວເສົາໃນມູມທີ່ຕໍ່າ ນັກວິທະຍາສາດຈິ່ງສາມາດວັດແທກເງົາຈາກຂຸມບໍ່ໃນວົງແຫວນ ແລະ ໄດ້ຄົ້ນພົບຄວາມສູງທີ່ເປັນຕາໜ້າຕົກຕະລຶງ.
ໃນຖານນະນັກວິທະຍາສາດໂຄງການ ຄາສຊິນີ້ ທ່ານ ບອັບ ປັບປາລາໂດ້ ເວົ້າວ່າ: "ມັນຄືກັບການເອົາຈອກນໍ້າ 3 ມິຕິ ແລະ ເຫັນພາບມິຕິທີສາມ ເປັນຄັ້ງທໍາອິດ."
"ນີ້ແມ່ນເປັນເຫດການໜຶ່ງທີ່ສໍາຄັນທີ່ສຸດທີ່ຍານ ຄາສຊິນີ້ໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຮົາເຫັນ."
ບາງລັກສະນະຂອງວົງແຫວນແມ່ນຮັບຮູ້ວ່າເກີດຈາກເດືອນຂອງດາວເສົາ ແຕ່ວ່າບາງອັນອື່ນໆແມ່ນຍາກທີ່ຈະອະທິບາຍໄດ້.
ທ່າານ ລິນດາ ສະປິວເກີ້ ຮອງນັກວິທະຍາສາດໂຄງການຄາສຊິນີ້ ເວົ້າວ່າ "ເພື່ອທີ່ຈະເຂົ້າໃຈສິ່ງທີ່ພວກເຮົາເຫັນວ່າແມ່ນຫຍັງຈະຕ້ອງໃຊ້ເວລາຫຼາຍກ່ວານີ້ ແຕ່ຂໍ້ມູນຮູບພາບຈະຊ່ວຍໃຫ້ພັດທະນາຄວາມເຂົ້າໃຈແຈ້ງຂື້້ນວ່າວົງແຫວນແມ່ນອາດມີອາຍຸເທົ່າໃດ ແລະ ພວກມັນມີວິວັດທະນາການໄດ້ແນວໃດ."
ຍານຄາດສຊິນີ້ເລີ່ມປະຕິບັດການໃນປີ1997 ແລະ ເຂົ້າສູ່ວົງໂຄຈອນໃນປະມານປີ 2004.
ມັນເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງໂຄງການຮ່ວມມື ຍານຄາດສຊິນີ້-ໄຮເກ້ນ ລະຫ່ວາງອົງການນາຊາ ອົງການອາວະກາດສະຫະພາບເອີລົບ ອົງການອາວະກາກອິຕາລີ.
ກໍາລັງມີການນັບຄະແນນສຽງໃນ ສີລັັງກາ ພາຍຫຼັງທີ່ມີການຈັດເລືອກຕັ້ງປະທານາທິບໍດີຢູ່ທີ່ນັ້ນ ເຊິ່ງເປັນຄັ້ງທໍາອິດພາຍຫຼັງທີ່ ກຸ໋ມກະບົດ ທາມີ ໄທເກີ້ ຖືກໂຄ່ນລົ່ມໃນໄລຍະ 25 ປີ ທີ່ຍາວນານຂອງສົງຄາມກາງເມືອງ.
ທ່ານ ມາຮິນດາ ລາຈາປາກາສ ຜູ້້ດໍາລົງຕໍາແໜ່ງປະທານາທິບໍດີປະຈຸບັນ ແມ່ນ ຖືກຄາດວ່າ ຈະເປັນຄູ່ແຂ່ງທີ່ສູສີກັບທ່ານອະດີດຜູ້ບັນຊາການທະຫານ ນາຍພົນເອກ ຊາລັດ ຟອນເຊກ້າ; ທັງສອງຜູ້ສະ ໝັກເວົ້າວ່າພວກເຂົາຄາດວ່າຕົນເອງຈະໄດ້ຮັບໄຊຊະນະ.
ມີຜູ້ສະໝັກອື່ນໆອີກຊາວຄົນໃນການລົງຄະແນນ ແຕ່ບໍ່ມີໃຜນັ້ນນັ້ນທີ່ຖືກຄາດວ່າຈະໄດ້ຮັບໄຊຊະນະ.
ການລົງຄະແນນສຽງປິດລົງໃນເວລາ 16 ໂມງ ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ ຫຼື 10.30 GTM ຂອງວັນອັງຄານ.
ມີການອ້າງວ່າມີການຂົ່ມຂູ່ຜູ້ມີສິດເລືອກຕັ້ງແລະການກໍ່ຄວາມຮຸນແຮງເປັນໄລະຍະ ແລະ ສໍານັກຂ່າວ BBC ລາຍງານວ່າມີເຫດການລະເບີດຂະໜາດນ້ອຍເກີດຂື້ນ.
ສູນປະຕິບັດການເອກະລາດເພື່ອກວດສອບຕິດຕາມຄວາມຮຸນແຮງການເລືອກຕັ້ງ ເວົ້າວ່າ ສາມາດຢ້ງຢືນໄດ້ເຫດການຄວາມຮຸນແຮງຮ້ອຍຄັ້ງພ່າຍໃນໜຶ່ງວັນ ນອກນັ້ນພວກເຂົາເຊື່ອວ່າຈໍານວນອາດຈະເພີ່ມຂື້ນຮອດ 150.
ມີລາຍງານວ່າການລົງຄະແນນສຽງຫຍຸ້ງຫຼາຍ ເມື່ອສະຖານີເລືອກຕັ້ງຢູ່ເມືອງຫຼວງຂອງ ໂຄລອມໂບ ເຕັມໄປດ້ວຍຜູ້ມາລົງຄະແນນສຽງ ລຽງແຖວຕໍ່ຄິວເປັນເວລາເກືອບເຄິ່ງຊົ່ວໂມງກ່ອນທີ່ການລົງຄະແນນສຽງເລືອກຕັ້ງຈະເລີ່ມຂື້ນຢ່າງເປັນທາງການໃນເວລາ 07.00 (01.30 UTC).
ທ່ານ ໂມຫະເມັດ ຊາເລວ ນັກທຸລະກິດທີ່ໄດ້ລົງຄະແນນສຽງໃນເມືອງ ໂບເລລາຂອງເມືອງຫຼວງ ຕາມການແຈ້ງການຈາກໂທລະເລກ ເວົ້າວ່າ "ຂ້ອຍໄດ້ມາລົງຄະແນນສຽງຢູ່ທີ່ບູສນີ້ຫຼາຍກ່ວາ 20ປີແລ້ວ ແຕ່ບໍ່ເຄີຍເຫັນຄົນໜາແໜ້ນແບບນີ້ເລີຍ."
ຜູ້ລົງຄະແນນສຽງອື່ນອີກ ທ່ານ ດຣ ນິມາກາ ເປເລລາ ໄດ້ອະທິບາຍຄວາມໜາແໜ້ນວ່າ: "ຕອນທໍາອິດທີ່ມາຮອດບ່ອນນີ້ ຄິວແມ່ນຍາວເກີນໄປ ຂ້ອຍກໍ່ເລີຍກັບໄປກ່ອນ ແລ້ວກັບຄືນມາໃນເວລາສອງຊົ່ວໂມງຕໍ່ມາເວລາຂ້ອຍຈະໄປໂຮງໝໍ ແລະ ພົບວ່າຄິວແຮງຍາວຂື້ນກ່ວາເກົ່າອີກ."
ພາຍຫຼັງທີ່ ປະທານາທິບໍດີ ລາຈາປາກາສໄດ້ສໍາເລັດການລົງຄະແນນເລືອກຕັ້ງຢູ່ທີ່ເຂດເລືອກຕັ້ງໃນບ້ານຂອງທ່ານ ກໍ່ໄດ້ໃຫ້ສໍາພາດກັບນັກຂ່າວ.
ທ່ານເວົ້າວ່າ "ພວກເຮົາຕ້ອງກຽມພ້ອມເພື່ອພະເຊີນໜ້າກັບ ຄວາມທ້າທາຍຂອງການກ້າວຂື້ນສູງ ລັງຈາກການເລືອກຕັ້ງຄັ້ງນີ້."
ທ່ານ ຟອນເຊກ້າ ບໍ່ສາມາດລົງຄະແນນເລືອກຕັ້ງໄດ້ ຍ້ອນວ່າ ຊື່ຂອງທ່ານ ບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນທະບຽນລົງເລືອກຕັ້ງປີ 2008 ທີ່ຈະຕ້ອງໃຊ້ເພື່ອລົງຄະແນນສຽງ.
"ຂ້ອຍບໍ່ມີຊື່ໃນທະບຽນເລືອກຕັ້ງປີ 2008 ແລະ ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍ ບໍ່ສາມາດລົງຄະແນນສຽງໃນການເລືອກຕັ້ງເທື່ອນີ້ໄດ້."
ທ່ານ ຟອນສະກ້າກ່າວວ່າ "ລັດຖະບານກໍາລັງພະຍາຍາມທີ່ຈະໃຊ້ເຫດການນີ້ທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ສາທາລະນະເຂົ້າໃຈຜິດຈົນນາທີສຸດທ້າຍ" ເວົ້າວ່າທ່ານໄດ້ຂຽນເອກະສານລົງທະບຽນເພື່ອລົງຄະແນນສຽງເລືອກຕັ້ງຂອງທ່ານແລ້ວ.
ທ່ານ ໂລຮິທາ ໂບໂງລາງາມາ ລັດຖະມົນຕີວ່າການ ກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ພ້ອມດ້ວຍບັນດານັກການເມືອງພັກຝ່າຍລັດຖະບານຕ່າງກໍ່ອອກຄໍາເຫັນວ່າ ທ່ານ ຟອນເຊກາ ອາດຈະບໍ່ມີຄຸນສົມບັດພໍໃນການເລືອກຕັ້ງ.
ທ່ານ ໂບໂງລາງາມາ ເວົ້າວ່າ "ພວກເຮົາກໍາລັງຂໍຄໍາສັ່ງສານກ່ຽວກັບຄວາມເໝາະສົມຂອງຜູ້ສະໝັກທ່ານນີ້ ເພາະວ່າ ລາວບໍ່ມີສິດທີ່ຈະໄດ້ລົງສະໝັກເລືອກຕັ້ງ" ເວົ້າຕື່ມອີກວ່າ ລັດຖະບານຕ້ອງການຄໍາພິພາກສາຈາກສານ.
ທ່ານ ດາຢານັນດາ ດີສຊະຢານາເກ ກໍາມາທິການການເລືອກຕັ້ງເອກະລາດເວົ້າວ່າ: "ການບໍ່ມີຊື່ຂອງບຸກຄົນໃນລາຍການເລືອກຕັ້ງລົງຄະແນນສຽງ ບໍ່ໄດ້ແມ່ນວ່າລາວຈະຖືກຕັດສິດ."
ກົດລະບຽບການເລືອກຕັ້ງຂອງຊາດລະບຸວ່າ: ຖ້າຫາກວ່າຜູ້ສະໝັກບໍ່ສາມາດໄດ້ຮັບຄະແນນສຽງເລືອກຕັ້ງເຄີ່ງໜື່ງໃນການນັບຄັ້ງທໍາອິດ ແລ້ວ ຄະແນນສຽງໃນຮອບທີ່ສອງຈະຖືກນໍາມາພິຈາລະນາເອົາຜູ້ຊະນະ.
ນັກສັງເກດການການເມືອງອອກຄໍາເຫັນວ່າ ການເລືອກຕັ້ງແມ່ນໃຫ້ເກີນໄປລະຫ່ວາງທັງສອງທ່ານ.
ມູນນິທິ ຊູຊານ ຈີ ໂກເມນ ສໍາລັບຮັກສາ ໄດ້ຢຸດຕິການສະໜັບສະໜູນທຶນກວດຫາມະເລັງເຕົ້ານົມແລະ ກິດຈະກໍາການສຶກສາອົບຮົມເລື່ອງສຸຂະພາບເຕົ້ານົມ ຈັດຕັ້ງໂດຍອົງການກຸສົນສະຫະລັດວາງແຜນພໍ່ແມ່ ແລະ ບັນດາບໍລິສັດໃນເຄືອ.
ສະຖາບັນໂກເມນອ້າງການສອບສວນໃຫ້ດໍາເນີນໄປ ໃນຂະນະທີ່ ອົງການກຸສົນການວາງແຜນພໍ່ແມ່ຕໍານິໃສ່ຄວາມກົດດັນທາງການເມືອງ.
ອົງການວາງແຜນພໍ່ແມ່ ໄດ້ຮັບເງີນເກືອບ 700,000 ຈາກ ມູນນິທິໂກເມນໃນປີກາຍນີ້.
ໃນຫ້າປີຜ່ານມານີ້ ມູນນິທິໄດ້ອະນຸມັດທຶນການກວດສອບເຕົ້ານົມໃຫ້ແມ່ຍີງຈໍານວນ 170,000ຄົນ.
ທ່ານ ເລສລີ່ ອັນ ໂຄສົກປະຈໍາມູນນິທິໂກເມນເວົ້າວ່າ ມູນນິທິົໄດ້ຮັບຮອງເອົາກົດລະບຽບໃໝ່ທີ່ມີເນື້ອໃນບໍ່ອະນຸຍາດຫຼືອະນຸມັດທຶນໃຫ້ກັບອົງກອນໃດທີ່ຢູ່ໃນລະຫ່ວາງຖືກກວດສອບຈາກກົດໝາຍ.
ນະໂຍບາຍຂອງໂກເມນໄດ້ຕັດສິດ ຂອງອົງການວາງແຜນພໍ່ແມ່ ຍ້ອນວ່າພວກເຂົາກໍາລັງຢູ່ພາຍໃຕ້ການສືບສວນກ່ຽວກັບ ອົງການມີການໃຊ້ແລະລາຍງານງົບປະມານແບບໃດທີ່ຈັດຕັ້ງໂດຍຕົວແທນມູນນິທິ ທ່ານ ຄຣິຟ ສະຕຽນສ.
ສະຕຽນສກໍາລັງສືບສວນວ່າພາສີຖືກໃຊ້ໃນການເຮັດແທ້ງເດັກໂດຍ ອົງການວາງແຜນພໍ່່ແມ່ ພາຍໃຕ້ໜ້າທີ່ປະທານອະນຸກໍາມະການກວດສອບກໍາກັບ ເຊິ່ງຢູ່ພາຍໃຕ້ກໍາມະການພະລັງງານແລະການຄ້າ.
ທ່ານ ອັນເວົ້າວ່າ: "ໃນຂະນະທີ່ມັນເປັນຄວາມຜິດຫວັງເມື່ອ ນະໂຍບາຍແລະບຸລິມະສິດຂອງເຮົາປ່ຽນແປງໄດ້ສົງຜົນກະທົບຕໍ່ບັນດາຜູ້ຮັບທຶນ ເຊັ່ນ ຄູ່ຮ່ວມວຽກທີ່ຍາວນານຄື ອົງການວາງແຜນພໍ່ແມ່ ພວກເຮົາຕ້ອງສືບຕໍ່ພັດທະນາເພື່ອ ຕອບສະໜອງຄວາມຕ້ອງການຂອງແມ່ຍິງ ແລະ ເຮັດໃຫ້ພາລະກິດຂອງພວກເຮົາໄດ້ຮັບຜົນສົມບູນ."
ທ່ານ ເຊຊາຍ ລິຊາດສ ປະທານອົງການວາງແຜນພໍ່ແມ່ເວົ້າວ່າ "ໃນຂະນະທີ່ສິ່ງນີ້ລົບກວນຢ່າງລລື້ງຊຶ້ງ ແລະ ໜ້າຜິດຫວັງ ພວກເຮົາຕ້ອງການໃຫ້ບັນດາແມ່ຍິງທີ່ຍັງພຶງພາອົງການວາງແຜນພໍ່ແມ່ໃນການຮັກສາເຕົ້ານົມ ໃຫ້ຮູ້ວ່າພວກເຮົາຍັງຄົງຢູ່ບ່ອນນີ້ເພື່ອພວກເຂົາ ແລະ ພວກເຮົາຈະຢູ່ນີ້ຕະຫຼອດໄປ."
ກອງທືນໃໝ່ທີ່ພວກເຮົາກໍາລັງດໍາເນີນການເພື່ອສະໜັບສະໜູນການບໍລິການ ຈະຮອງຮັບໄດ້ວ່າການຕັດສິນໃຈຂອງມູນນິທິໂກເມນ ຈະບໍ່ສົ່ງຜົນອັນຕະລາຍຕໍ່ສຸຂະພາບແມ່ຍິງ."
ນັກສະໜັບສະໜູນຕ້ານພາວະໂລກຮ້ອນ ແລະ ອະດີດຮອງປະທານາທິບໍດີສະຫະລັດ ທ່ານ ໄອ ກໍ ເວົ້າວ່າ ນີ້ເປັນເວລາທີ່ມະນຸດຄວນຈະຢຸດ "ການກໍ່ສົງຄາມ" ເທິງໜ່ວຍໂລກເຮົາໄດ້ແລ້ວ.
ທ່ານ ກໍ ເວົ້າໃນວັນນີ້ ຢູ່ທີ່ ອັອສໂລ ພາຍຫຼັງໄດ້ຮັບລາງວັນໂນເບວສາຂາສັນຕິພາບ.
ທ່ານຮຽກຮ້ອງສອງປະເທດທີ່ປ່ອຍອາຍກາໂບນິກອອກຫຼາຍທີ່ສຸດໃນໂລກຄື ສະຫະລັດອາເມລິກາ ແລະ ຈີນ ໃຫ້ ຈັດຕັ້ງສິ່ງທີ່ລາວເອີ້ນວ່າ "ເຄື່ອນໄຫວຢ່າງດຸເດືອດ" ໃນການຕໍ່ສູ້ກັບພາວະໂລກຮ້ອນ.
ສະຫະລັດອາເມລິກາ ຍັງບໍ່ຍອມຮັບເອົາສົນທິສັນຍາກຽວໂຕ ຂໍ້ຕົກລົງສາກົນປິ 1997 ທີ່ຮຽກຮ້ອງການຫຼຸດຜ່ອນການປ່ອຍແກສເຮືອນກະຈົກ.
ພາຍໃຕ້ຂໍ້ຕົກລົງຈີນບໍ່ໄດ້ຮັບຮອງວ່າຈະຫຼດການປ່ອຍສານດັ່ງກ່າວ.
ພວກເຂົາຍັງປະຕິເສດໃນວັນນີ້ທີ່ຈະຮັບຮອງເອົາສົນທິສັນຍາໃໝ່ທີ່ອອກແບບມາເພື່ອຕັດການປ່ອຍສານລົງຈາກ 25% ເປັນ 40% ພາຍໃນປີ 2020.
ທ່ານ ກໍ ເວົ້າວ່າ ທ່ານ ຈະໄປຮ່ວມກອງປະຊຸມພູມິອາກາດ ອົງການນານາຊາດຢູ່ບາຫຼີໃນອາທິດນີ້ ເພື່ອຮຽກຮ້ອງບັນດາຜູ້ນໍາໂລກ ໃຫ້ມີການພົບປະກັນເລື້ອຍໆທຸກໆສາມເດືອນ ເພືອອກກົດໝາຍປ້ອງກັນໂລກຈາກບັນຫາການປ່ອຍສານເຮືອນກະຈົກ ພາຍໃນປີ 2010.
ທ່ານ ກໍ ແບ່ງປັນຜົນງານລາວັນໂນເລວໃນປີ 2007 ກັບບັນດາຖານລັດຖະບານໃນສາກົນເລືື່ອງການປ່ຽນແປງສະພາບພູມິອາກາດ ສະເໜີໂດຍ ພິທີການໃນວັນນີ້ຈາກທ່ານ ລາເຈັນດຣາ ພາຈາວລີ.
ພາຈາວລີ ເນັ້ນຄວາມເຊື່ອມຕໍໍ່ກັນລະຫ່ວາງການຕໍ່ສູ້ກັບພາວະພູມິອາກາດປ່ຽນແປງ ແລະ ສັນຕິພາບ.
ທ່ານ ເຕືອນວ່າການປ່ຽນແປງພູມິອາກາດທີ່ຮູນແຮງ ຈະຈຸດຊະນວນ ໃນສິ່ງທີ່ທ່ານເອີ້້ນວ່າ "ການອົບພະຍົບຍ້າຍຖິ່ນຖານຂອງປະຊາກອນທີ່ຮຸນແຮງ" ເຊັ່ນດຽວກັນກັບສົງຄາມຍາດຊິງນໍ້າ ແລະ ຊັບພະຍາກອນອື່ນໆ.
ທ່ານ ຍັງເຕືອນອີກວ່າ "ປະຊາຊົນກ່ວາ 250ລ້ານຄົນຢູ່ ອັບຟຣິກກາ ອາດຈະພະເຊີນກັບ ຄວາມຕຶງຄຣຽດເລື່ອງນໍ້າເພີ່ມຂື້ນຍ້ອນພາວະສະພາບພູມິອາກາດປ່ຽນແປງ."
ພາລະກິດດວງເດືອນຄັ້ງທໍາອິດຂອງອິນເດຍ ຈັນດາຢັນ-1 (ມີຄວາມໝາຍຕາມພາສາສັນສະກຣິດ ວ່າ ງານຝີມືດວງຈັນ) ໄດ້ເດີນທາງໄປຮອດຈຸດໝາຍວົງໂຄຈອນດວງເດືອນ ໃນວັນພຸດ.
ເວລານີ້ມັນຢູ່ໃນວົງໂຄຈອນອ້ອມຫ່າງຈາກດວງເດືອນ 102 ກມ.
ມັນຈະຢູ່ໃນວົງໂຄຈອນນີ້ເປັນເວລາສອງປີ ແລະ ເຮັດການທົດສອບຫຼາກຫຼາຍຢ່າງ ເພື່ອສ້າງຄວາມເຂົ້າໃຈດີຂື້ນກ່ຽວກັບດວງເດືອນ.
ອີງຕາມອົງການຄົ້ນຄ້ວາອາວະກາດອິເດຍ (ISRO) ເປັນທາງການ ເຄື່ອງກວດສອບຜົນກະທົບຈາກດວງເດືອນ (MIP) ທີ່ມີຮູບແຕ້ມທຸງຊາດອິນເດຍຢູ່ເທິງ ຈະຖືກປ່ອຍອອກໃນຕອນເດີກຂອງມື້ນີ້.
MIPມີມວນລວມ29ກລ ແລະມັນຈະໃຊ້ເວລາ20ນາທີໃນການເດີນທາງໄປຮອດພື້ນຜິວດວງເດືອນ.
ໄດ້ຍິນສຽງລະເບີດສອງຄັ້ງຢູ່ໃນເມືອງ ລາປາສ ໂບລິເວຍ ໃນ ເວລາກາງຄືນ ຂອງວັນອັງຄານ ທີ22ມີນາ ແລະ ໃນເວລາເຊົ້າ ວັນພຸດ ທີ 23ມີນາ.
ຄັ້ງທໍາອິດເກີດຂື້ນຢູ່ທີ່ໂຮງແຮມ ລີນາເລສ ເວລາ 21:50 (01:50 UTC) ແລະ ເຮັດໃຫ້ຜູ້ເສຍຊີວິດສອງຄົນ ແລະ ບາດເຈັບອີກ ສີ່ຄົນ.
ລະເບີດຄັ້ງທີສອງເກີດຂື້ນ ເວລາ 01:45 (05:45 UTC) ຢູ່ໂຮງແຮມ ລີໂອຊິນໄຮໂອປ II ຫ່າງຈາກສະຖານີລົດເມ ລາປາສ ບໍ່ຮອດໜຶ່ງຊວ່ງອາຄານ ມີຜູ້ບາດເຈັບສອງຄົນ.
ຫຼາຍຊົ່ວໂມງຕໍ່ມາ ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສໃນການກໍ່ເຫດຖືກຈັບກຸມໂດຍຕໍາຫຼວດເມືອງ ເອວ ອາວໂຕ້.
ພວກເຂົາເປັນຄົນອາເມລິກັນ ຄຣາວດິໂອ ເລສຕັັດ ອາຍຸປະມານ 30 ປີ (ອີງຕາມບາງແຫຼ່ງຂ່າວແມ່ນ 25) ແລະ ຄູ່ຮ່ວມງານຂອງລາວ ອູລູກົວຢັນ ອາວດາ ລີເບີລີອັອສ ອາຍຸ 35ປີ (ແຫຼ່ງຂ່າວອື່ນບອກວ່າ 40ປີ).
ອີງຕາມທະນາຍຄວາມລັດຖະບານ ທ່ານ ຈອສ ກູເຕຍເລສ ດິນລະເບີດຖືກໃຊ້ໃນທັງເຫດການລະເບີດສອງຄັ້ງ.
ທ່ານ ປະທານາທິບໍດີ ເອໂວ ໂມເລວສ ລະບຸວ່າ ຜູ້ສະໜັບສະໜູນເຫການແມ່ນ "ນັກອຸດສາຫະກໍາ" ແລະ "ສະມາຊິກຄະນະທິປະໄຕ" ເຊີ່ງໄດ້ນໍາໃຊ້ "ອົງການພາຍນອກ" ທີ່ອ້າງວ່າຈະຢຸດຕິການປະຕິຮູບທີ່ກໍາລັງເກີດຂື້ນຢຸ່ ໂບລິເວຍ.
ທ່ານ ຍັງ ໃຫ້ຂໍ້ສັງເກດວ່າ ສະຫະລັດອາເມລິກາອາດ ຈະຢູ່ເບື້ອງລັງເຫດການເຫຼົ່ານີ້: "ມັນມີຄວາມພະຍາຍາມຕ້ານການກໍ່ການຮ້າຍຈາກລັດຖະບານສະຫະລັດອາເມລິກາບໍ່ ຫຼືວ່າພວກເຂົາເປັນຜູ້ສົ່ງຄົນອາເມລິກັນເໜືອມາເພື່ອເຮັດການກໍ່ການຮ້າຍ ໃນ ໂບລິເວຍ?" ເຖິງວ່າການກ່າວຫາ ສະຖານທູດສະຫະລັດ ໃນ ລາ ປາຊ ໄດ້ປະກາດການຮ່ວມຂອງເຂົາ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມເຈົ້າໜ້າທີ່ຍັງບໍ່ທັນຕັດສິນວ່າເປັນຍ້ອນແຮງຈູງໃຈທາງສາສະໜາ ເພາະວ່າ ເລສຕັດ ແມ່ນ ເປີດເຜີຍໂຕເອງວ່າເປັນພວກອິດສະຫຼະ "ເຈົ້າລັດທິນອກສາສະໜາ ພາກັນ."
ຕໍາຫຼວດຍັງປະກາດອີກວ່າ ສະຖານກົງສຸນຊີລຽນ ໃນເມືອງຫຼວງໂບລີເວຍ ກໍ່ໄດ້ຕົກເປັນເປົ້າໝາຍການໂຈມຕີ ໃນວັນເສົາ ທີ 25.
ສະພາຜູ້ແທນປະຊາຊົນແຫ່ງສະຫະລັດອາເມລິກາ ໃນວັນທີ 29 ມິຖຸນາ ໄດ້ຜ່ານຮ່າງກົດໝາຍ ອະນຸມັດກອງທຶນ ຈໍານວນ 1.17 ພັນລ້ານໂດລາ ໃຫ້ກັບ ອໍາທຣັກ ໃນສົກປີ 2006 ເຊິ່ງເປັນມູນຄ່າທີ່ຍັງໜ້ອຍກ່ວາ 2ພັນລ້ານທີ່ ອໍາທຣັກຕ້ອງການ.
ກອງທຶນຖືກອະນຸມັດພາຍໃຕ້ການດັດແກ້ຮ່າງກົດໝາຍເພື່ອ ການຂົນສົ່ງ ແລະ ການບໍລິຫານການເງິນຢ່າງເໝາະສົມຂື້ນ.
ສະພາຍັງໄດ້ເພີກຖອນຂໍ້ຮຽກຮ້ອງໃນຮ່າງກົດໝາຍທີ່ອະນຸຍາດໃຫ້ ອໍາທຣັກ ຢຸດເຊົາການບໍລິການລົດໄຟຖດຍສານ ໃນເສັ້ນທາງທີ່ບໍ່ມີຜົນກໍາໄລ.
ກອງທຶນແມ່ນຍັງຈະໄດ້ຖືກຮັບຮອງຈາກວຸດທິສະພາ.
ອີງຕາມໜັງສືພີມປະຊາຊົນລາຍວັນຂອງທາງການໃຫ້ຮູ້ວ່າ ໃນຫຼາຍປີມານີ້ ສາທາລະນະລັດປະຊາຊົນຈີນ (PRC) ໄດ້ເລີ່ມຄວາມພະຍາຍາມໃນການປະຕິຮູບລະບົບຕຸລາການຂອງພວກເຂົາ ແລະ ເຮັດໃຫ້ການສອບສວນມີຄວາມຍຸດຕິທໍາ ແລະ ມີຄວາມຮັບຜິດຊອບຫຼາຍຂື້ນ.
ຄວາມພະຍາຍາມນັ້ນເດີນທາງມາໃນວັນນີ້ທີ່ມີນັກຕຸລາການໃໝ່ຈໍານວນ 27,000 ທີ່ມີຄຸນສົມບັດໄດ້ເລີ່ມປະຕິບັດວຽກງານຕຸລາການ ຢ່າງເປັນທາງການໃນວັນທີ1ພຶດສະພາ.
ອີງຕາມຂ່າວປະຊາຊົນລາຍວັນໃຫ້ຮູ້ວ່າ "ເປັນຄັ້ງທໍາອິດໃນປະຫັວດສາດໃນຈີນ ທີ່ ຕຸລາການປະຊາຊົນແມ່ນໄດ້ຖືກແຕ່ງຕັ້ງຂື້ນໃນເຄື່ອງແບບທີ່ເປັນເອກະພາບກັນທຸກໆຂັ້ນ ໂດຍລັດຖະສະພາປະຊາຊົນ."
ຜູ້ພິພາກສາ ແລະ ຕຸລາການສອງທ່ານ ຈະໄດ້ນັ່ງເປັນ ສາມຄົນຢູ່ຖານໜ້າສານ ແລະ ຕັດສິນ ທັງກໍລະນິອາສະຍາກໍາ ແລະ ກໍລະນີພົຍລະເຮືອນ.
ຕຸລາການຈະສາມາດດໍາເນີນງານເມື່ອມີການຮ້ອງຂໍຈາກຄູ່ກໍລະນີ ແລະ ໃນກໍລະນີທີ່ "ຖືກພິຈາລະນາວ່າມີຜົນກະທົບກັບສັງຄົມ" ເຊິ່ງຈະສະແດງອອກມາເປັນກໍລະນີຫຼັກ.
ບັນດາຕຸລາການສານບໍ່ໄດ້ຖືກເລືອກໄວ້ສະເພາະການສອບສວນໃນຄະດີໃດໜຶ່ງ ແຕ່ຈະໄດ້ປະຕິບັດໜ້າທີ່ຮັບໃຊ້ເປັນເວລາຫ້າປີ ໃນກອງສະ ໜັບສະໜູນຕຸລາການ ເຮັດວຽກຫຼາຍໆກໍລະນີຕະຫຼອດໄລຍະເວລາ.
ນັກຕຸລາການສານແມ່ນຖືກກໍານົດໃນລັດຖະທໍາມະນູນຈີນນັບແຕ່ປີ 1954 ເປັນຕົ້ນມາ ແຕ່ວ່າພາລະບົດບາດຂອງພວກເຂົາໃນລະບົບຍັງບໍ່ໄດ້ຖືກລະບຸຢ່າງດີຈາກກົດໝາຍ ຈົນມາຮອດປະຈຸບັນຈິ່ງໄດ້ຖືກລະບຸ.
ການປ່ຽນແປງໃນລະບົບຕຸລາການສານ ແມ່ນສ່ວນໜຶ່ງໃນແຜນປະຕິຮູບຂອງລະບົບສານຕຸລາການຈີນທີ່ປະກາດຕັ້ງແຕ່ປີ 1999 ໂດຍຜູ້ພິພາກສາສູງສຸດຈີນ ທ່ານ ສຽວ ຢາງ.
ນອກຈາກນັ້ນໃນການປະຕິຮູບຕຸລາການ ແຜນການແມ່ນໄດ້ແກ້ໄຂຂັ້ນຕອນການສອບສວນ ແລະ ໂຄງສ້າງສານ ແລະ ການຄວບຄຸມ.
ອີ່ງຕາມ ທ່ານ ສຽງ ຢາງ ທີ່ໜັງສືພິມປະຊາຊົນລາຍວັນໄດ້ລາຍງານໃນປີ 1999 ໃຫ້ຮູ້ວ່າ "ເປົ້າໝາຍແມ່ນເພື່ອລະບົບການພິພາກສາສັງຄົມທີ່ສົມບູນແບບຕາມລັກສະນະຈີນ ພາຍໃຕ້ລັດຖະທໍາມະນູນແລະກົດໝາຍ ແລະ [ປາສະຈາກ] ຕຸລາການເອກະລາດ ແລະ ອໍານາດສູງສຸດ ຄືກັນກັບທີ່ມີໃນບັນດາປະເທດແຖບຕາເວັນຕົກ."
ໃນຕອນນັ້ນທ່ານ ສຽວຢາງ ເວົ້າວ່າ "ການປະຕິຮູບສານ ສະແດງອອກເຖິງການປະຕິຮູບພາກສ່ວນຫຼັກໃນຈີນ ກ່ຽວກັບລະບົບສານຕຸລາການ ແລະ ການປັບໂຄງສ້າງການເມືອງ."
ເນື້ອແທ້ຂອງການປະຕິຮູບຕຸລາການສານແມ່ນ ຄວາມຍຸຕິທໍາຂອງຕຸລາການ ຊື່ງເປັນສິ່ງສໍາຄັນຫຼາຍຕໍ່ກັບການປົກຄອງປະທດແບບມີກົດໝາຍ."
ໃນເດືອນສິງຫາ ປີ 2004 ຄະນະກໍາມະການສະພາປະຊາາຊົນສະໄໝທີ10 (NPC) ໄດ້ອະນຸມັດ "ການແກ້ໄຂເພື່ອປັບປຸງລະບົບຕຸລາການປະຊາຊົນ" ທີ່ມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ໃນວັນນີ້.
ລະບົບແມ່ນເຈາະຈົງໃສ່ວ່າ ບໍໍ່ວ່າຈະມີການແນະນໍາຈາກຫົວໜ່ວຍໜ່ວຍງານທ້ອງຖິ່ນ ຫຼື ຈາກການສະໝັກດ້ວຍໂຕເອງ ຕຸລາການທີ່ມີຄຸນສົມບັດ ສາມາດສອບເສັງວັດລະດັບໄດ້ ແລະ ສາມາດສະເໜີໄປຫາຄະນະກໍາມະການ ເອັນພີຊີ ເພື່ອຖືກຄັດເລືອກແຕ່ງຕັ້ງເປັນຕຸລາການໄດ້.
ການສອບເສັງຕຸລາການຊຸດທໍາອິດຈໍານວນ 1,342 ຄົນ ຈັດຕັ້ງຂື້ນຢູ່ປັກກິ່ງພາຍໃຕ້ກົດໝາຍສະບັບໃໝ່ ໃນວັນທີ 23 ເມສາ 2005.
ອີງຕາມການລາຍງານຈາກໜັງສືພິມປະຊາຊົນລາຍວັນ ໃຫ້ຮູ້ວ່າ ບັນດາຜູ້ທີ່ໄດ້ຖືກຄັດເລືອກເພື່ອເລີ່ມຮັບໃຊ້ໃນ ໜ້າທີ່ໃນວັນທີ1ພຶດສະພາ ແມ່ນ ຈະໄດ້  "ເຂົ້າຮ່ວມໃນທຸກໆກິດຈະກໍາພິຈາລະນາຄະດີຂອງສານປະຊາຊົນອີງຕາມກົດໝາຍ ພາຍຫຼັງ ສະຫຼຸບການຮັບຕໍາແໜ່ງໜ້າທີ່ໄດ້ແລ້ວ ແມ່ນຈະມີສິດເທົ່າທຽມຄືກັນກັບເຮັດການພິພາກສາ ຍົກເວັ້ນບໍ່ໄດ້ເປັນຫົວໜ້າສູງສຸດພິພາກສາ."
ທ່ານ ສຽວຫຼົງ ຈາກສານປະຊາຊົນປກກິ່ງເວົ້າກັບປະຊາຊົນລາຍວັນ ໃນວັນທີ 24 ເມສາ ວ່າ ນີ້ເປັນການເຄື່ອນໄຫວທີ່ສໍາຄັນເພືອຍົກແລະສ້າງຄວາມເຂັ້ມແຂງໃຫ້ລະບົບຕຸລາການສານປະຊາຊົນ.
ທ່ານ ເສີມອີກວ່າ ການດໍາເນີນການຂອງການຕັດສິນໃຈຈາກ ເອັນພີຊີ ຈະເພີ່ມຄວາມໂປ່ງໃສ ແລະ ເປັນທໍາ ໃຫ້ກັບລະບົບຕຸລາການຂອງປະເທດ.
ຈີນເປັນປະເທດໜຶ່ງທີ່ມີລະບົບຄຸກນັກໂທດໃຫ່ຍໃນໂລກ ໂດຍມີນັກໂທດຫຼາຍກ່ວາ 1 ລ້ານຄົນ ຄ້າຍຄືກັນກັບປະເທດລັດເຊຍ.
ພວກເຂົາຖືກສົງໃສໃນຊ່ວງຫຼາຍປີມານີ້ຈາກກະຊວງການຕ່າງປະເທດສະຫະລັດອາເມລິກາແລະພາກສ່ວນອື່ນໆກ່ຽວກັບການປະຕິບັດອໍານາດຕາມໃຈ ແລະ ການໃສ່ໂທດນັກໂທດທາງການເມືອງ.
ສະຫະລັດອາເມລິກາຍັງເປັນບ່ອນທີ່ມີຄຸກໃຫ່ຍທີ່ສຸດໃນໂລກ ໂດຍມີນັກໂທດຕິດຄຸກເຖິງ2ລ້ານຄົນ ຈາກທັງໝົດ9ລ້ານຄົນໃນທົ່ວໂລກ.
ຫຸ່ນຂີ້ເຜິ້ງຈໍາລອງຂອງສິນລະປິນນັກຮ້ອງຄົນອັງກິດທ່ານນອງ ເອມີ ວາຍເຮົາສ ຖືກເປີດໂຕ ໃນວັນພຸດ ທີ່ ມາດາມ ທູດຊັດສ ໃນນະຄອນຫຼວງລອນດອນ.
ຫຸ່ນຈໍາລອງມີຄວາມສູງເກືອບຫົກຟຸດ ແລະ ສວມໃສ່ຊຸດສີເຫຼືອງ ພ້ອມດ້ວຍຖືໄມໂຄຣໂຟນໃນມື ແມ່ນຖືກກ່າວວ່າເປັນສິ່ງທີ່ຄ້າຍຄືນັກຮ້ອງຄົນນີ້ຫຼາຍ.
ຮອຍສັກຂອງນາງຍັງຖືກເຮັດຂື້ນມາໃນລາຍລະອຽດ ລວມທັງຮູບສາຍຟ້າ.
ໃນຂະນະທີ່ພໍ່ແມ່ຂອງນາງກໍ່ມາຮ່ວມໃນງານເປີດໂຕນີ້ ນາງ ວາຍເຮົາສ ແມ່ນຫຍຸ້ງວຽກຫຼາຍ ທີ່ຈະສາມາດເຂົ້າຮ່ວມ.
ພໍ່ຂອງນາງ ຊື່ວ່າ ມິດຈ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ນີ້ແມ່ນລາງວັນສໍາລັບຜົນສໍາເລັດໃນເລື່ອງດົນຕີ ແລະ ຄວາມສາມາດຂອງນາງ."
ນັກຮ້ອງທີ່ມັກມີບັນຫາ ອາຍຸ 24ປີ ແລະ ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກວ່ານາງນໍາໃຊ້ຢາເສບຕິດ ແລະ ໃນເດືອນແລ້ວນີ້ ມີຂໍ້ຄິດວ່ານາງໄດ້ທົນທຸກຈາກພາວະຖຸງລົມໃນປອດປ່ອງໂພງເປັນໄລຍະສຸດທ້າຍ.
ລັດຖະບານປະສົມຊົ່ວຄາວ ໄອແລນ ທີ່ໄດ້ຈັດຕັ້ງຂື້ນມາໃໝ່ ຈະເຂົ້າຫ້ອງການໃນວັນນີ້ ອີງຕາມຜູ້ນໍາຄະນະລັດຖະບານປະສົມ.
ໃນວັນທີ 27 ມັງກອນ ໄດ້ມີການປະກາດວ່າລັດຖະບານປະສົມແຫ່ງຊາດໄດ້ຍຸບລົງ ແລະ ຕາມມາດ້ວຍວິກິດການການເງິນ.
ໃນເດືອນຕຸລາປີ 2008 ຂະແໜງການທະນາຄານໄອແລນລົ້ມລົງ ແລະ ກະທົບຢ່າງກ້ວາງຂວາງໃນປະເທດ.
ອັດຕາດອກເບ້ຍໄອແລນໃນປະຈຸບັນແມ່ນ 18% ແລະ ຄາດວ່າ ຈີດີພີ ຈະຫຼຸດລົງ 9.6% ໃນປີນີ້.
ກ່ອນໜ້າທີ່ຈະມີການປະກາດການເຂົ້າຫ້ອງການຂອງຄະນະລັດຖະບານ ມີຜູ້ປະທ້ວງຕໍ່ລັດຖະບານທີ່ລົ້ມສະຫຼາຍ ແລະ ຕໍ່ກັບວິກິດການການເງິນໃນຂະນະນີ້ ຢູ່ທາງນອກຂອງອາຄານສະພາ ເກືອບ 1,500 ຄົນ ແຕ່ບັນດາຜູ້ປະທ້ວງກໍ່ເບິ່ງຄືດີໃຈ ກັບການປ່ຽນໃໝ່.
ທ່ານ ຮໍດໍ ທໍຟາເຊິນ ຈາກອົງການປະທ້ວງ ເວົ້າກັບນັກປະທ້ວງທີ່ອັ່ງອໍກັນຢູ່ ສະໜັບສະໜູນເພື່ອຢາກຟັງຂ່າວໃໝ່ ນັ້ນວ່າ "ມື້ນີ້ແມ່ນວັນສະເຫຼີມສະຫຼອງ."
ລັດຖະບານປະສົມພັນທະມິດສຽງສ່ວນນ້ອຍຈະປະກອບດ້ວຍພັນທະມິດສັງຄົມປະຊາທິປະໄຕຂອງ ໂຈຮັນນາ ແລະ ພັກເຄື່ອນໄຫວຝ່າຍຂຽວ ພາຍໃຕ້ການສະໜັບ ສະໜູນຈາກພັກກ້າວໜ້າ.
ລາວສົງໃສການຖືກແຕ່ງຕັ້ງຂອງນາງ ເພາະລາວເຊື່ອວ່າ ນາງຈະບໍ່ຊ່ວຍບັນຫາວິກິດການເສດຖະກິດ.
ການແຕ່ງຕັ້ງລັດຖະບານໃໝ່ຢ່າງໄວວາໝາຍຄວາມວ່າຈະມີການເລືອກຕັ້ງໄວ ເຊິ່ງຖືກກໍານົດຈະດໍາເນີນການໃນວັນທີ 25 ເມສາ.
ອີງຕາມຫົວຂໍ້ຂ່າວທີ່ອອກມາໃນວັນນີ້ ຈາກ ອົງການອາຄາດີມີ້ ສິນລະປະພາບເຄື່ອນໄຫວແລະວິທະຍາສາດ ໃຫ້ຮູ້ວ່າ ມີຮູບເງົາຈໍານວນ7ເລື່ອງ ທີ່ຈະເຂົ້າຮັບພິຈາລະນາໃນ ການ "ຕັດສິນ ລາງວັນ ອາຄາດີມີ້ ໃນການ ແຕ່ງໜ້າ."
ຮູບເງົາແຕ່ລະເລື່ອງຈະຖືກກວດເບິ່ງສິບນາທີຈາກ ຄະນະກໍາມະການຕັດສິນລາງວັນອະຄາດີມີ້ສາຂາແຕ່ງໜ້າ ໃນວັນ ທີ 20 ມັງກອນ 2006.
ຄະນະກໍາມະການຈະຕັດສິນໃຈວ່າຮູບເງົາສາມເລື່ອງໃດທີ່ຄວນຈະໄດ້ຮັບລາງວັນ.
ລາຍການກໍ່ຈະຖືກລົງຄະແນນຈາກລາງວັນອາຄາດີມີ້ທັງໝົດ.
ລາງວັນອາຄາດີມີ້ຄັ້ງທີ 79 ຈະປະກາດລາງວັນຜົນສໍາເລັດຂອງຮູບເງົາທີ່ໂດດເດັ່ນປະຈໍາປີ 2006.
ພິທີການແມ່ນມີແຜນຈະຈັດຂື້ນໃນວັນອາທິດ ທີ25 ກຸມພາ 2007 ທີ່ ໂຮງຮູບເງົາໂກດັກ ຂອງ ສູນ ຮໍລີວູດແລະຮາຍແລນ.
ທ່ານ ອັບດຸນລາ ກຸຍ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ແລະ ລັດຖະມົນຕີວ່າການ ກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ຕຸລະກີ ໄດ້ຖືກສົ່ງລົງສະໝັກໃນຕໍາແໜ່ງປະທານາທິບໍດີຄົນໃໝ່ ຈາກພັກການເມືອງຂອງທ່ານ ກໍ່ຄືພັກ ຍຸດຕິທໍາແລະການພັດທະນາ (AKP).
ໃນຕຸລະກີ ລັດຖະສະພາຈະອອກຄະແນນສຽງເພື່ອຕັ້ງການເລືອກຕັ້ງປະທານາທິບໍດີຄົນໃໝ່ ຂອງຕຸລະກີ.
ພັກ AKP ມີຕໍາແໜ່ງທີ່ນັ່ງ 353 ບ່ອນຈາກທັງໝົດ 550 ບ່ອນໃນ ສະພາໃຫ່ຍແຫ່ງຊາດຂອງຕຸລະກີ.
ໃນຂະນະ ທີ່ທ່ານ ກຸຍອາດຈະບໍ່ໄດ້ຖືກເລືອກໃນຮອບເລືອກຕັ້ງທໍາອິດ ຫຼືຮອບທີສອງ ເມື່ອຕ້ອງການກຸ໋ມຄະແນນສຽງຈາກສອງໃນສາມ ການອອກຄະແນນສຽງຂອງພວກເຂົາແມ່ນພຽງພໍໃນການເລືອກຕັ້ງປະທານາທິບໍດີຄົນໃໝ່ ໃນຮອບທີ ສາມຫຼືສີ່ຂອງຂັ້ນຕອນການເລືອກຕັ້ງ ເມື່ອສຽງສ່ວນນ້ອຍກໍ່ເປັນສີ່ງທີ່ຕ້ອງການ.
ພັກຝ່າຍກົງກັນຂ້າມຫຼັກໆ ຄືພັກ ສາທາລະນະລັດປະຊາຊົນ (CHP) ຫຼື ຊີເຮັສພີ ໃຫ້ຂໍ້ສັງເກດວ່າພວກເຂົາອາດຈະສົ່ງຕົວແທນຈາກພັກເພື່ອລົງສະໝັກທ້າທາຍກັບທ່ານ ກຸຍ.
ກຸ່ມໂບດອັງກິດ ໄດ້ປົກປ້ອງ ເມືອງມອດ ທີ່ຖືກກ່າວຫາວ່າເປັນ "ລັດທິຫົວຮຸນແຮງ" ຊຶ່ງຖືກຕິດຕາມການສືບສວນໂດຍໂທລະພາບຊອງ 4.
ກຸ່ມຊອດເລປະຕູແຫ່ງສັນຕິພາບ ແມ່ນອົງກອນຈັດຕັ້ງທີ່ມີສາດສະໜາແຕກຕ່າງກັນ ຊຶ່ງຕັ້ງຢູ່ເມືອງເບີມີ້ງແຮມ ໄດ້ສະແດງຄວາມຄິດວ່າ "ການສະໜັບສະໜູນບໍ່ໄດ້ໜ້ອຍລົງ" ສຳລັບກີນເລັນມາຊາຢິດ ຊຶ່ງໄດ້ປະກົດເປັນທີ່ໂດດເດັ່ນໃນຊອງ 4 ຂອງການສືບສວນ ທີ່ສົ່ງຕໍ່ໄປໃນລາຍການໂທລະພາບ ໃນວັນຈັນ ທີ 15 ເດືອນມັງກອນ.
ໃນຄະນະທີ່ຖ່າຍທຳລາຍການເປີດເຜີຍມອດ ຜູ້ລາຍງານລັບທີ່ສົ່ງເຂົ້າຮ່ວມບັນຍາຍຢູ່ມອດ ໄດ້ດຳເນີນໄປ ໂດຍອົງການຈັດຕັ້ງທີ່ສຳຄັນທີ່ເປັນຕ່າງໜ້າປະຊາຊົນ ໄດ້ຖືກນຳສະເໜີ ດັ່ງ "ຄວາມປານກາງ ແລະ ສະແສຫຼັກ" ແຕ່ເຊື່ອວ່າການຄົ້ນພົບ "ພະປະຂາມແນວຄວາມຄິດຂອງການເຊື່ອມເຂົ້າກັບສັງຄົມອັງກິດ."
ການປະກົດອິດທິພົນຂອງ "ມຸດສະລິມຊາອຸດິອາລາເບຍ" ບາງຄັ້ງແມ່ນຮູ້ໃນນາມຂອງ ວ່າຫາບິດ ຫຼື ສາລາຟີ ຊຶ່ງຖືກພິຈາລະນາຢູ່ໃນການຖ່າຍທຳເຊັ່ນກັນ.
ຜູ້ເຮັດລາຍການຮຽກຮ້ອງໃຫ້ເຮັດສາລະຄະດີ ໜັງ ແລະ ຂຽນໂດຍນັກຂ່າວ ບອບບີ ປາທາກ ທີ່ເຜີຍແຜ່ "ຈຳນວນຂອງມອດ ດຳເນີນໂດຍອົງການຈັດຕັ້ງແຫ່ງຊາດທີ່ມີປະຫວັດດີ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ທຸ້ມເທໃຫ້ເໝາະສົມ ແລະ ການເຈລະຈາກັບຄວາມສັດທາອື່ນໆ" ແຕ່ໃນຄວາມເປັນຈິງແມ່ນກຳລັງຂະຫຍາຍໃນວົງກວ້າງ "ຄຳສອນສາດສະໝາທີ່ບ້າຄັ້ງ ແລະ ລັດທິຫົວຮູນແຮງ."
ໜຶ່ງໃນອົງການຈັດຕັ້ງອິດສະລາມ ໄດ້ຖ່າຍທຳດຳເນີນໄປຢ່າງລັບໆ ຊຶ່ງແມ່ນ ມາກາຊີ ຈາມຽດ ອາ ອີ ຮາດີດ ໄດ້ລົງທະບຽນການກຸສົນຂອງອັງກິດ ທີ່ດຳເນີນຢູ່ໃນຫຼາຍກວ່າ 40 ມອດ ແລະ ສາຂາ ຢູ່ໃນອັງກິດ ທີ່ມີສຳນັກງານໃຫຍ່ຢູ່ທີ່ ມອດກີນເລັນ ຢູ່ໃນຂົງເຂດປ່ານ້ອຍໃນຕົວເມືອງ.
ມັນກຳລັງເຕືອນວ່າມີສອງສາມປະໂຫຍດແມ່ນຖືກນຳອອກຈາກບົດ ເພື່ອເຮັດໃຫ້ມີຄວາມປະທັບໃຈ ທີ່ສະຖາບັນຂອງພວກເຮົາເປັນບ່ອນກໍ່ສ້າງຄວາມຄັ້ງ ພວກເຂົາສາມາດໂນ້ມເນົາພວກເຮົາໂດຍກົງ ພວກເຮົາໄດ້ດຳເນີນການເປີດນະໂຍບາຍຢູ່ໃນມອດຂອງພວກເຮົາ.
ມອດ ໄດ້ອະທີບາຍວ່າ "ພວກເຮົາຕ້ອງການສ້າງໃຫ້ມັນຊັດເຈນ ວ່າ ມາກາຊີ ຈາມຽດ ອານ ອີ ຮາດີດ ບໍ່ສາມາດຖືກຍໍ້ຍອງໄດ້ຈາກການຮັບຮອງຂອງຄຳເວົ້າທີ່ອອກຈາກຜູ້ບັນຍາຍ ທີ່ພວກເຮົາເຊີນ ເພື່ອຢູ່ໃນມອດຕ່າງໆ.
ອິດສະລາມ ແນະນຳ ພວກເຮົາເພື່ອຕອບຮັບໃນລັກສະນະຜູ້ທີ່ຕ້ອງການຢູ່ຮ່ວມກັນໂດຍສະຫງົບ.
"ຖ້າຜູ້ໃດທີ່ຂັດແຍ້ງກັບການສອນນີ້ ສະນັ້ນ ພວກເຮົາຈະປະຕິເສດຄວາມຄິດຂອງພວກເຂົາ ໂດຍປາດສະຈາກການລັງເລ."
ຄວາມຄິດເຫັນທີ່ຄ້າຍຄືກັນໄດ້ສະທ້ອນໃຫ້ເຫັນຢູ່ໃນບົດຖະແຫຼງການຂອງກຸ່ມຊອດປະຕູແຫ່ງຄວາມສະຫງົບ.
ໂຄງການປະຕິດບັດສະມາຄົມທີ່ເປັນພື້ນຖານໃຫ້ແກ່ໂບດຊອດເລ ເມັດໂທດີດ ທີ່ເປັນສະມາຄົມທີ່ຢ້ານກົວອ້ອມດ້ວຍມອດທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມເມດຕາຈາກຜົນຂອງການສືບສວນ.
"ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດເວົ້າສຳລັບຄວາມຄິດຂອງບຸກຄົນໃດໜຶ່ງທີ່ເດັ່ນຢູ່ໃນໜັງ ແຕ່ເປັນການສະໜັບສະໜຸນຢ່າງຄົບຖ້ວນຂອງຄວາມຫຼາກຫຼາຍຂອງມອດທີ່ມີທຳມະຊາດທີ່ດີ ການບໍລິຫານງານ ແລະ ຜູ້ນັບຖືທີ່ມີຄວາມຫຼາກຫຼາຍເຊື້ອຊາດ ແລະ ຄວາມສະຫງົບ."
ພວກເຂົາໄດ້ກ່າວຕື່ມວ່າ "ມັນເປັນຄວາມຫວັງຂອງພວກເຮົາທີ່ຈະໃຊ້ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນໃນການປ້ອງກັນກຸ່ມຮຸນແຮງແທ້ ຈາກການລ້າງສະໝອງຄົນຮຸ້ນໃໝ່ມຸດສະລິມ ແລະ ໃຊ້ເວລາໜ້ອຍໃນການແບ່ງແຍກພົນລະເມືອງມຸດສະລິມທົ່ວໄປ ສຳລັບການປະຕິບັດເລືອກເອົາສອງສາມຄົນ."
ອຳນາດການປົກຄອງສາດສະໜາໄດ້ສົ່ງຈົດໝາຍ ເຖິງ ແອນດີວ ສະມິດ ຜູ້ຜະລິດລາຍການ ຊຶ່ງໄດ້ເນັ້ນກ່ຽວກັບຂໍ້ກັງວົນຂອງພວກເຂົາ.
ມື້ວານນີ້ ຄະນະກຳມະການເລືອກຕັ້ງສູນກາງຂອງອີລານ ໄດ້ລົງຄະແນນສຽງ ໄດ້ຕັດສິດ ສອງພັກການເມືອງອາລັບ ຈາກການດຳເນີນຕາມແຜນການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປຂອງປະເທດແມ່ນວັນທີ 10 ກຸມພາ.
ຕິບີ ໄດ້ປະນາມການປົກຄອງວ່າ "ມັນແມ່ນການເມືອງທົດລອງ ຊຶ່ງນຳໂດຍກຸ່ມຂອງຟາດຊິດ ແລະ ພວກຈຳແນກເຊື້ອຊາດ ຜູ້ຕ້ອງການເຫັນ ເນັດເຊັດ ໂດຍປາດສະຈາກ ອາລັບ ແລະ ຕ້ອງການເຫັນ ປະເທດ ບໍ່ມີ ອາລັບ."
ອາລັບ ປະກອບມີ 1/5 ຂອງພົນລະເມືອງຢູ່ ອິດສະລາແອນ ແຕ່ມີພຽງ ສິບສອງບ່ອນນັ່ງໃນລັດທະສະພາ ຈາກ 120 ບ່ອນນັ່ງ.
ພັກອື່ນໆໄດ້ຮ່ວມກັບ ຊົນກຸ່ມນ້ອຍຂອງ ອາລັບ-ອິດສະລາແອນ ໄດ້ແກ່ ຮາດາດ ແມ່ນຖືກຜົນກະທົບຈາກການຕັດສິນໃຈຂອງຄະນະກຳມາທິການ.
ສານຍຸດຕິທຳສູງສຸດຂອງອິດສະລາແອນ ໄດ້ເປີດເຜີຍ ຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຄ້າຍຄືກັນ ເພື່ອຫ້າມ ບາລັດ ໃນປີ 2003 ແລະ ຈົນເຖິງວັນສຸກ ເພື່ອວາງລະບຽບສຳລັບການລົງຄະແນນມື້ວານນີ້.
ໃນວັນອັງຄານ ໄຟປ່າ ຢູ່ແຄລິຟໍເນຍ ໄດ້ສືບຕໍ່ຂະຫຍາຍວົງກວ້າງໄຟໄໝ້ໄດ້ກວມເອົາເນື້ອທີ່ທົ່ວລັດຫຼາຍກວ່າ 140,000 ເອເຄີ ແລະ ເຮັດໃຫ້ເກິດຄວາມເສຍຫາຍຄາດຄະເນປະມານ 13 ລ້ານໂດລາສະຫະລັດ.
ໃນວັນພຸດຜ່ານມາ ແປວໄພໄດ້ເລີ່ມລຸກລາມຢູ່ທາງພາກເໜືອຂອງລອດແອງເຈີລິດ.
ໜ່ວຍກູ້ໄພສຸກເສີນໄດ້ເວົ້າວ່າ ພວກເຂົາຄິດວ່າພວກເຂົາສາມາດຄວບຄຸມໄຟໄດ້.
ປັດຈຸບັນນີ້ ແປວໄຟຖືກຄວບຄຸມໄດ້ ຊາວສອງ ເປີເຊັນ ຊຶ່ງເພີ່ມຂຶ້ນຈາກວັນຜ່ານມາພຽງແຕ່ ຫ້າ ເປີເຊັນ.
ການປ່ຽນແປງສະພາບອາກາດ ໄດ້ຊ່ວຍໃຫ້ນັກດັບເພີງມີຄວາມພະຍາຍາມ ເຊັ່ນອາກາດໃນຂົງເຂດນີ້ໄດ້ຫຼຸດລົງເປັນ 90 ອົງສາຟາເລັນໄຮ ຊຶ່ງໄດ້ຫຼຸດລົງຈາກ ຮ້ອຍກວ່າ ດີກຼີ. ໃນວັນຈັນ.
"ຂ້ອຍຮູ້ສຶກເບິ່ງໄປໃນທິດທາງທີ່ດີໃນມື້ນີ້ໃຫ້ດີກວ່າມື້ວານ."
ໄດເອັດທິດ ໄດ້ເວົ້າໃນວັນອັງຄານ ວ່າ "ພວກກຼ້ໄພ ກຳລັງເຮັດວຽກຢ່າງໜ້າເຫຼືອເຊື່ອຢູ່ພາກພື້ນນັ້ນ ແຕ່ພວກດ່ານຫຼັງແມ່ນພວກເຂົາກຳລັງຕໍ່ສູ້ກັບທຸກບາດກ້າວ."
ຢູ່ໃນບົດຖະແຫຼງການ ທ່ານ ອາໂນ ສະວາສະເນັກເກີ ເຈົ້າຄອງລັດແຄລິບຟໍເນຍ ໄດ້ກ່າວວ່າ "[ໃນຄະນະບໍຫານງານຂອງລາວ] ກຳລັງເຮັດວຽກຕາມໂມງເພື່ອໝັ້ນໃຈວ່າພວກຜູ້ຍິງ ແລະ ຜູ້ຊາຍທີ່ກ້າຫານຂອງພວກເຮົາ ເຮັດວຽກໃນແຖວໜ້າກັບໄຟ ທີ່ມີຊັບພະຍາກອນທີ່ຕ້ອງການ ເພື່ອຕອບສະໜອງ ແລະ ສາມາດຄວາມຄຸມໄພໃຫ້ໄດ້ໄວເທົ່າທີ່ຄວນ."
"ພວກເຮົາມີນັກດັບເພີງທີ່ອົດທົນທີ່ສຸດ ແລະ ໄດ້ຝຶກຝົນມາເປັນຢ່າງດີ ໃນໂລກ ທີ່ຕໍ່ສູ້ ເພື່ອປົກປ້ອງຮັກສາຊັບສິນຂອງລັດ."
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ "ຂ້ອຍເຊື້່ອໝັ້ນການຕອບຂອງລັດ ຕໍ່ກັບໄຟໄໝ້ນີ້ ສຶບຕໍ່ໄໝ້ໄປທົ່ວລັດແຄລິບຟໍເນຍ."
ນັກດັບເພີງສອງຄົນເສຍຊີວິດ ໃນແປວເພີງ ໃນວັນອາທິດ ຫຼັງຈາກໄຟໄໝ້ລົດຂອງພວກເຂົາໃນແນວໜ້າ.
ຜູ້ອາໃສ ຫຼາຍກວ່າ 10,000 ຄອບຄົວ ໄດ້ຖືກອົບພະຍົກອອກຈາກບໍລິເວນທີ່ຢູ່ໃນເຂດແປວໄຟ.
ສົມເດັດພະສັງຄະຣາດຫຼືບາດຫຼວງໃຫ່ຍເບເນດິກທີ ສິບຫົກໄດ້ປະກາດວ່າຈະໄປຢ້ຽມຢາມລາຊະອານາຈັກອັງກິດ ໃນເດືອນມັງກອນປີ 2010.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນປະກາດວ່າ ສົມເດັດສັນທະປາປາ ໄດ້ຮັບຄໍາເຊີນການໄປຢ້ຽມຢາມລາຊະອານາຈັກອັງກິດຈາກທ່ານນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ກໍດອນ ບຣາວ.
ຕອນສຸດທ້າຍໄດ້ຢ້ຽມຢາມ ເມືອງວາຕິກັນ ສາມເທື່ອ ແລະ ໄດ້ເຊີນສົມເດັດມາຢ້ຽມຢາມອັງກິດໃນເດືອນກຸມພາປີ 2009.
ຖະໜົນດາວນີ້ງແມ່ນຄາດວ່າຈະຖືກວາງໃຫ້ຈັດສັນສະຖານທີ່ໃນວັນຕໍ່ໄປ.
ການຢ້ຽມຢາມເທື່ອນີ້້ຈະເຮັດໃຫ້ທ່ານເປັນສົມເດັດພະສັນທະປາປາທ່ານທໍາອິດທີ່ໄປຢ້ຽມຢາມລາຊະອານາຈັກອັງກິດ ນັບຕັ້ງແຕ່ ທ່ານສົມເດັດພະສັນທະປາປາ ຈອນ ພໍ ທີ ສອງ ໄດ້ໄປຢ້ຽມຢາມໃນປີ 1982.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ການຢ້ຽມຢາມຂອງທ່ານສົມເດັດ ຈອນພໍແມ່ນບົນພື້ນຖານພະສົງ ດັ່ງນັ້ນໃນເທື່ອນີ້ຈິ່ງເປັນການຢ້ຽມຢາມທາງການຄັ້ງທໍາອິດຢູ່ລາຊະອານາຈັກອັງກິດໂດຍສົມເດັດສັນຕະປາປາໂປບ ໃນນັ້ນມັນເປັນຄັ້ງທໍາອິດທີ່ປະຕິບັດຕາມຄໍາເຊີນທາງການ.
ການຢ້ຽມຢາມຂອງທ່ານສົມເດັດຈອນພໍ ໃນອັງກິດ ສະກອັດແລນ ແລະ ເວວສ ລວມຫົກວັນ ແມ່ນເປັນທີ່ນິຍົມຢ່າງໃຫ່ຍຫຼວງ ດຶງດູດປະຊາຊົນຫຼາຍພັນຄົນຈາກສາສະໜາກາໂຕລິກ.
ມັນໄດ້ກາຍເປັນການຢ້ຽມຢາມຄັ້ງທໍາອິດໃນລາຊະອານາຈັກອັງກິດຈາກທ່ານສົມເດັດພະສັນທະປາປາ ເຊິ່ງຈະເຮັດໃຫ້ການຢ້ຽມຢາມຂອງສົມເດັດ ໂປບເບເນດິກ ເປັນທ່ານທີ່ສອງທີ່ໄດ້ມາຢ້ຽມຢາມ.
ການຢ້ຽມຢາມຂອງສົມເດັດຈອນພໍ ກໍ່ເກືອບທີ່ຈະໄດ້ຍົກເລີກ ຍ້ອນມີສົງຄາມ ຟອກແລນ ແລະ ຄວາມພະຍາຍາມລອບສັງຫານ.
ລັດຖະບານທ້ອງຖິ່ນ ອາລາບາມາ ທ່ານ ບອັບ ໄລລີ ໄດ້ຕອບໂຕ້ຄືນ ການທ້າທາຍຈາກ ທ່ານ ລອຍ ມໍ ຝ່າຍສາທາລະນະລັດ ອະດີດ ຜູ້ພິພາກສາ ທີ່ເຄີຍພະຍາຍາມຕັ້ງອານຸສາວະລີ ບົດບັນຍັດ ສິບປະການ ໃນສານຂອງລາວ.
ໃນຫຼາຍອາທິດຫາ ການຄັດເລືອກ ຜູ່ວ່າການລັດ ອາລາບາມາຂັ້ນຕົ້ນ ຜົນແບບສອບຖາມໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ທ່ານ ໄລລີ ໄດ້ນໍາໜ້າທ່ານ ມໍ ອາດີດ ຫົວໜ້າຜູ້ພິພາກສາລັດ ທີ່ໄດ້ກາຍເປັັນວີລະບູລຸດສໍາລັບສາສະໜາໃນປີ 2003 ເມື່ອລາວຖືກຕັດຂາດ ໃນກໍລະນີທີ່ທ່ານປະຕິເສດຕໍ່ການເຄື່ອນຍ້າຍ ອານຸສາວະລີບົດບັນຍັດສິບປະການໜັກ 5,300 ປອນ ອອກຈາກ ອາຄານຕຸລາການສານແຫ່ງລັດ.
ທ່ານ ມໍຍອມຮັບໃນບ້ານເກີດຂອງທ່ານຄື ແກັດສເດັນ ໂດຍບອກກັບບັນດາຜູ້ສະໜັບສະໜູນທ່ານວ່າ "ພະຜູ້ເປັນເຈົ້າຈະໄດ້ຮັບການກະທໍາ."
ລົມພາຍຸຮຸນແຮງໄດ້ພັດຜ່ານທໍາລາຍທົ່ວເມືອງຊິດນີ້ ແລະ ຊາຍຝັ່ງໃຕ້ຂອງນິວເຊົ້າເວວ ໃນຕອນເດີກຄືນວັນເສົາ ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມເສຍຫາຍຢ່າງກ້ວາງຂວາງ ແລະ ໄຟຟ້າດັບທີ່ຮຸນແຮງ ດ້ວຍ 30,000 ຄົວເຮືອນບໍ່ມີໄຟຟ້າໃຊ້ໃນຈຸດດຽວ.
ລົມແຮງເຮັດຮາກຕົ້ນໄມ້ຖອນອອກ ແລະ ຫັກລົງໃສ່ ຜູ້ຂັບຂີ່ ເຮັດໃຫ້ຊາຍອາຍຸ 60 ປີເສຍຊີວິດ ແລະ ເມຍຂອງລາວໄດ້ຮັບບາດເຈັບສາຫັດ.
ໜ່ວຍງານບໍລິການສຸກເສີນແຫ່ງລັດ (SES) ໄດ້ຮັບສາຍໂທເຂົ້າຫຼາຍກ່ວາ 800 ສາຍ ເພື່ອຮຽກຮ້ອງໃຫ້ໄປສ້ອມແປງຄວາມເສຍຫາຍທີ່ເກີດຈາກພາຍຸ ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ພະຍຸກໍ່ໄດ້ເບົາບາງລົງ ແລະ ການແຈ້ງເຕືອນນໍ້າຖ້ວມໃນເຂດອ້ອມຮອບ ເບງາ ແລະ ໂມລູຢາກໍ່ໄດ້ຖືກເພີກຖອນແລ້ວ.
ສຳນັກງານເມືອງ ແອັດທໍນີ ຂອງ ລອສ ແອນເຈີເລສ ກ່າວໃນມື້ວານວ່າ ນັກຮ້ອງເພງປ໋ອບ ບຣິດນີ ສະເປຍສ໌ ຖືກຂໍ້ຫາຕຳແລ້ວໜີ ແລະ ຂັບຂີ່ໂດຍບໍ່ມີໃບຂັບຂີ່ທີ່ຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍ.
ຂໍ້ກ່າວຫາຖືກຍື່ນຟ້ອງຕາມການເກີດອຸບັດຕິເຫດຊຶ່ງຕຳຫຼວດຢືນຢັນວ່າລົດຂອງ ສະເປຍສ໌ ຕຳໃສ່ລົດອີກຄັນໃນບ່ອນຈອດລົດໃນເດືອນສິງຫາປີ 2007.
ລາວອາດຈະໄດ້ເຂົ້າຄຸກສູງສຸດຫົກເດືອນ ແລະ ຖືກປັບໄໝ 2,000 ໂດລາສະຫະລັດ ຖ້າໄດ້ຮັບການພິສູດວ່າມີຄວາມຜິດ.
ກຸ່ມປາປາລັດຊີບັນທຶກພາບ ບຣິດນີ ຫັກພວງມາໄລຂອງລາວໃສ່ລົດອີກຄັນ ໃນວັນທີ 6 ເດືອນສິງຫາ ເມື່ອລາວພະຍາຍາມຈອດລົດຢູ່ບ່ອນຈອດຂອງ ສະຕູດິໂອ ຊິຕີ.
ຄິມ ໂຣບາດ-ຣິຟກິນ ເປັນເຈົ້າຂອງລົດຄັນນັ້ນ ແລະ ລາວຍື່ນລາຍງານຕຳຫຼວດສາມມື້່ຫຼັງຈາກອຸບັດຕິເຫດ.
ນາງພະຍາບານຍິງອາຍຸ 59ປີຄົ້ນພົບວ່າ ສະເປຍສ໌ ເປັນຜູ້ທີ່ແລ່ນລົດໃສ່ລົດຂອງລາວຫຼັງຈາກເບິ່ງບັນທຶກພາບໃນເວັບໄຊຄົນດັງ.
ໂຣບາດ-ຣິຟກິນກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າພຽງຢາກໃຫ້ແປງລົດຂ້າພະເຈົ້າ ເຊັ່ນດຽວກັນ ຂ້າພະເຈົ້າກໍຈະແປງລົດໃຫ້ຖ້າຂ້າພະເຈົ້າເຮັດແນວນັ້ນ."
ກົມຮັກສາຄວາມປອດໄພຖິ່ນຖານ (DHS) ຂອງອາເມລິກາ ກຳລັງຈັດເຄືອຂ່າຍຂໍ້ມູນຂ່າວສານກ່ຽວກັບການຮັກສາຄວາມປອດໄພຖິ່ນຖານ-ຄວາມລັບ (HSIN-Secret) ແບບໃໝ່ຂຶ້ນໃນ50ສູນປະຕິບັດງານສຸກເສີນຂອງລັດພ້ອມກັບ 18 ລັດ ແລະ ທ້ອງຖິ່ນທີ່ບັງຄັບໃຊ້ກົດຫມາຍ.
ເຄືອຂ່າຍຄວາມລັບເປັນອົງປະກອບຂອງ ເອັຈເອສໄອ ຊຶ່ງເປັນທໍ່ພື້ນຖານສຳລັບ ດີເອັຈເອສ ທີ່ຈະແບ່ງຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບໄພຂົ່ມຂູ່ ກິດຈະກຳທີ່ສົງໃສຂອງຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ ແລະ ການຈັດການເຫດການກັບເຈົ້າໜ້າທີ່ຂອງ ລັດ ທ້ອງຖິ່ນ ຊົນເຜົ່າ ແລະ ເຂດເອກະຊົນ.
ການພັດທະນາຂອງ ລະບົບມູນຄ່າ 350 ລ້ານໂດລາ ໂດຍບໍລິສັດ ນອດທຣອບ ກຼຳແມນ ໄດ້ເລີ່ມຂຶ້ນໃນເດືອນ ມີນາ 2004 ພ້ອມດ້ວຍການປະຕິບັດງານພື້ນຖານທີ່ຈະໄດ້ຮັບພຽງ 4ເດືອນ.
"ຖິ່ນຖານຈະປອດໄພກວ່າເມື່ອບ້ານເມືອງປອດໄພກວ່າ" ກ່າວ ເລຂາທິການຂອງການຮັກສາຄວາມປອດໄພຖິ່ນຖານ ທອມ ໄຣຈ໌ ໃນ ການປ່ອຍຂ່າວການເລິ່ມໂຄງການຂອງ ດີເອັຈເອສ ທີ 24ເດືອນ ກຸມພາ 2004.
ການຂະຫຍາຍໂຄງການໃນອະນາຄົດຈະລວມທັງລະດັບເຂດປົດຄອງ ກາສື່ສານຢູ່ໃນປະເພດລະດັບ ຊິເຄຣັດ ແລະ ການມີສ່ວນຮ່ວມຂອງເຂດເອກະຊົນ.
ດ້ວຍອົງປະກອບ "ຄວາມລັບ" ໃນສະຖານທີ່ ຂໍ້ມູນທີ່ເປັນຄວາມລັບທາງລາດຊະການສາມາດແຜ່ກະຈາຍໃຫ້ຜູ້ທີ່ສິດທິໃນຂັ້ນລັດທະບານ ແລະ ທຸລະກິດທົ່ວທັງປະເທດຢ່າງທັນໃດ.
ເອັຈເອສໄອເອັນ ໃຫ້ອົງການຈັດຕັ້ງຂອງລັດທະບານສ່ວນຫຼາຍລວມທັງບໍລິສັດສ່ວນຕົວທັງຫຼາຍທີ່ເຮັດທຸລະກິດນຳລັດທະບານແບ່ງປັນຂໍ້ມູນທ ີ່ກ່ຽວກັບ ສະຖານທີ່ ແລະ ກິດຈະກຳທີ່ສົງໃສຂອງໃຜກໍ່ຕາມທີ່ເຂົ້າມາໃນຄວາມສົນໃຈຂອງພວກເຂົາ.
ນະໂຍບາຍພາຍໃນ ແລະ ການຕັດສິນຂອງຜູ້ໃຊ້ລະບົບຈັດຫາຄວາມເປັນສ່ວນຕົວ ແລະ ສິດທິປົກປ້ອງພົນລະເຮືອນ ໃນຂະນະທີ່ຜູ້ທີ່ສາມາດເຂົ້າຫາລະບົບແມ່ນກໍານົດໂດຍ DHS.
ເຫຼນຂອງອາດີດປະທານາທິບໍດີ ອາຟຣິກາໃຕ້ ເນລຊັນ ແມນເດລາ ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນອຸບັດຕິເຫດລົດຫຼັງຈາກຄອນເສີດເພື່ອເປີດງານບານໂລກ.
ມູນລະນິທິເນລຊັນແມນເດລາ ເປີດເຜີຍການຢືນຢັນວ່າ ເຊນານີ ແມນເດລາ ອາຍຸສິບສາມປີ ທີ່ສະຫຼອງວັນເກີດລາວໃນວັນທີ 9 ເດືອນມິຖູນາ ເສຍຊີວິດໃນອຸບັດຕິເຫດລົດຄົນດຽວ ແລະ ບໍ່ມີໃຜໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ການຖະແຫຼງສືບຕໍ່ວ່າ: "ຄອບຄົວຮ້ອງຂໍຄວາມເປັນສ່ວນຕົວຂະນະທີ່ພວກເຂົາຮ້ອງໄຫ້ນຳໂສກກະນາດຕະກຳ."
ຜູ້ຂັບລົດທີ່ ເຊນານີ ແມນເດລາ ເປັນຜູ້ໂດຍສານໄດ້ຖືກຈັບກຸມ ແລະ ໄດ້ຮັບຂໍ້ຫາເມົາແລ້ວຂັບ.
ລາວອາດໄດ້ຮັບຂໍ້ກ່າວຫາຄາດຕະກໍາ ອີງຕາມຕຳຫຼວດ.
ອາຟຣິກາໃຕ້ ມີຖະໜົນທີ່ມີສະຖິຕິຄວາມປອດໄພຕໍ່າ ແລະ ຈັດໃນອັນດັບທີເກົ້າໃນການເສຍຊີວິດຈາກການຈະລາຈອນຂອງໂລກ.
ມີຄວາມຢ້ານກົວວ່າ ຄວາມປອດໄພດ້ານການຈາລະຈອນ ຈະເປັນໄພຂົ່ມຂູ່ຂອງການບາດເຈັບສຳລັບຜູ້ສະໜັບສະໜູນ ບານໂລກ.
ນັກປະພັນ ແລະ ຜູ້ຜະລິດຂອງອາເມລິກາ ໄມເຄີລ ຄຣິຈຕັນ ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນ ລອສ ແອນເຈີລິສ ແຄລິຟໍເນຍ ໃນອາຍຸ 66 ປີ ອີງຕາມການຖະແຫຼງການເປີດເຜີຍໂດຍຄອບຄົວລາວ.
ອີງຕາມ ເອັນເຕີເທນເມັນ ທູໄນທ໌ ຄຣິຈຕັນ ເສຍຊີວິດຫຼັງຈາກການຕໍ່ສູກັບມະເຮັງທີ່ຍາວນານ ແລະ ງຽບສະຫງົບ.
ໃນຂະນະທີ່ໂລກຮັບຮູ້ລາວວ່າເປັນນັກເລົ່າເລື່ອງທີ່ທ້າທາຍຄວາມຄິດຂອງຄົນເຮົາທີ່ໄດ້ໄຕ່ຕອງໄວ້ກ່ອນກ່ຽວກັບໂລກອ້ອມຕົວເຮົາ - ແລະ ທັງໃຫ້ຄວາມບັນເທິງໃນຂະນະດຽວກັນ - ເມຍຂອງລາວ ເຊີລີ ​ລູກສາວລາວ ເທເລີ ຄອບຄົວ ແລະ ໝູ່ລາວຮູ້ວ່າ ໄມເຄີລ ຄຣິຈຕັນ ເປັນຜົວທີ່ອຸທິດ ພໍ່ທີ່ຮັກ ແລະ ໝູ່ທີ່ປະເສີດ ເປັນຜູ້ທີ່ສ້າງແຮງບັນດານໃຈເຮົາແຕ່ລະຄົນໃຫ້ພະຍາຍາມທີ່ຈະເຫັນສິ່ງມະຫັດສະຈັນຂອງໂລກເຮົາຜ່ານສາຍຈາໃໝ່​ກ່າວໂດຍຄອບຄົວລາວ.
ຄຣິຈຕັນ ທີ່ເກີດໃນ ຊິຄາໂກ ອີລີນອຍສ໌ ປີ 1942 ດັງທີ່ສຸດສຳລັບບົດຂຽນແມ່ນນະວະນິຍາຍ ເຈີລາສສິກ ພາກ.
ລາວຍັງຈັດພິມ ເດິ ແອນໂດຣເມດາ ສະເຕຣນ ຄອງໂກ ໄລຊິງ ຊັນ ທາມໄລ ອີດເຕີ ອອຟ ເດິ ເດດ ທັງໝົດນີ້ກາຍເປັນຮູບພາບການເຄື່ອນໄຫວ.
ລາວຍັງສ້າງ ແລະ ເປັນຜູ້ບໍລິຫານການຜະລິດ ລາຍການໂທລະພາບດັງ ອີອາ.
ກອງທັບເຮືອສິງກະໂປເຕືອນໃນວັນພະຫັດ ກ່ຽວກັບ ໂຈນສະລັດຂົ່ມຂູ່ທີ່ເປັນໄປໄດ້ສຳລັບເຮືອທີ່ຜ່ານ ສະເຕຣດ ອອຟ ມາລາກາ ຫຼັງຈາກໄດ້ຮັບຈົດຫມາຍຈາກອົງການກໍ່ການຮ້າຍທີ່ບໍ່ອອກນາມ.
ອີງຕາມກອງທັບເຮືອຈຸດປະສົງຂອງຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍແມ່ນ "ໄດ້ຮັບການເຜີຍແຜ່ຢ່າງກວ້າງຂວາງ ແລະ ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າພວກເຂົາຍັງເປັນກຸ່ມທີ່ປະຕິບັດງານໄດ້."
ໃນຂະນະທີ່ການຂົ່ມຂູ່ລວມພຽງແຕ່ເຮືອບັບທຸກນໍ້າມັນ ເຮືອບັນທຸກສິນຄ້າອື່ນກໍສ່ຽງຖືກໂຈມຕີ ເຈົ້າໜ້າທີ່ກອງທັບເຮືອກ່າວ.
ການຫລຸດຄວາມສ່ຽງທີ່ເປັນໄປໄດ້ແມ່ນ ກອງທັບເຮືອສົ່ງເສີມໃຫ້ເຮືອເພີ່ມລະບົບຄວາມປອດໄພເທິງເຮືອ ລວມທັງເພິ່ມໄຟ ແລະ ຄວາມລະມັດລະວັງ.
ພວກເຂົາຍັງແນະນຳວ່າ ເຮືອຕ້ອງຮັກສາຄວາມໄວທີ່ສູງກວ່າ ແລະ ລາຍງານທຸກເຫດການທີ່ແປກໃຫ້ກັບອົງການປົກຄອງທີ່ເຫມາະສົມ.
ທີ່ປຶກສາກ່າວວ່າການໂຈມຕີທີ່ຜ່ານມາໃນ ສະເຕຣດ ໄດ້ຮັບການປະຕິບັດໂດຍເຮືອນ້ອຍເຊັ່ນ ເຮືອຈັກ ຫຼື ເຮືອຕຶກປາ ພ້ອມດ້ວຍລູກເຮືອຕິດອາວຸດ.
ເຮືອການຄ້າກໍຖືກເຕືອນໃຫ້ຫຼີກເຂດຫາປາຕາມຄວາມເຫມາະສົມ.
ກອງທັບເຮືອສິງກະໂປ ກ່າວວ່າພວກເຂົາໄດ້ຕິດຕໍ່ປະເທດອື່ນໃນຂອບເຂດເພື່ອເຕືອນການຂົ່ມຂູ່.
ທັງ ອິໂດເນເຊຍ ແລະ ມາເລເຊຍ ກໍໄດ້ປະກາດແຜນການເພີ່ມ ການລາດຕະເວນເພື່ອຈັດຫາຄວາມປອດໄພເພີ່ມເຕີມ.
ສະເຕຣດ ອອຟ ມາລາກາ ເປັນທໍ່ຫຼັກສຳລັບການຂົນສົ່ງນໍ້າມັນ
ປະມານອັນດັບວາມຂອງໂລກທີ່ການຂົນສົ່ງນໍ້າມັນແລ່ນຜ່ານ ມັນເປັນເສັ້ນທາງຫຼັກສຳລັບການເດີນທາງຈາກຕາເວັນອອກກາງຫາອາຊີ.
ທຸກການໂຈມຕີເຮືອຢູ່ໃນ ສະເຕຣດ ອາດຈະສົ່ງຜົນກະທົບໃຫຍ່ໃສ່ການຄ້າໂລກ.
ກອງທະຫານປາກີສຖານໄດ້ກ່າວວ່າ ທະຫານຂອງພວກເຂົາໄດ້ຂ້າທະຫານ ສິບສອງຄົນ ບໍ່ດົນມານີ້ໃນປະຕິບັດການຕັ້ງເປົ້າໃສ່ກະບົດຕາລີບັນໃນ ວາສິລິສະຖານໃຕ້.
ກອງທັບກ່າວວ່າກໍາລັງຮັກສາຄວາມປອກໄພຕໍ່ສູ້ກັບທະຫານໃນວັນສຸກ ທີ່ພວກເຂົາຕໍ່ສູ້ເພື່ອຄວບຄຸມ ມາຄີນ ເຂດທີ່ພິຈາລະນາວ່າເປັນຖານຫຼັກຂອງ ຕາລີບັນທີ່ເປັນຊາວປາກີສຖານ.
ຄຳຖະແຫຼງຂອງກອງທັບຍັງກ່າວວ່າ ກອງກຳລັງສູ້ເພື່ອຮັດການຄວບຄຸມ ຊາລາລົກຮາ ຕື່ມ ເຊິ່ງເປັນທີ່ຫມັ້ນອີກບ່ອນໜຶ່ງຂອງ ຕາລີບັນ.
ການລາຍງານການໂຈມຕີຂອງກອງທັບປາກີສຖານທີ່ຢູ່ໃນຂອບເຂດຊົນເຜົ່າໃກ້ກັບຊາບແດນອັຟການີສຖານ ແມ່ນຍາກທີ່ຈະຢືນຢັນ ຍ້ອນນັກຂ່າວ ແລະ ຜູ້ຊ່ວຍງານ ບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ເຂົ້າໄປໃນເຂດຕໍ່ສູ້.
ປາກີສຖານເລີ່ມການໂຈມຕີຕໍ່ກັບຕາລີບັນໃນເດືອນແລ້ວນີ້ໃນ ວາສິລິສະຖານໃຕ້ ພື້ນທີ່ທີ່ເຊື່ອວ່າເປັນທີ່ຫມັ້ນສຳລັບກະບົດ ແລະ ເປັນບ່ອນທີ່ລັດທະບານບໍ່ມີອິດທິພົນພໍຄວນ.
ອີງຕາມກອງທັບປາກີສຖານ ທະຫານເປັນຮ້ອຍຄົນເສຍຊີວິດຕັ້ງແຕ່ເລີ່ມການປະຕິບັດການ ແຕ່ ຕາລີບັນ ປະຕິເສດຂໍ້ອ້າງ.
ປີໜຶ່ງຫຼັງຈາກທີ່ສະໜັບສະໜູນສະຖານທີ່ຢູ່ ໃນຖະໜົນໝາຍເລກ 10 ດາວນິງ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງອັງກິດ ກໍດອນ ບຣາວ ແລະ ພັກຊາວອອກແຮງງານຂອງລາວ ກຳລັງມບັນຫາຫຼັງຈາກແພ້ການເລືອກຕັ້ງຂັ້ນທ້ອງຖິ່ນ ໄດ້ອັນດັບຫ້າຫ້າຫຼັງຈາກທີ່ຜ່ານມາພັກທີ່ບໍ່ເຄີຍຊະນະ ແລະ ອັນດັບຄວາມນິຍົມຢູ່ຕໍ່າສຸດໃນປະຫວັດສາດ.
ລັດທະມົນຕີວ່າການ ກະຊວງສາທາລະນະສຸກ ເບັນ ແບຣດຊໍ ພັນລະນາພັກແພ້ໃຫ້ພັກ ບຣິທິສ ແນຊັນນໍ ແລະ ກຣີນສ ວ່າເປັນ "ການພ່າຍແພ້ທີ່ຂີ້ຮ້າຍຫຼາຍ" ແລະ ກ່າວໂທດເງື່ອນໄຂເສດຖະກິດເຊັ່ນຄ່າອາຫານ ແລະ ນໍ້າມັນແພງຂຶ້ນຊຶ່ງເປັນປັດໄຈທີ່ເຮັດໃຫ້ການອຸທອນກັບສັງຄົມຂອງພັກຊາວອອກແຮງງານເບົາບາງລົງ.
ຜູ້ນຳພັກອະນຸລັກ ເດວິດ ຄາເມຣອນຕອບໂຕ້ຄວາມຄິດເຫັນຂອງ ແບຣດຊໍ ໂດຍເວົ້າວ່າ ທ່ານ ບຣາວ ຄວນຖືກກ່າວໂທດສຳລັບຄວາມຫຍຸ້ງຍາກທາງເສດຖະກິດ.
ຄາເມຣອນ ອ້າງວ່າສິບປີຂອງນາຍົກລັດຖະມົນຕີທີ່ຈັດການດ່ານເສດຖະກິດຕາມສິ່ງທີ່ມາກ່ອນຂອງລັດຖະມົນຕີແມ່ນຮັບຕຳແໜ່ງຄືນຫຼັງຈາກ ໂທນີ ແບລ ລົງປີກາຍ.
ການເລືອກຕັ້ງໃນ ເຮນລີ ຊະນະໂດຍ ໂທລີ ຈອນ ໂຮເວວ ດ້ວຍສຽງສ່ວນຫຼາຍທີ່ຫຼາຍກວ່າ 10,000 ສຽງ ເອົາຊະນະໂດຍພັກ ລີເບີລໍ ເດໂມແຂດ ທີ່ເຊື່ອວ່າໂອກາດສູງທີ່ຈະເອົາຊະນະທັງ ພັກອະນຸລັກ ແລະ ພັກຊາວອອກແຮງງານ.
ພັກຊາວອອກແຮງງານ ຍົກຜູ້ສະໜັບສະໜູນຂອງເຂົາອອກມາກັບ ລິຊາດ ແມັກເຄນຊີ ຜູ້ທີ່ສະສົມພຽງແຕ່ 3%ຂອງສຽງທັງໝົດຢູ່ເບື້ອງຫຼັງຂອງ ບີເອັນພີ ແລະ ກຣີນສ໌.
ເຮັນລີ ຮຽກຮ້ອງການເລືອກຕັ້ງເວລາທີ່ຕົວແທນລາວ ບໍຣິສ ຈອນສັນ ໄດ້ຮັບເລືອກໃຫ້ເປັນນາຍົກເທດສະມົນຕີຂອງເມືອງໃນລອນດອນ.
ພັກແຮງງານຂອງອົດສະຕາລີໄດ້ແຕ່ງຕັ້ງ ເອສເອວດົບໂບຢູກຸບ ເພື່ອເຮັດໂຄສະນາລົນນະລົງສຳລັບການເລືອກຕັ້ງນິຕິບັນຍັດປີ 2007 ຂອງອົດສະຕາລີ.
ເອສເອວດົບໂບຢູກຸບ ໄດ້ປະສົບຜົນສຳເລັດໃນການໄດ້ຮັບບັນຊີ 10 ລ້ານໂດລາສະຫະລັດ ທີ່ໄດ້ເປີດເຜີຍມື້ນີ້.
ທີມຂະໜານນາມວ່າ "07" ຈະຖືກນຳໂດຍຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງ ລຸກ ດັງເກີລີ ແລະ ນີລ ລໍເລນສ໌.
ຜູ້ອຳນວຍການການລົນນະລົງເອແອລພີ ທິມ ກາເທວ ກ່າວວ່າ ລໍເລນສ໌ ມີປະສົບການກັບການລົນນະລົງທາງດ້ານການເມືອງຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ ເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງກຸ່ມໂຄສະນາຮັບຜິດຊອບການເລືອກຕັ້ງຂອງລັດທະບານແຮງງານວິກຕໍເລຍໃນຊຸມປີ 1980.
ລາວຍັງຕື່ມອີກວ່າ ລໍເລນສ໌ ເຄີຍເຮັດວຽກກັບການລົນນະລົງສຳລັບການເລືອກຕັ້ງຂອງການເຄື່ອນໄຫວຂອງລິພັບກັນ ຕົວແທນຂອງ ສົນທິສັນຍາລັດຖະທໍາມະນູນ ອົດສະຕາລີ ປີ 1998.
ຂໍ້ມູນການເລືອກຕັ້ງໃນປະຈຸບັນຈາກ ນິວສ໌ພູ ແນະນຳວ່າ ເອແອລພີ ກຳລັງເລີ່ມໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜູນຄືນໃນການເລືອກຕັ້ງ ເລືອກຕັ້ງໄດ້ເປີເຊັນຂອງການສະໜັບສະໜູນຫຼັດສູງກວ່າຕັ້ງແຕ່ທ້າຍເດືອນ ຕຸລາ 2005 ສິ້ນສຸດເກືອບ 10 ເດືອນ ຂອງການຢູ່ຫຼັງ ລັດທະບານປະສົມຂອງ ຈອນ ຮາວາດໃນການເລືອກຕັ້ງ.
ລົດໄຟໂດຍສານມີຄົນຢ່າງໜ້ອຍ 250ຄົນ ເປັນເດັກຈຳນວນຫຼາຍ ຕົກລາງໃນ ເຊີເບຍ-ມອນເຕເນໂກຼ ແລະ ແລ່ນໄປສູ່ຫຸບເຂົາເລິກໃນຕອນສວຍຂອງວັນອັງຄານ.
ປະມານ 200 ຄົນ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ແລະ ຍອດຜູ້ເສຍຊີວິດໄດ້ສູງຂຶ້ນເປັນ 44 ຄົນ.
ຜູ້ໂດຍສານສ່ວນຫຼາຍເປັນນັກຮຽນກັບຈາກການເດີນທາງໄປຫຼິ້ນສະກີ.
"ອຸບັດຕິເຫດເກີດຍ້ອນຄວາມຜິດພາດໃນລະບົບເບກຂອງລົດໄຟ" ກ່າວ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງພາຍໃນ ຈູຊູຟ ກາລົມເປໂລວິກ.
ຕອນປະມານ 4 ໂມງແລງ ລົດໄຟສີ່ລໍ້ຕົກລາງໃກ້ກັບ ໄບແອວສ໌ ໝູ່ບ້ານນ້ອຍໆເກືອບ 15 ກິໂລແມັດ ທາງຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງ ປອດໂກລິກາ ດັ່ງທີ່ປາກົດອອກຈາກອຸໂມງເໜືອແມ່ນໍ້າໂມລາກາ.
"ລົດໄຟແລ່ນໂດຍບໍ່ສາມາດຄວບຄຸມໄດ້" ກ່າວຜູ້ໂດຍສານທີ່ບາດເຈັບຄົນໜຶ່ງ.
"ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງຍ້ອນວ່າຂ້າພະເຈົ້າຢູ່ຊ່ວງຫຼັງ ຜູ້ທີ່ຢູ່ໜ້າໄດ້ຮັບຜົນຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດ."
"ມັນເປັນຕາຢ້ານຫຼາຍ ຂ້າພະເຈົ້າເຫັນຄົນເສຍຊີວິດ ແລະ ບາດແຜອ້ອມຮອບຂ້າພະເຈົ້າ" ກ່າວຜູ້ໂດຍສານອີກຄົນໜຶ່ງມາຈາກ ຮົງກາລີ ຄາມານ ໂຊຟູ.
"ຂ້າພະເຈົ້ານອນຫຼັບຢູ່ເວລາທີ່ມີສຽງດັງປຸກຂ້າພະເຈົ້າ" ກ່າວ ສຕານິສລາວາ ບູໂກວິກ 60ປີ ກ່າວຜູ້ໂດຍສານອີກຜູ້ໜຶ່ງ.
ມີໂອດຣັກ ຈູໂຣວິກ ຫົວໜ້າຂອງໂຮງໝໍຫຼັກຢູ່ ປອດໂກລິກາ ຢືນຢັນວ່າ ຜູ້ໂດຍສານອີກຫ້າຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດຂ້າມຄືນນັ້ນ.
ຈູໂຣວິກ ຍັງກ່າວວອີກວ່າຢ່າງໜ້ອຍ 198ຄົນ 90ເປັນເດັກນ້ອຍ ໄດ້ຮັບການປິ່ນປົວຢູ່ໂຮງໝໍ.
"ໂຮງໝໍເດັກຍອມຮັບວ່າມີເດັກ 90ຄົນ 34ໃນນັ້ນຍັງຢູ່ໂຮງໝໍ ຫົກຄົນໄດ້ຜ່ານການຜ່າຕັດ" ຈູໂຣວິກ ກ່າວ.
ກ່ອນໜ້ານີ້ຮອງນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ມີໂຣສລາບ ອີແວນອີເຊວິກ ກ່າວຕໍ່ສື່ວ່າຍອດຜູ້ເສຍຊີວິດຢູ່ທີ່ 30 ແລະ ບາດເຈັບ 135ຄົນ ແຕ່ຈຳນວນດັ່ງກ່າວອາດສູງຂຶ້ນຍ້ອນຜູ້ກູ້ໄພກຳລັງສືບຕໍ່ເຂົ້າຫາຜູ້ຮັບເຄາະ.
ອີແວນອີເຊວິກ ພັນລະນາຊາກພັງເປັນ "ອຸບັດຕິເຫດທາງລົດໄຟທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສາດຂອງ ມອນເຕເນໂກຼ" ອີແວນອີເຊວິກ ກ່າວ.
ປະທານປະເທດ ຟີລິບ ວູຈາໂນວິກ ແລະ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ມີໂລ ຈູກາໂນວິກ ກຟ້າວໄປຫາທີ່ເກີດເຫດ.
"ຄວາມໂສກເສົ້າທີ່ຮ້າຍແຮງເກີດຢູ່ ໄບແອວສ໌ ແລະ ໄດ້ມີການເຮັດທຸກຢ່າງເພື່ອຫລຸດຜ່ອນຈຳນວນຄວາມເສຍຫາຍໃຫ້ຫຼາຍເທົ່າທີ່ຈະຫຼາຍໄດ້" ວູຈາໂນວິກ ກ່າວຕໍ່ນັກຂ່າວ.
ເນື່ອງຈາກເກີດອຸບັດຕິເຫດ ລັດຖະມົນຕີການຂົນສົ່ງຂອງ ມອນເຕເນໂກຼ ອານຣິຈາ ລົມປາ ແລະ ຫົວໜ້າທາງລົດໄຟແຫ່ງຊາດ ລານໂກ ມີເດນີກາ ລາອອກຈາກຕຳແໜ່ງ.
ຄົນຂັບລົົດໄຟໄດ້ຖືກຈັບຍ້ອນຄວາມປະໝາດທີ່ໜ້າສົງໄສ.
ລົດໄຟໄດ້ແລ່ນຈາກທາງຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງເມືອງຂອງ ບີເຈໂລ ໂພຈ໌ ຫາຊາຍຝັ່ງທະເລຂອງເມືອງ ມອນເຕເນໂກຼ ຂອງ ບາ.
ສະມາຄົມສາກົນ ໄດ້ກ່າວໂທດການຕັດສິນໃຈຂອງ ປະທານາທິບໍດີ ຟິຈິ ທີ່ຍົກເລີກລັດທະທຳມະນູນ.
ປະທານາທິບໍດ ຣາຕູ ໂຈເຊຟາ ອິໂລອິໂລ ຍົກເລີກລັດທະທຳມະນູນຂອງປະເທດໃນມື້ນີ້ໃນການໂຕ້ຕອບການຕັດສິນໃຈຂອງ ສະພາອຸທອນ ປະກາດການປົດນາຍົກລັດທະມົນຕີ ລາຍເຊເນຍ ຄາລາສ ແລະ ການແຕ່ງຕັ້ງຜູ້ທີ່ມີອຳນາດທະຫານສູງສຸດ ວໍເຣກ ບາຍນິມາລາມາ ໃຫ້ເປັນນາຍົກລັດທະມົນຕີຊົ່ວຄາວໂດຍຜິດກົດໝາຍ.
ນາຍົກລັດທະມົນຕີອົດສຕາລີ ເຄວິນ ຣັດ ກ່າວໂທດການເຄື່ອນໄຫວ ກ່າວວ່າມັນຈະເຮັດໃຫ້ ຟິຈິ ຖອຍຫຼັງ.
ລາວຮ້ອງຂໍໃຫ້ລັດຖະບານເຊື່ອຟັງການປົກຄອງຂອງສະພາອຸທອນ ແລະ ໂຈະການເລືອກຕັ້ງຢ່າງທັນການ.
"ນີ້ເປັນແນວທາງທີ່ຖືກຕ້ອງສຳລັບ ຟີຈິ ແລະ ເປັນທາງດຽວທີ່ເຮັດໃຫ້ປະຊາຊົນ ຟີຈິ ກ້າວໜ້າ" ລາວກ່າວ.
ລັດທະມົນຕີວ່າການ ກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ນິວຊີແລນ ເມີເລ ແມັກຄັລລີ ໄດ້ກ່າວວ່າການຍົກເລີກລັດທະທຳມະນູນ "ພຽງແຕ່ເຮັດໃຫ້ບັນຫາຂອງຊາວ ຟີຈິ ທົ່ວໄປເພີ່ມຫຼາຍກວ່າເກົ່າ."
"ການຕັດສິນໃຈຂອງປະທານາທິບໍດີ ແນ່ນອນວ່າສົ່ງເສີມໂດຍຜູ້ບັງຕັບການເຮືອ ເພື່ອໃຫ້ເໜືອກວ່າລັດທະທຳມະນູນ ປົດຜູ້ພິພາກສາ ແລະ ໃຫ້ຂຶ້ນກັບທະຫານເພື່ອຮັກສາອຳນາດລະບອບການປົກຄອງທີ່ຜິດກົດໝາຍ ເຮັດໃຫ້ຄວາມຫຍຸ້ງຍາກດ້ານເສດທະກິດຂອງ ຟີຈິ ທີ່ກຳລັງຮ້າຍແຮງຢູ່ແລ້ວໜັກກວ່າເກົ່າ" ແມັກຄັລລີກ່າວ.
ໃນການປາໄສທາງໂທລະພາບມື້ເຊົ້ານີ້ ປະທານາທິບໍດີ ອີໂລອີໂລ ຍົກເລີກລັດທະທຳມະນູນ ຍົກເລີກການແຕ່ງຕັ້ງຜູ້ພິພາກສາທັງໝົດ ແລະ ແຕ່ຕັ້ງຕົວເອງໃຫ່ເແປັນຜູ້ນຳລັດ.
ລາວກ່າວວ່າລາວຈະແຕ່ງຕັ້ງລັດຖະບານຊົ່ວຄາວໃນມື້ຕໍ່ມານີ້ເພື່ອເຮັດໃຫ້ການປະຕິຮູບຂອງປະຊາຊົນກົດບັດເພື່ອການປ່ຽນແປງໃຫ້ມີຜົນ ສະຫງົບສຸກ ແລະ ກ້າວໜ້າ ແລະ ປູເສັ້ນທາງສຳັບ "ປະຊາທິປະ ແລະ ການເລືອກຕັ້ງລັດທະສະພາຢ່າງແທ້ຈິງ" ທີ່ຈະຈັດຂຶ້ນໃນເດືອນກັນຍາ 2014.
ລັດຖະບານ ຟີຈິ ຖືກລົ້ມລ້າງໂດຍການລັດທະປະຫານຂອງທະຫານໃນປີ 2006.
ຈົດໝາຍທີ່ໄດ້ຂຽນໃນປີ 1988 ໂດຍ ອາຢາໂຕລາ ຣູໂຮລາ ໂຄເມນິ ຜູ້ທີ່ນຳການປະຕິວົດຂອງ ອີລານ ປີ 1979 ແລະ ເປັນອາດີດຜູ້ນຳສູງສຸດທີ່ແຕ່ງຕັ້ງໂດຍອາດີດປະທານາທິບໍດີ ຮາເຊມິ ຣາຟຊານຈານີ ແລະ ກ່າວໄວ້ວ່າ ອີລານ ຕ້ອງການໄດ້ຮັບອາວຸດນິວເຄຍໃນການທີ່ຈະເອົາຊະນະ ອີຣັກ.
ຕາມການລາຍງານແມ່ນຈົດໝາຍສົ່ງໄປຫາ "ຜູ້ນໍາທາງດ້ານການເມືອງ" ໃນຂະນະທີ່ມີສົງຄາມ ອີຣັກ ກັບ ອີລານ.
ຂ່າວສານ BBC ກ່າວວ່າ ຈົດໝາຍກ່າວສິ່ງທີ່ອາດຈຳເປັນຖ້າ ອີລານ ຕ້ອງການສືບຕໍ່ຕໍ່ສູ້ກັບ ອີຣັກ.
ໂຄເມນິ ກ່າວວ່າ "ເຮືອບິນ ຍົນເຮລີຄັອບເທີ ທະຫານ ແລະ ອາວຸດທີ່ຫຼາຍກວ່າ" ອາດຈຳເປັນສຳລັບສືບຕໍ່ຕໍ່ສູ້ ແລະ "ພາຍໃນຫ້າປີ ຕ້ອງການແສງເລເຊີນຳທາງ ແລະ ອາວຸດອາໂຕມເພື່ອຊະນະສົງຄາມ" ກັບ ອີຣັກ.
ຂ່າວສານ ບີບີຊ ຍັງກ່າວອີກວ່າ ໂຄເມນິ ຢືນຢັນວ່າເສດທະກິດ ອີລານ "ຢູ່ລຳດັບຕໍ່າກວ່າສູນ."
ລາວຍັງກ່າວວ່າປະຊາຊົນຜູ້ທີ່ຕ້ອງການອາສາສຳລັບຕໍ່ສູ້ "ມີຄວາມຂາດແຄນ."
ຈົດໝາຍຍັງເວົ້າວ່າ ໂຄເມນິ ຖືກ "ບັງຄັບ" ໃຫ້ຢຸດຍິງໃນສົງຄາມ ອີລານ ກັບ ອີຣັກ ຊຶ່ງລາວວ່າມັນຄືກັບ "ກຳລັງດື່ມຢາພິດ."
ເລຂາທິການປ້ອງກັນປະເທດ ໂດນໍ ຣຳເຟລ ປະເຊີນກັບ ການຟ້ອງຮ້ອງຄະດີສະຫະພັນລັດໃນມື້ນີ້ໂດຍ ສະຫະພາບພົນລະເຮືອເສລີພາບ ຂອງອາເມລິກາ ແລະ ສິດທິມະນຸດທຳອິດ ຍື່ນຟ້ອງໃນລັດ ອີລີນອຍສ໌ ບ້ານຂອງລາວ.
ຂໍ້ຫາຄະດີນີ້ທີ່ລາວແບກຮັບຊີ້ໄປຫາຄວາມຮັບຜິດຊອບການທໍລະມານ ແລະ ການລ່ວງລະເມີດ ຜູ້ຖືກຄຸມຕົວທີ່ຢູ່ໃນການຄຸ້ມຄອງດູແລຂອງທະຫານສະຫະລັດ.
ຄະດີຄວາມຖືກຍື່ນຟ້ອງໃນສານສະຫະພັນລັດໃນນາມຂອງຊາຍແປດຄົນຜູ້ທີ່ຖືກທໍລະມານ ແລະ ລ່ວງລະເມີດໃນການຄວບຄຸມຂອງກອງທັບສະຫະລັດພາຍໃຕ້ຄຳສັ່ງຂອງເລຂາທິການ ຣຳເຟລ.
ຄະນະພວມຄົ້ນຫາຄຳສັ່ງຂອງສານທີ່ຢືນຢັນວ່າການກະທຳຂອງເລຂາທິການ ຣຳເຟລ ຢູ່ໃນການລະເມີດລັດທະທຳມະນູນຂອງສະຫະລັດ ກົດຫມາຍຂອງສະຫະພັນລັດ ແລະ ກົດໝາຍສາກົນ.
ສະມາຄົມທາງກາຍະພາບອາເມຣິກາ ໄດ້ຮັບລາງວັນ ເຈເຈ ຊາກູໄລ ປີ 2010 ສຳລັບທິດສະດີອານຸພາກຟີຊິກ ໃຫ້ນັກວິທະຍາສາດຫົກຄົນສຳລັບຜົນງານຂອງເຂົາໃນທິດສະດີຂອງຕົ້ນກຳ ເນີດຂອງນໍ້າໜັກ ລວມທັງແນວຄວາມຄິດທີ່ສໍາຄັນຂອງ ຮິກສ໌ ໂບຊອນ ແລະ ລະບົບກົນໄກ ຮິກສ໌.
ການອ້າງອີງກ່າວວ່າລາງວັນໄດ້ມອບໃຫ້ "ການອະທິບາຍຄຸນສົມບັດຂອງສົມມາດທີ່ເປັນໄປຕາມທໍາມະຊາດແຕກອອກເປັນທິດສະດີການວັດແທກສີ່ມິຕິທີ່ກ່ຽວເນື່ອງກັນ ແລະ ລະບົບກົນໄກສຳລັບຄວາມສອດຄ່ອງຂອງຍຸກສະໄໝຂອງເວັກເຕີນໍ້າໜັກໂບຊອນ."
ລາງວັນ ເຈເຈ ຊາກູໄລ ຈະຖືກສະເໜີທີ່ກອງປະຊຸມ ເອພີເອສ 2010 ຢູ່ ວໍຊິງຕັນ ດີຊີ ທີ່ງານລ້ຽງກອງປະຊຸມພິເສດໃນເດືອນ ກຸມພາ ປີ 2010.
ລະບົບກົນໄກ ຮິກສ໌ ເປັນອົງປະກອບສຳຄັນຂອງທິດສະດີເອເລັກໂທວີກທີ່ສ້າງສ່ວນຂອງຮູບແບບມາດຕະຖານຂອງອານຸພາກຟີຊິກ ແລະ ຮູບແບບອື່ນອີກທີ່ເໜືອກວ່ານີ້.
ການຄົ້ນຄວ້າທີ່ນຳສະເໜີກົນໄກນີ້ ຖືກຈັດພິມໃນວາລະສານເອກະສານການທົບທວນດ້ານຟີຊິກ ໃນປີ 1964 ແລະ ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບເປັນການຄົ້ນຄວ້າສຳຄັນຈາກ ການສະຫຼອງຄົບຮອບຄັ້ງທີ 50 ຂອງ ພີອາເອວ.
ລາຈ ຮາດອນ ຄໍໄລເດີ ທີ່ ຊີອີອາເອັນ ແລະ ເທວາທຣອນ ໃນ ສະຫະລັດ ກຳລັງຄົ້ນຄວ້າຫາອານຸພາກ ຮິກສ໌ ໂບຊອນ ທີ່ຈະປະກອບຫຼັກຖານສຳລັບທິດສະດີນີ້.
ຍ້ອນຄວາມສຳຄັນຂອງອານຸພາກນີ້ທີ່ມັກຖືວ່າເປັນ "ອານຸພາກເທບພະເຈົ້າ."
ເອລເອັຈຊີ ການທົດລອງທາງວິທະຍາສາດຂະໜາດໃຫຍ່ ຮ່ວມກັບສິ່ງນ້ອຍກວ່າອານຸພາກອາຕອມ ໄດ້ເຄື່ອນທີ່ໃກ້ເຂົ້າຫາເປົ້າໝາຍຂອງເຂົາບໍ່ດົນມານີ້.
ໃນວັນສຸກ ນັກຟີຊິກປະກາດວ່າພວກເຂົາໄດ້ສົ່ງ ໂຟຕອນ ອ້ອມໝົດຮອບວົງແຫວນ 27ກິໂລແມັດພາຍໃຕ້ຊາຍແດນ ຝຣັ່ງ-ສວິດເຊີແລນ ແລະ ໃນວັນຈັນປະກາດການຕໍາກັນທີ່ສົມບູນທຳອິດ.
ສິ່ງນີ້ໄດ້ສືບຕໍ່ ຄວາມປາໄຊ ທີ່ໄດ້ສິ້ນສຸດສິ່ງຕຳກັນ 14ເດືອນ.
ທີມເບສບອນ ເດີ ຮູສຕັນ ແອັສທຣອສ ໄດ້ໄລ່ຜູ້ຈັດການທີມ ຟິວກາເນີ ອອກແລະ ຜູ້ຈັດການທົ່ວໄປ ທິມ ເປີປູຣາ ໃນໄລຍະບໍ່ເຖິງ2ປີຫຼັງຈາກນຳທີມໄປປະກົດຕົວໃນການແຂ່ງຂັນເບສບອນຊິງຊະນະເລີດອັນດັບໜຶ່ງປະຈຳປີ (2005).
ຄູຝຶກເກມການຫຼິ້ນ ເຊຊິວ ຄູບເປີ ໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ເປັນຜູ້ຈັດການຊົ່ວຄາວ ແລະ ປະທານທີມ ທໍ ສມິດ ເຮັດໜ້າທີ່ເປັນ ຜູ້ຈັດການທົ່ວໄປຊົ່ວຄາວ.
"ຂ້ອຍຮູ້ສຶກວ່ານີ້ແມ່ນເວລາສຳລັບການປ່ຽນແປງ" ເຈົ້້າຂອງທີມ ເດຼຕັອນ ແມັກເລນ ກ່າວ.
ກາດເນີ ໄດ້ເຂົ້າມາ ທີມແອັສທຣອສ ໃນຊ່ວງກາງລະດູການ 2004 ລັງຈາກທີ່ ຈິມມີ ວິນລຽມສ ຖືກໄລ່ອອກ.
ເດີ ແອັສທຣອສ ໄປເຖິງ 48-26 ໃນເຄິ່ງຫຼັງແລະຊະນະ 36 ໃນ 46 ເກມສຸດທ້າຍຂອງພວກເຂົາ ເພື່ອຊະນະໃນການແຂ່ງຂັນ ເນເຊິນນໍຫຼີກວາຍຄາດ ຫຼັງຈາກນັ້ນກໍ່ປາບທີມ ແອັດແລນຕ້າ ໃນຮອບທຳອິດຂອງການແຂ່ງຂັນຊິງຊະນະເລີດ ກ່ອນທີ່ຈະເສຍໃຫ້ ທີມ ເຊັນທ໌ລຸຍສ ໃນເກມທີ 7 ຂອງການແຂ່ງຂັນ ເນເຊິນນໍ ຫຼີກ ແຊັມປຽນຊິບ ຊີລີ.
ລາວໄດ້ທຳສະຖິຕິໃນສາຍງານເຖິງ 985 - 1,054 ໃນຖານະທີ່ເປັນຜູ້ຈັດການ ເມເຈີຫຼີກ ລວມທັງ 277-252 ກັບທີມ ແອັສທຣອສ.
ເປີປູຣາເຂົ້າຮ່ວມອົງກອນ ໃນປີ 1994 ແລະ ກຳກັບການພັດທະນານັກກິລາ ແລະ ກຳກັບ ຫົກສາຂາສະມາຄົມໜ້ອຍຂອງ ແອັສທຣອສ ກ່ອນທີ່ຈະຖືກໂຕຊື້ຈາກ ເຈຣີ ຮັນຊິກເກີ ໃຫ້ເປັນຜູ້ຈັດການທົ່ວໄປ ກ່ອນລະດູການ 2005.
ເດີແອັສທຣອສ ໃນປັດຈຸບັນ ແມ່ນຢູ່ອັນດັບ 5 ໃນການແຂ່ງຂັນ ເນເຊິນນໍຫຼີກເຊັນໂທຣ ດ້ວຍຄະແນນ 58-73.
ລັດຖະບານນິວຊີແລນ ປະຈຸບັນໄດ້ແນະນຳການໃຫ້ມີການເຕືອນທາງດ້ານສຸຂະພາບໂດຍຮູບພາບໃສ່ຊອງຢາສູບ.
ການເຕືອນແບບໃໝ່ ເຊິ່ງແທນທີ່ປະໂຫຍກເຕືອນ ຈະສະແດງຮູບພາບຂອງນິ້ວຕີນເນົ່າເປື່ອຍ ເຫງືອກແລະແຂ້ວເນົ່າເປື່ອຍ ປອດທີ່ເປັນພະຍາດ ແລະ ຈະເພີ່ມເບີຕິດຕໍ່ປຶກສາການເຊົາຢາສູບ.
ການເຕືອນແບບໃໝ່ຈະກວມ 30% ດ້ານໜ້າ ແລະ 90% ດ້ານຫຼັງ.
ການເຕືອນແບບໃໝ່ຈະມີຜົນບັງຄັບ ໃນເດືອນມັງກອນ 2007 ແຕ່ຜູ້ຜະລິດບໍ່ຈຳເປັນຈະຕ້ອງຜະລິດການເຕືອນໃໝ່ຈົນເຖິງວັນທີ 27 ກຸມພາ 2008 ເພື່ອລ້າງເຄື່ອງເກົ່າໃນສາງ.
ດາມຽນ ໂອຄອນນເນີ ລັດຖະມົນຕີຮ່ວມກະຊວງສາທາລະນະສຸກ ແລະ ເປັນອະດີດຜູ້ສູບຢາ ກ່າວວ່າ: "ຮູບພາບໃຫ້ປະສິດຕິຜັນຫຼາຍກວ່າຂໍ້ຄວາມກ່າວເຕືອນ."
ທີ່ຈິງແລ້ວການເຫັນສິ່ງທີ່ໃຫ້ຜົນຮ້າຍແກ່ໂຕເຮົາອາດຈະໄວກວ່າການອ່ານຕົວໜັງສືໃນຊອງຢາສູບ.
ວິທີການແມ່ນຖືກອອກແບບ ເພື່ອໃຫ້ຄົນຕົກໃຈ ແລະ ຮູ້ວ່າການສູບຢາໄດ້ຂ້າຕົວເອງແລະເຮັດໃຫ້ເກີດການເຈັບປ່ວຍຮ້າຍແຮງ.
"ການໃຊ້ຮູບພາບທີ່ມີອຳນາດ ເພື່ອເຕືອນຄົນ ກ່ຽວກັບ ຜັນກະທົບທີ່ແທ້ຈິງ ແລະ ໜ້າຢ້ານຂອງການສູບຢາ ຈະທຳໜ້າທີ່ຢັບຢັ້ງ ແລະ ເຮັດໃຫ້ໄວໜຸ່ມນິວຊີແລນທໍ້ຖອຍຈາກການເລີ່ມນິໄສການສູບຢາໃນເບື້ອງຕົ້ນ."
ປະເທດອື່ນໆທີ່ສະແດງພາບເຕືອນເຊັ່ນດຽວກັນລວມມີ ອົດສຕາລີ ແລະ ການາດາ; ພວກເຂົາກ່າວວ່າ ການເຕືອນແມ່ນມີປະສິດຕິຜົນ.
ຄຼິສ ຣໍເຣນສັນ ຫົວໜ້າທີມນະໂຍບາຍຢາເສບຕິດແຫ່ງຊາດ ກະຊວງສາທາລະນະສຸກ ກ່າວວ່າ ຫຼັກຖານລະດັບສາກົນແມ່ນມີຄວາມເຂັ້ມແຂງ.
"ສິ່ງນັ້ນໄດ້ຖືກຢັ້ງຢືນໂດຍການວິໄຈໃນນິວຊີແລນ ເຊິ່ງສະໜັບສະໜູນ ການມີປະສິດຕິພາບຂອງການຕິດສະຫຼາກຣູບພາບ."
ແຕ່ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ທີຮູບພາບຈຳນວນ ສິບສີ່ຮູບ ເຊິ່ງ ເຈັດຮູບ ຈະຖືກປ່ອຍອອກມາກ່ອນ ແລະສ່ວນທີ່ເຫຼືອຈະຖືກປ່ອຍອອກຕາມຫຼັງ.
ທ່ານ ໂອຄອນເນີ ກ່າວວ່າ: "ຮູບພາບແມ່ນເປັນຕາຢ້ານ​; ແຕ່ ມັນເປັນສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນກັບຄົນຜູ້ທີ່ສູບຢາໃນປະເທດນີ້."
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ອີງຕາມທ່ານ ໂອຄອນເນີ ບໍລິສັດໜຶ່ງໄດ້ໃຊ້ແຜ່ນຕິດເພື່ອລຶບພາບ ແຕ່ຕໍ່ມາກໍ່ໄດ້ຖືກເອົາອອກ ເນື່ອງຈາກການແລກປ່ຽນຄຳຄິດເຫັນ.
ອຸດສະຫະກຳຕ່າງໆຈະບໍ່ໄດ້ຮັບການຊົດເຊີຍຄ່າໃຊ້ຈ່າຍໃດໆທີ່ອາດເກີດຂຶ້ນ.
"ພວກເຂົາເຂົ້າໃຈດີວ່າມັນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດຖ້າພວກເຂົາບໍ່ປະຕິບັດ ແລະຂ້ອຍໝັ້ນໃຈວ່າພວກເຂົາຈະປະຕິບັດ" ທ່ານໂອຄອນເນີກ່າວ.
"ພວກເຂົາໄດ້ຈັດກຽມຮຽບຮ້ອຍແລ້ວໃນປະເທດອື່ນໆ ແລະ ອຸດສາຫະກຳຢາສູບໃນນິວຊີແລນ ມີເທັກໂນໂລຊີ ເພື່ອພິມຊອງໃໝ່ພາຍໃນສອງສາມອາທິດ" ເບັກກີ້ ຟຣີແມນ ຜູ້ກຳກັບການຊີ້ນຳສາທາລະນະສຸກແລະການສູບຢາ ກ່າວ.
ກົດເກນຂອງອົງການອະນາໄມໂລກເຮັດໃຫ້ນິວຊີແລນຈຳເປັນຕ້ອງເພີ່ມຂະໜາດການເຕືອນໃນຊອງ.
ນັກວິທະຍາສາດສຶກສາຂໍ້ມູນຈາກກ້ອງລັງສີເອັກສ ຈັນດຼາ ໄດ້ຄົ້ນພົບລັກຖານທີ່ເຂັ້ມແຂງສຳລັບການຂາດຫາຍໄປຂອງປະກົດການທຳມະດາໃນຈັກກະວານ.
ສອງກ້ອນເມກທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ລະຫວ່າງດາວແກແລັກຊີຢືນຢັນການມີຢູ່ຂອງຄື້ນຄັອສມິກຂອງແກັສຮ້ອນ ຄາດເດົາໂດຍການຈຳລອງຄອມພິວເຕິ້ ບັນຈຸ ບາຣິອັອນ ວັດສະດຸທີ່ສ້າງສິ່ງທີ່ສາມາດເບິ່ງເຫັນໃນຈັກກະວານ.
"ວັດສະດຸບາຣິອັອນທັງໝົດໃນດາວຕ່າງໆ ແລະ ແກັສ ດ້ານໃນ ແລະ ນອກບັນຊີກຸ່ມດາວແກແລັກຊີ ມີພຽງແຕ່ຫຼາຍກວ່າເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງບາຣິອັັອນທີ່ມີຢູ່ໄລຍະສັ້ນໆຫຼັງຈາກລະເບີດຄັ້ງໃຫຍ່" ຟາບຼີຊີໂອ ນິກາສໂຕຼ ຂອງສູນ ຮາເວີດ ສະມິດໂຊນຽນສຳລັບດາລາສາດຟີຊິກ.
"ປັດຈຸບັນພວກເຮົາໄດ້ຄົ້ນພົບສະຖານທີ່ຄ້າຍຄືບ່ອນຫຼົບໜີຂອງບາຣິອັອນທີ່ຫາຍໄປ."
ນິກາສໂຕຼ ແມ່ນນັກຂຽນນຳຂອງວາລະສານໃນ ວັນທີ 3 ກຸມພາ 2005 ບັນຫາຂອງການອະທິບາຍທຳມະຊາດໃນການວິໄຈຫຼ້າສຸດ.
ການວັດແທກຕ່າງໆໃຫ້ການຕີລາຄາດີ ຂອງມວນສານຄວາມໜາແໜ້ນຂອງບາຣິອັອນ- ນູຕຼັອນ ແລະ ໂປຼຕັອນທີ່ສ້າງນິວເຄຼຍຂອງອາຕັອມແລະອີອັອນ-ໃນຈັກກະວານ 10ຕື້ປີທີ່ຜ່ານມາ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ບາງເທື່ອໃນລະຫວ່າງ10ຕື້ປີທີ່ແລ້ວນີ້ ຊິ້້ນສ່ວນໃຫຍ່ຂອງບາຣີອັອນ ທີ່ເອີ້ນກັນທົ່ວໄປວ່າ "ປະກົດການທຳມະດາ" ເພື່ອຈຳແນກພວກເຂົາອອກຈາກປະກົດການມືດ ແລະ ພະລັງງານມືດ ໄດ້ຫາຍໄປ.
ການໃຊ້ການຄາດການໂດຍຄັອມພິວເຕີ້ ນິກາໂຕຼສແລະເພື່ອນຮ່ວມງານຂອງລາວ ຫາສະເພາະສຳລັບລະບົບການແຜ່ກະຈາຍຂອງ ແກັສເມກແກແລັກຊີ ແລະ ກຸ່ມແກແລັກຊີ ຈາກພາຍໃນ.
ຫຼັກຖານຂອງກ້ອນເມກແມ່ນໄດ້ຖືກກວດພົບກ່ອນໜ້ານີ້ອ້ອມຂ້າງແກແລັກຊີຂອງພວກເຮົາ ແລະ ໃນກຸ່ມທ້ອງຖິ່ນ ແຕ່ຂອບເຂດອຸນະພູມ(ສອງ ສາມແສນ ຫາ ໜຶ່ງລ້ານອົງສາເຊວຊຽດສ) ແລະຄວາມມໜາແໜ້ນຕ່ຳໄດ້ປ້ອງກັນການກວດສອບດ້ານນອກແລະບໍລິເວນໃກ້ຄຽງຂອງກາແລັກຊີ ແລະ ການກະຕວງທີ່ເຊື່ອຖືໄດ້ຂອງຄວາມໜາແໜ້ນບາຣິອັອນ ສຳລັບທັງໝົດຈັກກະວານ.
ກ້ອນເມກດັ່ງກ່າວຖືກກວດສອບໂດຍການໃຊ້ການສັງເກດຈັນດຼາ ເມື່ອ ແກແລັກຊີMkn 421 ສະຫວ່າງຂຶ້ນ ໃນການປ່ອຍລັງສີ ເອັກສ.
ຂໍ້ມູນສະເປັກຕັມເອັສເຣ ໄດ້ສະແດງສອງກ້ອນເມກແກັສຮ້ອນ ໄລຍະທາງ 150 ແລະ370 ລ້ານ ປີແສງ ດູດຊັບລັງສີເອັກສ ຈາກ Mkn 421.
ຂໍ້ມູນດັ່ງກ່າວໄດ້ສະແດງການປະກົດຕົວຂອງກາກບອນ ໄນໂຕຼເຈັນ ອົກຊີເຈັນ ແລະ ເນອັອນທີ່ປະກົດໃນເມກ.
ລວມກັບຂໍ້ມູນອື່ນໆທີມນັກຄົ້ນຄວ້າກຳນົດຄວາມໜາ ແລະ ມວນສານຂອງກ້ອນເມກ.
ສົມມຸດວ່າຂະໜາດ ແລ ະການກະຈາຍຂອງກ້ອນເມກແມ່ນຕົວແທນ ນິກາສໂຕຼ ແລະ ເພື່ອນຮ່ວມງານ ໄດ້ສ້າງການກະຕວງທີ່ໜ້າເຊື່ອຖືໄດ້ທຳອິດຂອງຄ່າສະເຫຼ່ຍຄວາມໜາແໜ້ນບາຣິອັອນ ໃນເມກດັ່ງກ່າວ ໄປທົ່ວຈັກກະວານ ພົບວ່າມັນສອດຄ່ອງກັບມວນສານຄວາມໜາແໜ້ນຂອງບາຣິອັອນທີ່ຫາຍໄປ.
Mkn 421 ຖືກສັງເກດສາມຄັ້ງດ້ວຍແຜ່ນສະທ້ອນແຜ່ພະລັງງານຕ່ຳຂອງກ້ອງຈັນດຼາ (LETG) ຕໍ່ສອງຄັ້ງກັບກ້ອງຄວາມລະອຽດສູງ (ພຶດສະພາ 2000 ແລະ ກໍລະກົດ 2003) ແລະ ອຸປະກອນຖ່າຍພາບສະເປັກຕັມຂອງແສງ CCD ຂັ້ນສູງ( ຕຸລາ 2002).
ໄລຍະທາງຫາ Mkn 421 ແມ່ນ 400ລ້ານປີແສງ.
ໃນການແຂ່ງຂັນບານເຕະໂດຍໃຊ້ກົດເກນອົດສະຕາລີ ຊິງແຊັມແຫ່ງຊາດທີ່ເອີ້ນວ່າ ເດິຢູໄນເຕັດສເຕດ ອົສເຕຼລຽນຣູສ ທ້າຍອາທິດນີ້ ວິກິນິວສ ໄດ້ສຳພາດປະທານຂອງສະມາຄົມນັກກິລາບານເຕະຢູໄນເຕັດສະເຕດອົສເຕຼລຽນ (USFooty) ຮິຈ໌ ແມນ ແລະ ຕົວແທນສື່ສຳພັນ ເຄວິນສະມິດ.
ນັກເຕະ USAFL ຈະປະກອບດ້ວຍທີມຈາກສະຫະລັດອາເມລິກາແລະການາດາ.
ນີ້ໝາຍຄວາມວ່າທີມຂອງປະເທດອາເມລິກາໜຶ່ງທີມບໍ່ສາມາດມີນັກເຕະທີ່ບໍ່ແມ່ນຊາວອາເມລິກາເກີນເກົ້າຄົນ ແລະ ທີມຂອງປະເທດການາໜຶ່ງກໍ່ບໍ່ສາມາດມີນັກເຕະເກີນເກົ້າຄົນທີ່ບໍ່ແມ່ນຊາວການາດາ.
ການເຕະບານໂດຍໃຊ້ກົດເກນອົສຕາລີຈະຖືກຫຼິ້ນໃນສະໜາມ 170ແມັດx160ແມັດ.
ອີງຕາມສະມາຄົມນັກກິລາບານເຕະຢູໄນເຕັດສະເຕດອົສເຕຼລຽນ USFooty ການແຂ່ງຂັນຈະດຶງດູດຄວາມສົນໃຈນັກກິລາຫຼາຍກວ່າ 1000 ຄົນ.
ການແຂ່ງຂັນຈະມີສີ່ຝ່າຍຊາຍແລະໜຶ່ງຝ່າຍຍິງ.
ໂຈນສະລັດໄດ້ຍຶດການຄວບຄຸມຂອງຊິຣິອັສ ສະຕາ ເຮືອບັນທຸກນ້ຳມັນຂອງຊາອຸດິທີ່ຢູ່ນອກຊາຍຝັ່ງເຄນຢາ ແລະ ກຳລັງມຸ້ງໜ້າໄປທີ່ໂຊມາເລຍ ກອງທັບເຮືອສະຫະລັດກ່າວ.
ເຮືອລຳດັ່ງກ່າວຖືກຈັບກຸມທີ່ປະມານ 830 ກິໂລແມັດ ທາງຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງ ມົມບາຊາ ແລະ ຕາມລາຍງານແມ່ນ ກຳລັງມຸ້ງໜ້າໄປໂຊມາເລຍ ທ່າເຮືອ ອິວ.
ເຮືອບັນທຸກນ້ຳມັນລຳດັ່ງກ່າວຖືກບັນທຸກນ້ຳມັນຫຼາຍກວ່າ 2 ລ້ານບາເຣວ ໃນເວລາທີ່ຖືກຈັບກຸມ ແລະ ກຳລັງເດີນທາງໄປທີ່ສະຫະລັດ ຜ່ານທາງເຄັບທາວ.
ສຳນັກກຂ່າວ ຣູເຕີ້ ປະທ້ວງວ່າ ຂ່າວກ່ຽວກັບການໂຈມຕີເຮັດໃຫ້ລາຄານ້ຳມັນດິບສູງຂຶ້ນໃນທົ່ວໂລກ.
ເຮືອເດີນທະເລລະຫວ່າງປະເທດ ເວລາ ເຈົ້າຂອງເຮືອດັ່ງກ່າວ ໄດ້ກ່າວວ່າ ເຮຶອຊິຣິອັສແມ່ນບັນຈຸເຕັມ.
ທະຫານເຮືອສະຫະລັດປະກາດວ່າ ລູກເຮືອ 25 ຄົນ ຈາກ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ ໂຄຼອາເຕຍ ຟີລິບປິນ ໂປແລນ ແລະ ຊາອຸດິອາຣາເບຍແມ່ປອດໄພ.
ບໍລິເວນນອກຊາຍຝັ່ງຕາເວັນອອກຂອງອາຟຣິກກາໄດ້ເຫັນການປົ້ນສະດົມຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍ.
ໃນປີ 2007 ໜຶ່ງໃນສາມຂອງເຫດການປົ້ນສະດົມຂອງໂລກເກີດຂຶ້ນໃນຂົງເຂດນີ້.
ການຈີ້ນອກຊາຍຝັ່ງໂຊມາເລຍໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນເລື້ອຍໆໃນສອງທົດສະວັດນີ້.
ໜຶ່ງປີທີ່ຜ່ານມາ ຫຼາຍໆປະເທດໄດ້ສແດງເຖິງຄວາມກັງວົນ ຫຼື ມອບໝາຍໃຫ້ທະຫານເຮືອຂອງພວກເຂົາຈັດການກັບໂຈນສະລັດໂຊມາເລຍ.
ເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ ເກົາຫຼີໃຕ້ ໄດ້ປະກາດຄວາມຕັ້ງໃຈທີ່ຈະສົ່ງໜຶ່ງໃນບັນດານັກສັງຫານຂອງພວກເຂົາ ຫຼັງຈາກຊາວເກົາຫຼີໃຕ້ຫ້າຄົນໄດ້ຖືກລັກພາຕົວໃນການຈີ້ເຮືອບັນທຸກສິນຄ້າຍີ່ປຸ່ນລຳໜຶ່ງ.
ເຮືອຊີຣີອັສສະຕາແມ່ນເຮືອທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດທີ່ຖືກຈັບກຸມໂດຍໂຈນສະລັດໃນຂົງເຂດນັ້ນ ມາຈົນເຖິງປັດຈຸບັນນີ້.
ນີ້ຍັງແມ່ນການບັນທຶກສະຖິຕິໄລຍະໄກທີ່ສຸດຈາກຊາຍຝັ່ງທີ່ໂຈນສະລັດໄດ້ໂຈມຕີ.
ມື້ວານນີ້ ທະນາຍຄວາມແຂວງຂອງເຂດມິວວໍກີ ໄດ້ຕັ້ງຂໍ້ຫາວ່າ ໂຄຣີ ເຈ ຟີຣິກ ອາຍຸ 33ປີ ຈາກ ບຼຸກຟິວ ວິສຄອນຊິນ ດ້ວຍຄວາມຜິດທາງອາຍາຂັ້ນເບົາ 5 ຄັ້ງ ໃນການລັກຂະໂມຍວາວກົດລ້າງລວມເປັນມູນຄ່າ 35,000 ໂດລາ ຈາກຮ້ານອາຫານຟາສຟູດແລະ ຫ້ອງນ້ຳມະຫາວິທະຍາໄລ ແລະ ໂຖປັດສະວະ.
ຖ້າໄດ້ຮັບການພິສູດວ່າມີຄວາມຜິດແທ້ ຟີຣິກ ອາດຕ້ອງຖືກຈຳຄຸກ ປະມານ 9 ຫາ 45 ເດືອນ ແລະ ຖືກປັບໄໝ ປະມານ 10,000 ໂດລາ ແລະ 50,000 ໂດລາ.
ຄັ້ງທຳອິດແມ່ນຖືກຈັບໃນຊ່ວງປາຍເດືອນມັງກອນ ອີງຕາມຂ່າວທໍລະທັດທ້ອງຖິ່ນ ໃນເລື່ອງການລັກຂະໂມຍ ລາວຖືກກ່າວຫາວ່າຂະໂມຍຊິ້ນສ່ວນມູນຄ່າເຖິງ 300 ແລະ 600 ໂດລາສະຫະລັດ ແຕ່ລະຊິ້ນຈາກສະຖານທີ່ລວມມີວິທະຍາໄລເຕັກນິກບໍລິເວນເຂດ ມິວວໍກີ້ ວິທະຍາໄລເຕັກນິກເຂດໂວເກຊາ ສະຖາບັນເທັກໂນໂລຢີ ໄອທີທີ ມະຫາວິທະຍາໄລຂອງ ວິສຄອນຊິນ ຂອງມິວວໍກີ້ ມະຫາວິທະຍາໄລ ມາຣ໌ກີດ ຮ້ານເດິພິກແອນເຊບເຂດ ຄາພິຕອນ ດຣາຍ ຂອງຊານເມືອງ ບຼຸກຟິວ ແລະຮ້ານ ອາຣ໌ບີ ກໍ່ຕັ້ງຢູ່ເຂດຄາພິຕອນ ດຣາຍ ຂອງຊານເມືອງ ບຼຸກຟິວເຊັ່ນກັນ.
ຟີຣິກໄດ້ຖືກຂະໜານນາມວ່າ "ໂຈນຫ້ອງນ້ຳກະເປົາເປ້" ໂດຍສື່ມວນຊົນເພາະວິດິໂອພາບໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າລາວກະທຳການຂະໂມຍໃນຂະນະທີ່ລາວຈະພາຍກະເປົາເປ້.
ອີງຕາມການລາຍງານ ການຂະໂມຍໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນເດືອນກັນຍາ ແລະ ຕຸລາປີກາຍນີ້ ໂດຍທີ່ໜ່ວຍງານຕຳຫຼວດຫຼາຍພື້ນທີ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມໃນການສືບສວນ.
ທີມນິວຢອກຢັງກີ້ ໄດ້ຕີຕົວຂຶ້ນຈາກການເສຍໄຊໜັກ ໃນວັນເສົາ ມາຊະນະໃນເກມວັນອາທິດ 9-4 ຕໍ່ສູ້ກັບທີມ ເດີ ຄຼີຟແລນ ອິນດຽນ ເນື່ອງມາຈາການຕີຖືກຈັງວະ.
ແຣນດີ ໂຈນຊັນ (9-6) ໄດ້ເປີດໃຫ້ແລ່ນສາມຄັ້ງແລະ ຫົກຄັ້ງແມ່ນການຕີຕັ້ງຕົ້ນ.
ຜົນງານຂອງລາວແມ່ນເອົາຊະນະຜູ້ເລີ່ມຕົ້ນຊົນເຜົ່າ ເຈກ ເວສບຼຸກ (6-11) ຜູ້ທີ່ແກວ່ງໄດ້ເປັນຢ່າງດີເພື່ອເລີ່ມຕົ້ນເກມ ແຕ່ຫຼັງຈາກນັ້ນເສຍການແລ່ນສອງຄັ້ງໃນຮອບໝູນວຽນທີ່ 4 ແລະ ສາມຄັ້ງແລ່ນໃນຮອງໝູນວຽນທີ 5 ເຊິ່ງນັກຕີຂອງເດີຢັງກີ້ ສ້າງຄະແນນນຳ.
ນັກຕີຜູ້ທີ່ສອງທີ່ຫາກໍ່ໄດ້ມາບໍ່ດົນມານີ້ ເວນ ແຟຼງລິນຂົ່ມຂວັນວ່າຈະເສຍຄະແນນນຳໃນຮອບວຽນທີ 7 ແຕ່ກໍ່ຖືກຮັກສາໄວ້ໄດ້ໂດຍ ແທນຢອນ ສະເຕີສ ຜູ້ທີ່ເຂົ້າມາເພື່ອເກັບຄະແນນສຸດທ້າຍຂອງເກມ.
ເກຣີ ເຊັບຟິວຫຼັງຈາກນັ້ນໄດ້ໂຕ້ຕອບໃນຕອນທ້າຍຂອງຮອບວຽນດ້ວຍການຕີລູກໂຮມເມີ ສາມຄັ້ງແລ່ນ ເລິກເຂົ້າໄປເຖິງກາງສະໜາມຜູ້ຊົມດ້ານຂວາ ບຽດເດີຢັງກີ້ນຳເຖິງ 9-4.
ມາຣີອາໂນ ຣີເວລາ ປິດເກມດ້ວຍການສະແດງຕົວສອງຊ່ວງເຮັດຄະແນນ ທຳສະຖິຕິ ການເຊບຄັ້ງທີ່ 20 ຂອງລາວ.
ລາວເຂົ້າມາໃນທີມ ອໍສະຕາ ກຽມຄວາມພ້ອມສຳລັບເກມການແຂ່ງຂັນໃນວັນອັງຄານ ພ້ອມກັບ ເຊບຟິວ ແລະ ອາເລັກ ຣໍດີຈູດສ.
ເດີຢັງກີ້ໃນປັດຈຸບັນ ຕາມຮອຍ ອາເມລິກັນຫຼີກຕາເວັນອອກ ຜູ້ນຳທີມ ບອສຕັນເຣດຊັອກ ດ້ວຍ 2.5 ເກມ ແຕ່ຕ້ອງພະເຊີນກັບຫົນທາງການແຂ່ງຂັນອັນໜັກ ຕໍ່ສູ້ກັບ ເດິໂບຊັອກ ເຣນເຈີ ແລະ ແອງເຈີ້ ເມື່ອຫຼິ້ນການເລີ່ມໃໝ່ໃນວັນພະຫັດ.
ໃນວັນພຸດ ຊື່ມວນຊົນທາງການເກົາຫຼີເໜືອ ໄດ້ຢຸດ ຄຳນຳໜ້າຊື່ທີ່ເປັນການໃຫ້ກຽດ ຄິມ ຈອງອິວ "ທ່ານຜູ້ນຳທີ່ຮັກ" ລາຍງານໂດຍ ສຳນັກຂ່າວປະເທດຍີ່ປຸ່ນ ເຣດີໂອເພຼສ.
ພຽງແຕ່ຈັກມື້ຫລັງຈາກທີ່ ສຳນັກຂ່າວລັດເຊຍ ໄອຕ້າ-ທັສ ລາຍງານວ່າຮູບພາບຂອງຄິມຈອງອິວໄດ້ຖືກຍ້າຍອອກໃນບໍ່ດົນມານີ້ ຈາກປ້າຍສາທາລະນະ ໃນເກົາຫຼີເໜືອ.
ອີງຕາມ ເຣດີໂອເພຼສ ສຳນັກຂ່າວແຫ່ງໜຶ່ງຂອງປະເທດຍີ່ປຸ່ນທີ່ວ່າ ວິທະຍຸກະຈາຍສຽງ ມໍນິເຕີ້ເກົາຫຼີເໜືອ ສະຖານນີກະຈາຍສຽງສູນກາງຂອງເກົາຫຼີເໜືອ ແລະ ສຳນັກຂ່າວສູນກາງຂອງເກົາຫຼີເໜືອ ແລະ ສື່ມວນຊົນເກົາຫຼີເໜືອອື່ນໆດ ໄດ້ຢຸດໃຊ້ຄຳວ່າ "ທ່ານຜູ້ນຳທີ່ຮັກ" ເພື່ອກ່າງເຖິງ ຄິມ ຈອງອິວ ຜູ້ນຳສູງສຸດຂອງປະເທດ.
ປະຈຸບັນສື່ມວນຊົນໃນ ເກົາຫຼີເໜືອ ພຽງແຕ່ໃຊ້ຊື່ທາງການ "ເລຂາທິການພັກກຳມະກອນຂອງ ເກົາຫຼີເໜືອ" "ປະທານຂອງຄະນະກຳມະການກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດສາທາລະນະລັດປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນເກົາຫຼີ" ແລະ/ຫຼື "ຜູ້ບັນຊາການທະຫານສູງສຸດຂອງກອງທັບປະຊາຊົນເກົາຫຼີ" ເມື່ອກ່າວເຖິງລາວ.
ກ່ອນໜ້ານີ້ ໄອຕ້າ-ທັສ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ອີງຕາມນັກການທູດຕ່າງປະເທດຜູ້ນຶ່ງທີ່ບໍ່ລະບຸຊື່ໃນນະຄອນຫຼວງປຽງຢາງ ຮູບພາບຂອງຄິມຈອງອິວໄດ້ຖືກນຳລົງມາຈາກປ້າຍສາທາລະນະຢ່າງລຶບລັບໃນບໍ່ດົນມານີ້ແລະໂດຍທີ່ບໍ່ມີການອະທິບາຍ.
ແຕ່ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ຮູບພາບຂອງພໍ່ທ່ານຄິມ ຄິມອິວຊຸງ ຍັງຄົງຖືກຮັກສາໄວ້ ອີງຕາມການລາຍງານດັ່ງກ່າວ.
ການລາຍງານນີ້ແມ່ນໄດ້ຖືກຢັ້ງຢືນໂດຍຊາວຕ່າງຊາດທີ່ກຳລັງອາໄສຢູ່ປະເທດດັ່ງກ່າວ.
ການພັດທະນາລ້າສຸດໃນເກົາຫຼີເໜືອນີ້ໄດ້ເຮັດໃຫ້ມີການຄາດຄະເນເພີ່ມຂຶ້ນໃນບັນດານັກວິເຄາະ ບາງຄົນສົງໃສວ່ານີ້ອາດຈະແມ່ນສັນຍານວ່າຄິມໄດ້ສູນເສຍອຳນາດ ຫຼືມີພະລັງການຕໍ່ສູ້ເກີດຂຶ້ນໃນບັນດາຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງຂອງລັດຜະເດັດການນີ້.
ແຕ່ນັກສັງເກດການສ່ວນໃຫຍ່ເຊື່ອວ່າຮູບພາບນັ້ນໄດ້ຖືກນຳລົງມາໂດຍຄຳສັ່ງຂອງຄິມຈອງອິວເອງ ຜູ້ທີ່ພະຍາຍາມທີ່ຈະລົດຂະໜາດລັດທິບູຊາບຸກຄົນຂອງລາວເອງ.
"ພວກເຮົາເຊື່ອວ່າການປ່ຽນແປງຖືກສ້າງດ້ວຍຄວາມຕັ້ງໃຈຂອງລາວທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ພາບຫຼັກຂອງລາວອ່ອນລົງ ໃນຖານະທີ່ເປັນຜູ້ນຳໃນລັດທິບູຊາບຸກຄົນຜູ້ໜຶ່ງ ເຖິງວ່າມັນຍາກທີ່ຈະກວດສອບວ່າຄວາມຕັ້ງໃຈທີ່ແທ້ຈິງຂອງລາວແມ່ນຫຍັງ" ຊິນຍະ ກະໂຕ້ ບັນນາທິການຂອງເຣດີໂອເພຼັສ ກ່າວ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ເກົາຫຼີໃຕ້ຍັງບໍ່ໄດ້ຄາດເດົາກ່ຽວກັບເຫດການນີ້ ກ່າວວ່າການເຄື່ອນຍ້າຍຮູບພາບ "ອາດຈະແມ່ນດ້ວຍເຫດຜົນຫຼາຍໆຢ່າງ."
ເກົາຫຼີເໜືອແມ່ນໜຶ່ງໃນບັນດາລັດສະຕາລິນຈຳນວນນ້ອຍໆທີ່ຍັງຄົງເຫຼືອຢູ້ໃນທຸກວັນນີ້ ແລະການຄວບຄຸມທາງການເມືອງໃນປະເທດຍັງຄົງໜາແໜ້ນ.
ໃນຊຸມປີທີ່ຜ່ານມາເກົາຫຼີເໜືອໄດ້ຜະເຊີນກັບການປະຕິຮູບເລັກນ້ອຍຫຼາຍຄັ້ງ ທີ່ບໍ່ປະກົດໃຫ້ເຫັນການປັບປຸງຄຸນະພາບຊີວິດຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ.
ນອກຈາກນີ້ມັນຍັງຄົງຄວາມຊັບຊ້ອນແລະລຶກລັບເປັນສ່ວນໃຫຍ່ຕໍ່ໂລກດ້ານນອກ ສະແດງຢູ່ບ່ອນວ່ານັກຂ່າວຕ່າງປະເທດຈຳນວນໜ້ອຍໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ຢ້ຽມຢາມແລະພັກໃນປະເທດ.
ຜູ້ປົກຄອງ ລັດແຄລິຟໍເນຍ ທ່ານ ອານອນ ຊວາເຊັນເນເຈີ ປະກາດການສະໜັບສະໜູນຂອງລາວຕໍ່ ການສະເໜີ ສະມາຊິກສະພາ ອາຣິໂຊນາ ທ່ານ ຈອນ ແມັກເຄນ ໃຫ້ເປັນປະທານາທິບໍດີໃນຕອນເຊົ້າວັນພະຫັດ.
ຊວາເຊັນເນເຈີ ເອີ້ນ ແມັກເຄນວ່າ "ວິຣະບູລຸດຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງຊາວອາເມລິກາ ແລະ ຜູ້ນຳທີ່ບໍ່ທຳມະດາ" ແລະ ຍ້ອງຍໍຄວາມສາມາດຂອງລາວທີ່ຂ້າມເສັ້ນພັກ.
"ຂ້ອຍຄິດວ່າ ທ່ານສະມາຊິກສະພາ ແມັກເຄນ ໄດ້ພິສູດຫຼາຍຕໍ່ຫຼາຍຄັ້ງທີ່ລາວໄດ້ໄປເຖິງຈຸດ ໂດຍຜ່ານຂ້າມທາງເດີນ ເພື່ອໃຫ້ປະສົບຜົນສຳເລັດ" ຊວາເຊັນເນເຈີ ກ່າວ.
ນອກຈາກນີ້ ປະຈຸບັນແມ່ນ ອະດີດນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ນິວຢອກ ຣູບີ ກູເລຍນີ ຜູ້ທີ່ຫາກໍ່ລາອອກຈາກການແຂ່ງຂັນ ແລະ ໃຫ້ຄຳໝັ້ນສັນຍາວ່າຈະສະນັບສະໜູນ ແມັກເຄນ.
"ນີ້ແມ່ນຜູ້ຊາຍທີ່ກຳລັງຍ້າຍພວກເຮົາໄປຢູ່ອະນາຄົດຂອງພວກເຮົາ" ກູເລຍນີ ກ່າວ.
"ລາວເຂົ້າໃຈວ່າຈະເຮັດແນວໃດ ແລະ ເຂົ້າໃຈວ່າຈະປົກປ້ອງພວກເຮົາແນວໃດໃຫ້ປອດໄພໃນໄລຍະເວລາອັນຕະລາຍ."
ຊວາເຊັນເນເຈີ້ ກ່າວວ່າ ລາວກໍ່ຮຼ້ສຶກນັບຖືກູເລຍນີເຊັ່ນກັນ ແລະ ຕັດສິນໃຈຈະ ຮັບເອົາພຽງແມັກເຄນຢ່າງເປັນທາງການ ຫຼັງຈາກທີ່ ກຸຍເລຍນີລາອອກ.
"ພວກເຂົາທັງສອງແມ່ນເພື່ອນຂອງຂ້ອຍແລະນີ້ແມ່ນເຫດຜົນທີ່ຂ້ອຍບໍ່ຢາກຮັບເອົາຜູ໊ອື່ນ" ຊວາເຊັນເນເຈີ ກ່າວ.
ແມັກເຄນ ໄດ້ໃຊ້ໂອກາດນີ້ ເພື່ອຫາລືຄວາມຄິດຂອງລາວ ກ່ຽວກັບ ການປ່ອຍແກັສໃນເຮືອນກະຈົກ ແລະ ເທັກໂນໂລຊີທາງສິ່ງແວດລ້ອມ ເຊິ່ງໄດ້ມາຢູ່ພາຍໃຕ້ຄຳວິຈານຈາກຄົນອື່ນໃນພັກສາທາລະນະລັດ.
"ພວກເຮົາບໍ່ຈຳເປັນທີ່ຈະຕ້ອງເພີ່ມຄ່າໃຊ້ຈ່າຍໃຫ້ຊາວອາເມລິກາ" ແມັກເຄນກ່າວ.
"ໃນຄວາມເປັນຈິງ ໂດຍການພັດທະນາເທັກໂນໂລຊີສີຂຽວ ພວກເຮົາສາດລົດຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຂອງຜູ້ຊົມໃຊ້ຊາວອາເມລິກາ ໂດຍການພັດທະນາເທັກໂນໂລຊີໃຫມ່ໆ."
ແຄລິຟໍເນຍກໍ່ແມ່ນໜຶ່ງໃນ 24 ລັດ ການເລືອກຕັ້ງຄັ້ງທຳອິດຂອງພວກເຂົາຈະຈັດຂຶ້ນໃນວັນທີ 5 ກຸມພາ ເຊິ່ງເອີ້ນກັນວ່າ ວັນອັງຄານທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.
ເກືອບ 15% ຂອງຕົວແທນຈຳເປັນທີ່ຈະຕ້ອງໄດ້ ຕ້ອນຮັບຜູ້ສະເໜີຊື່ເຂົ້າຮັບການເລືອກຕັ້ງຂອງພັກສາທາລະນະ ທີ່ຈະມາຈາກແຄລີຟໍເນຍ.
ທ່ານນາງ ຮີລາລີ້ຄຼິນຕັນຈາກລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ແລະ ທ່ານໂອບາມາ ກໍ່ຈະລົນນະລົງໃນລັດ ໃນວັນພະຫັດ.
ສາກັສ ດຸຍ ສາວຕອຍ ແມ່ນສາສະດາຈານຄະນິດສາດ ທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລ ອັອກສຝອດ.
ລາວແມ່ນນັກຄົ້ນຄວ້າພຽງຄົນດຽວ; ລາວໄດ້ຮັບຄວາມສຳເລັດກັບໜັງສືຍອດນິຍົມ ເດີມິວຊິກອັອຟເດີພຣາມ.
ໜັງສືເຫຼັ້ມສຸດທ້າຍຂອງລາວ ຟາຍດິງ ມູນຊາຍ ຈະຖືກຕີພິມໃນປະເທດອັງກິດ ເດືອນກຸມພາປີ 2008.
ມັນໄດ້ຖືກຕີພິມໃນ ອີຕາລີ ດ້ວຍຫົວຂໍ້ທີ່ວ່າ ເດີ ເພີເຟັກດິສອໍເດີ ("ຄວາມໝາຍເປັນພາສາອັງກິດ").
ໃນເດືອນກັນຍາ ປີ2007 ລາວຢູ່ທີ່ ເລວີໂກ້ ເທີມີ (ເຕຼັນໂຕ ອີຕາລີ) ເພື່ອກອງປະຊຸມໜຶ່ງ.
ໜຶ່ງປີຕໍ່ໄປຈາກເຫດການຊຶນາມິມະຫາມະໝຸດອິນເດຍ ຄວາມໂສກເສົ້າ ແລະ ຄວາມເຫັນອົກເຫັນໃຈຂອງໂລກ ໄດ້ກັບມາຊາຍຝັ່ງທີ່ຖືກໂຈມຕີຈາກຊຶນາມິຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງຂອງມະຫາສະໝຸດອິນເດຍ ບ່ອນທີ່ ຫຼາຍກວ່າ 216​ 000 ຄົນ ໄດ້ເສຍຊີວິດ.
ພາຍໃຕ້ທ້ອງຟ້າອັນແຈ້ງສະຫວ່າງ ແລະ ທະເລອ່ອນໂຍນໃນອະດີດ ໂລກເຮົາໄດ້ລະນຶກເຖິງບັນດາຜູ້ຄົນທີ່ເສຍຊີວິດ ໃນເຫດການໜຶ່ງໃນໄພພິບັດທາງທຳມະຊາດທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດທີ່ໂລກເຮົາເຄີຍປະສົບມາ.
ນັບຕັ້ງແຕ່ເຫດການຊຶນາມິມະຫາສະໝຸດອິນເດຍ ຄວາມຄືບໜ້າທີ່ບໍ່ລວມກຸ່ມໄດ້ຮັບການດໍາເນີນ ເພື່ອກັບເຂົ້າສູ່ການໃຊ້ຊີວິດເປັນປົກກະຕິຂອງຜູ້ທີ່ມີຊີວິດຜ່ານປະສົບການຄັ້ງນັ້ນ.
ຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ສຳເລັດຂອງລະບົບເຕືອນໄພທີ່ຄືກັນກັບໂຕທີ່ປະສານງານກັບສູນເຕືອນໄພຊຶນາມິມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກ ໃນ ຮາວາຍ ທີ່ຜ່ານຫຼາຍເຫດສໍາຄັນທີ່ມີຄວາມໝາຍ.
ຣີສອດທ່ອງທ່ຽວຫຼາຍແຫ່ງໄດ້ຮັບການສ້າງໃຫມ່ ແລະ ຫຼາຍຄົນໄປຢ້ຽມຢາມທີ່ນັ້ນໃນເວລານີ້ແມ່ນເປັນຮູບແບບຂອງການລະນຶກເຖິງ.
ແຕ່ກໍ່ຍັງມີຄົນທີ່ບໍ່ມີວັນຟື້ນຄືນຈາກເຫດການເສົ້າສະຫຼົດໃຈຂອງໜຶ່ງປີທີ່ຜ່ານມາໄດ້.
ຈຳນວນເງິນ 13 ຕື້ໂດລາ ຖືກເອົາມາປະກັນເພື່ອການບັນເທົາ ແລະ ກູ້ຄືນຄວາມພະຍາຍາມ ເຊິ່ງ 75% ແມ່ນໄດ້ຮັບການຄຸ້ມຄອງເລ້ວ.
ອະລັນ ເມີເຊີ ກຳລັງສະເໜີຊື່ຈາກ ພັກເສລີນິຍົມ ອັອນຕາລີໂອ ເຂົ້າໃນການເລືອກຕັ້ງເຈົ້າແຂວງ ອັັນຕາລີໂອ ໃນເຂດການເລືອກຕັ້ງສະຫະລັດ ສະກາເບີໂຣ ຣູຣີເວີ້.
ນິກ ມໍໂຮ ຈາກ ວິກິນິວສ ສຳພາດລາວ ກ່ຽວກັບ ຄວາມສຳຄັນຂອງລາວ ປະສົບການຂອງລາວ ແລະການຫາສຽງຂອງລາວ.
ຕິດຕາມຄວາມຄືບໜ້າຂອງການສຳພາດຄັ້ງຕໍ່ໄປ; ຜູ້ສະໝັກຈາກທຸກໆພັກແມ່ນມີສິດແລະຈະຖືກຕິດຕໍ່.
ຄາດຫວັງການສຳພາດຈາກລັດທິເສລີນິຍົມ ນັກອະນຸລັກຄວາມກ້າວໜ້າ ສະມາຊິກໃໝ່ຂອງພັກປະຊາທິປະໄຕ ພັກອັອນຕາລີໂອສີຂຽວ ແລະ ນອກຈາກນັ້ນ ກໍ່ມີຊະມາຊິກຈາກພັກຄອບຄົວ ລັດຖະບານຜະສົມ ພັກເສລີພາບ ພັກຄອມມູນິດສ ພັກເສລີຍີຍົມ ແລະ ສະມາພັນພັກຂອງພາກພື້ນ ແລະເຊັ່ນດຽວກັນກັບ ອົງກອນອິດສະຫຼະ.
ນັກທຸລະກິດຄົນໜຶ່ງທີ່ປະຈຸບັນອະທິບາຍສະຖານທີ່ເຮັດວຽກຂອງເຂົາທີ່ປະເທດໄທ ໄດ້ລົງບັນຊີຜູ້ເຫັນເຫດຫານໃຫ້ວິກິນິວສ ດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້:
:"ຖະໜົນຕ່າງໆທີ່ບາງກອກປອດໄພຫຼືບໍ່?"
"ໃນຖານະທີ່ເປັນພົນລະເມືອງສາຫະລັດທີ່ຂ້ອນຂ້າງກັງວົນ ທີ່ພັກໃນຫ້ອງໂຮງແຮມແຫ່ງໜື່ງ ໃນເມືອງຫຼວງທີ່ໃຫຍ່ຂອງອາຊີໃຕ້ ຂ້ອຍຕັດສິນໃຈທີ່ຈະສ່ຽງໄພແລະ ດູແລຕົນເອງ."
"ສຳລັບຄວາມກ້າຫານທີ່ຫຼາຍທີ່ສຸດເທົ່າທີ່ເຄີຍມີມາ ຂ້ອຍໄດ້ຍ່າງກັບໝູ່ສະໜິດຂອງຂ້ອຍແລະເປັນທັງເພື່ອນຮ່ວມທຸລະກິດ ເຊິ່ງຄືກັນກັບຂ້ອຍ ມາຈາກ ຊັນດີເອໂກ ລັດ ແຄລິຟໍເນຍ."
:"ຂ້ອຍປະໃຫ້ຊຸດສູດຂອງຂ້ອຍຢູ່ທີ່ ໂຮງແຮມຣໍໂຢ ຣີເວີ ໂຮເທວ ແລະ ຍ່າງລົງມາຮ່ອມ ຈະລັນສັນວົງ ທາງແຄບໆຈາກໂຮງແຮມໄປຫາຖະນົນທີ່ວຸ້ນວາຍ ທີ່ຂ້າມຕົວເມືອງແລະຫຼັງຈາກນັ້ນໄລຍະທາງສັ້ນໆ ແມ່ນ ແມ່ນ້ຳເຈົ້ພະຍາ ທີ່ຮູ້ກັນວ່າ ແມ່ນ້ຳຂອງກະສັດ."
:"ປະເທດໄທ ຮັກກະສັດຂອງພວກເຂົາ ຢ່າງແທ້ຈິງ ຫຼືໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງ ກະສັດອົງປັດຈຸບັນ."
"ຫຼັກຖານສິ່ງນີ້ແມ່ນຈະແຈ້ງທີ່ສຸດ:"
"ຢ່າງໜ້ອຍສາມສ່ວນຂອງຄົນທີ່ຢ່າງເທິງຖະໜົນໃສ່ 'ເສື້ອສະເຫຼີມພະກຽດ'ເສື້ອສີເຫຼືອງສົດໃສ ທີ່ມີກາປະຈຳລາຊະວົງ."
:"ແມ່ນແຕ່ກະທັ້ງນັກປະກາດຂ່າວເທິງໂທລະພາບທ້ອງຖິ່ນບາງຄັ້ງກໍ່ເຫັນສວມໃສ່ເສື້ອສີເຫຼືອງທີ່ສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງການສະໜັບສະໜູນກະສັດ."
:"ອອກຈາກຮ່ອມ ພວກເຮົາຍ່າງໄປແຂວງທົນບູລີ ທີ່ວຸ້ນວາຍ."
"ທັນທີທັນໃດ ຂ້ອຍໄດ້ເຫັນທະຫານກຸ່ມໜຶ່ງ ບາງຄົນນັ່ງ ບາງຄົນຢືນ ຕາມແຄມຖະໜົນຂອງຖະໜົນສາຍຫຼັກ."
"ພວກເຂົາໄດ້ຕັ້ງຈຸດກວດສອບ ແຕ່ຂ້ອຍໄດ້ເຫັນຍານພາຫະນະຄັນໜຶ່ງຢຸດ ລົດຂົນສົ່ງເກົ່າແລະເພພັງຄັນໜຶ່ງທີ່ເບິ່ງຄືວ່າມາຈາກແຖວນອກເມືອງ ແລະ ບັນທຸກໝາກໄມ້."
:"ພວກເຮົາຜ່ານຖຸລະກິດນາໆປະເພດຕາມຖະນົນທີ່ພວກເຮົາຍ່າງ ທຸກຮ້ານເປີດປົກກະຕິແລະເຫັນໄດ້ຢ່າງຊັດເຈນວ່າບໍ່ມີຜົນກະທົບຈາກການລັດຖະປະຫານ."
:"ຍ່າງຊ້າໆລົງໄປຫາບ່ອນທີ່ທະຫານຢູ່ແລະຍິ້ມໃສ່ພວກເຂົາໃນຂະນະທີ່ເຮົາຍ່າງ ພວກເຮົາຍ່າງເຂົ້າໃກ້ຜູ້ຊາຍທີ່ເບິ່ງຄືວ່າຈະແມ່ນຜູ້ບັນຊາການທະຫານ."
"ລາວຍິ້ມກັບແລະຖາມພວກເຮົາວ່າພວກເຮົາມາຈາກໃສ."
"ທຳອິດລາວເບິ່ງຄືວ່າເປັນນັກຖຸລະກິດ ແຕ່ນີ້ແມ່ນຄົນທີ່ມີວຽກຕ້ອງເຮັດຢ່າງແນ່ນອນ."
"ມັນເບິ່ງຄືວ່າ ທະຫານທີ່ປະຈຳຢູ່ເຂດສ່ວນໃຫຍ່ ສະແດງການສະນັບສະໜູນຊ່ວຍເຫຼືອ ແລະ ຈະທຳໜ້າທີ່ຖ້າມີການຕໍ່ຕ້ານການລັດຖະປະຫານເກີດຂຶ້ນ."
:"ໝູ່ຂອງຂ້ອຍສັງເກດເຫັນວ່າທະຫານສະແດງອອກວ່າພວກເຂົາຮູ້ສຶກບໍ່ສະບາຍກັບຊຸດເຄື່ອງແບບ ມັນບໍ່ແມ່ນເຄື່ອງນຸ່ງທີ່ສວມໃສ່ສະບາຍໃນໂລກແຫ່ງຄວາມຊຸ່ມ ແລະ ຮ້ອນຂອງບາງກອກ."
:"ທະຫານແຕ່ລະຄົນ ບໍ່ສາມາດສວມເສື້ອສີເຫຼືອງ ແລະ ຢູ່ໃນຊຸດເຄື່ອງແບບ ແຕ່ພວກເຂົາມັດໂບສີເຫຼືອງທີ່ສະໜັບສະໜູນກະສັດ ປົກກະຕິຈະມັດຢູ່ປືນໄລເຟິນຂອງເຂົາ."
:"ຍ່າງກັບຄືນມາຮ້ານນ້ອຍໆໜຶ່ງ ພວກເຮົາຊື້ຊາວຕຸກເຄື່ອງດື່ມເຢັນ ແລະ ກັບໄປຫາທະຫານ ແລະ ຍື່ນນ້ຳໃຫ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ກຳລັງປະຕິບັດໜ້າທີ່ຢູ່."
"ລາວຍິ້ມແລະຮັບເອົານ້ຳໃຈ ແລະ ສົ່ງຕໍ່ໃຫ້ລູກນ້ອງຂອງລາວ."
:"ເສື້ອເຫຼືອງກະສັດໜຶ່ງໂຕ ແລະ ພວກເຂົາຂອບໃຈພວກເຮົາໂດຍທີ່ຜູ້ຍິງສາມຄົນອອກມາຈາກຮ້ານຜູ້ໜຶ່ງໃສ່ເສື້ອກະສັດ ແລະ ພວກເຂົາຂອບໃຈເຮົາສຳລັບການໃຫ້ສັນຍານ."
:"ຖະໜົນສາຍຕ່າງໆທີ່ຢູ່ບາງກອກ ສະແດງອອກຢ່າງປົກກະຕິສົມບູນທຸກປະການ."
:"ຄົນເລາະຂາຍເຄື່ອງຕາມຖະໜົນຂາຍອາຫານປະເພດຕ່າງໆ ລົດຂາຍແບບເຄື່ອນທີ່ກໍ່ຕິດຕັ້ງລະບົບເຄື່ອງສຽງເທັກໂນໂລຊີຂັ້ນສູງ ແລະ ໝາ ກໍ່ມີທົ່ວທຸກຫົນແຫ່ງ ນັ່ງງຽບຢູ່ທຸກຈຸດຮົ່ມທີ່ມັນສາມາດຫາໄດ້."
:"ພວກເຮົາຍ່າງຂ້າມຖະໜົນແລະຍ່າງຕາມທາງຮ່ອມໄປຫາວັດທີ່ໃກ້ທີ່ສຸດ."
:"ຍ່າງຢູ່ເທິງພື້ນທີ່ຂຽວແລະເຢັນຂອງຄວາມຊັບຊ້ອນຂອງວັດ ການລັດຖະປະຫານຮຼ້ສຶກວ່າມັນໄກເປັນໄລຍະທາງລ້ານໄມ."
:"ໂດຍການໂຄ້ງກາບຄຳນັບ ແລະ ເອົາຝາມືທັງສອງເຂົ້າຫາກັນ ພວກເຮົາກາບລົງພື້ນນະມັດສະການພະສົງທີ່ກຳລັງຕັດພຸ່ມໄມ້."
:"ເຖິງຈະມີການລັດຖະປະຫານ ບາງກອກເບິ່ງຄືວ່າຍັງຄົງຄົງຄວາມງຽບໃນທຸກປະການ."
:"ພວກເຮົາຍັງສາມາດໄດ້ກິ່ນຫອມອັນສົດຊື່ນແລະອີ່ມໃຈຂອງຫຍ້າທີ່ຖືກຕັດ."
:"ກ່ອນໜ້ານີ້ ຂ້ອຍໄດ້ຖາມຄົນເຝົ້າປະຕູທີ່ໂຮງແຮມ ໂຣໂຢ ຣີເວີ ວ່າລາວຄິດແນວໃດກ່ຽວກັບການລັດຖະປະຫານ."
"'ເຮົາຕ້ອງການມັນ'ລາວຍິ້ມ."
ສິ່ງຂອງຖືກເຊື່ອມໂຊມຫຼາຍເກີນໄປ.'
"ມັນຄວນຈະຈົບພາຍໃນສາມວັນຫຼືຫຼາຍກວ່ານັ້ນ."
"ແຕ່ແນ່ນອນທີ່ສຸດຂ້ອຍຮູ້ສຶກບໍ່ມີອັນຕະລາຍຢູ່ເທິງຖະໜົນຈາກກອງທັບທະຫານຫຼືຈາກຄົນທີ່ຂ້ອຍພົບເຫັນ."
"ກັບມາຮ່ອມຈະລັນສັນວົງ ຂ້ອຍຍ່າງເຂົ້າໄປຫາຕູ້ ເອທີເອັມ ແລະ ຖອນເງິນສອງສາມຮ້ອຍໂດລາ ເປັນເງິນບາດ ເງິນຕາປະເທດໄທ ດ້ວຍບັດທີ່ອອກໃຫ້ໂດຍທະນາຄານສະຫະລັດ."
:"ເງິນຢູ່ໃນມື ຂ້ອຍຍ່າງເຂົ້າໄປໃນຮ້ານຕັດຫຍິບໜຶ່ງ ແລະ ນັ່ງລົງ ກັບຜູ້ຈັດການຮ້ານທີ່ມາຈາກປະເທດອິນເດຍ ແລະ ສັ່ງໃຫ້ຕັດສູດໃຫມ່."
"ໃນຂະນະທີ່ລາວວັດແທກໂຕຂ້ອຍ ຂ້ອຍໄດ້ຖາມລາວວ່າ ຖຸລະກິດດຳລົງຊ້າລົງຍ້ອນເຫດການລັດຖະປະຫານຫຼືບໍ່."
ຂ້ອຍໄດ້ຂາຍສູດຊຸດໜຶ່ງໃຫ້ຊາວອາເມລິກາອີກຄົນໜຶ່ງ ເປັນເຫດການຄວາມຈິງ.
"ລາວສັນຍາກັບຂ້ອຍວ່າ ຊຸດຂອງຂ້ອຍທີ່ລວມມີໂສ້ງຜືນໜຶ່ງແລະເສືອສຸພາບໃສ່ກັບສູດສອງໂຕ ຈະສຳເລັດໃນຕອນເຊົ້າມື້ອື່ນ."
:"ເຮົາອອກຈາກທາງຮ່ອມແລະຍ່າງໄປຖະໜົນວຸ້ນວາຍອີກຄັ້ງ."
"ຄັ້ງນີ້ຜູ້ບັນຊາການຍິ້ມຢ່າງໃຫຍ່ໃຫ້ເຮົາໃນຂະນະທີ່ພວກເຮົາຍ່າງຜ່ານລາວ ແລະ ທະຫານສອງສາມຄົນຍິ້ມໜ້ອຍກວ່າແລະຍິ້ມແບບອາຍໆເວລາທີ່ເຮົາຜ່ານເຂົາ."
"ໃຫ້ກຳລັງໃຈໂດຍການໂດດເຂົ້າໄປໃນຮ້ານນ້ອຍໆອີກຄັ້ງແລະຊື້ເຄື່ອງດື່ມເພີ່ມເພື່ອສົ່ງໃຫ້ເຂົາ."
ນັກສະແດງຍິງ ຮັນເຕີ ໄທໂລ້ ຖືກລາຍງານວ່າ ລາວຈະກັບມາຮ່ວມງານກັບທີມນັກສະແດງ ເດີໂບລແອນດ໌ເດີບິບຕີຟູລ ໃນຕອນສຸດທ້າຍຂອງຄວາມສຳພັນທີ່ບໍ່ສະຖຽນລະຫວ່າງ ໄທໂລ້ ແລະ ຫ້ອງຫານຄັດເລືອກ.
ຂ່າວດັ່ງກ່າວໄດ້ຖືກແຕກອອກມາຄັ້ງທຳອິດໂດຍວາລະສານບັນເທີງປະຈຳອາທິດ ໂຊບໂອເປຣາ.
ໄທໂລ້ສະແດງບົດບາດເປັນ ດຣ. ເທເລີ ຮາມິວຕັນ ຟໍເຣສເຕີ ຈາກປີ 1990 ຈົນເຖິງ ປີ 2002 ເມື່ອລາວຖືກຄາດຕະກຳໂດຍ ວີເລເນສ ເຊລາ ຄາຣ໌ເຕີ ທີ່ສະແດງໂດຍ ຄິມເບີລີນ ບຼາວ.
ຄວາມຮັກຂອງ ເທເລີ ກັບ ຣິດຈ໌ ຟໍເຣສເຕີ (ສະແດງໂດຍ ຣອນ ມອສ) ສາຍສຳພັນສາມຫຼ່ຽມທີ່ປະກັດຂຶ້ນກັບ ບຼຸກໂລແກນ(ສະແດງໂດຍ ແຄັດເທີຣີີນ ເຄນລີ ລັງ) ເຮັດໃຫ້ໜັງສາຍຢູ່ທໍລະທັດ ທີ່ບໍ່ມີປະສົບການໃນຂະນະນັ້ນ ຍ້າຍໄປຢູ່ອັນດັບຄ່ານິຍົມທີ່ສູງຂຶ້ນ ໃນໄລຍະຕົ້ນເຖິງກາງປີ 1990.
ອີງຕາມວາລະສານຫນັງລາຍອາທິດ ໂຊບ ໂອເປຣາ ປະຫວັດສາດໄດ້ຖືກຂຽນໃໝ່ ສະນັ້ນ ເທເລີ ທີ່ໃນຄວາມເປັນຈິງ ບໍ່ໄດ້ເສຍຊີວິດດ້ວຍແຜບາດເຈັບຈາກກະສຸນປືນ ໃນເດືອນຕຸລາ ປີ 2002.
ການກັບມາຂອງລາວຖືກມັດຢູ່ກັບເຄົ້າເລື່ອງ ປີ 1994 ທີ່ ເທເລີ ໄດ້ຖືກຈັບແລະບໍ່ສາມາດໜີໄດ້ ໂດຍ ເຈົ້າຊາຍ ມໍຣົກໂກ ໂອມາ (ສະແດງໂດຍນັກສະແດງຊາຍອິນເດຍ ຄາຣ໌ບີ ເບດີ).
ທັງ ໄທໂລ ແລະ ເບດີ ເຫັນກັນຄັ້ງທຳອິດ ໃນວັນຈັນ ທີ 2 ເດືອນ ພຶດສະພາ.
ວາລະສານກ່າວວ່າ ລາວໄດ້ຢູ່ໃນສາກຂອງເດີໂຊບໂອເປຣາທີ່ຫ້ອງຖ່າຍທຳໂທລະພາບ ຊີບີເອສ ເທເລວິເຊິນ ຊີດຕີ້ ຕັ້ງແຕ່ ວັນທີ 11 ເດືອນມີນາ.
ໃນໄລຍະໜຶ່ງ ລາວບໍ່ໄດ້ບອກແມ່ນກະທັ້ງສາມີຂອງລາວ ອະດີດນັກສະແດງເລື່ອງ ໄກດິງໄລທ໌ ໄມເຄິນ ໄທເລີ ວ່າລາວໄປໃສມາແທ້ໆ.
ລາວບອກສາມີວ່າ ລາວພຽງແຕ່ຈະເດີນໜ້າໄປຫາ "ຫຼາຍການທົດສອບການສະແດງ" ແລະຖ້າລາວບອກໄວກວ່າທີ່ລາວເຮັດ ຂ່າວອາດຫຼຸດອອກມາໂດຍບໍ່ຕັ້ງໃຈ.
ສາມີຂອງນາວປັດຈຸບັນສອນຊັ້ນຮຽນໜຶ່ງທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລ ເນວາດາ ລັດ ລາສເວກັສ ແລະ ລາວບໍ່ສາມາດໃຫ້ຄຳບອກໄບ້ທີ່ບໍ່ເຈດຕະນາໃດໆທີ່ນັກຮຽນຂອງສາມີລາວອາດຈະຍົກຂຶ້ນມາ.
ນີ້ບໍ່ແມ່ນຄັ້ງທຳອິດທີ່ ໄທເລີ ກັບມາຮ່ວມວຽກກັບງານລະຄອນດັ່ງກ່າວ.
ນາງໜີໄປໃນຂໍ້ຂັດແຍ່ງອັນສູງທາງສາທາລະນະ ໃນໄລຍະບໍ່ດົນມານີ້ ໃນປີ 2000 ແລະ 2001 ເນື່ອງມາຈາກການຂາດເລື່ອງທີ່ເໜາະກັບຕົວລະຄອນຂອງນາງ.
ແຕ່ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ການຈາກໄປທີ່ເປັນທີ່ຮູ້ກັນດີທີ່ສຸດຂອງລາວແມ່ນປີ 1996.
ໄທເລີ ວາງແຜນທີ່ຈະຮ່ວມວຽກກັບທີມງານເລື່ອງ ເມວໂຣສ ເພລສ ແລະ ຖືກໄລ່ອອກເມື່ອ ຜູ້ຜະລິດເລື່ອງ ເມວໂຣສ ແອຣອນ ສແປວລິງ ຄົ້ນພົບວ່າ ນາງໄດ້ຖືພາ.
ນາງໄດ້ພາລາວໄປສານແລະຊະນະໃນໄລຍະເກືອບໜຶ່ງປີ ຂອງການຕໍ່ສູ້ທາງກັດໝາຍທີ່ຫຍຸ້ງຍາກ.
ທັງສາມຄັ້ງທີ່ລາວຖືກອະນຸຍາດໃຫ້ກັບມາຫາການສະແດງຢ່າງເໝານສົມ ໂດຍບໍ່ມີຄຳຄິດເຫັນ.
ຜູ້ຊົມຫຼາຍກວ່າ 300 ລ້ານ ຄົນ ໃນເກືອບ 100 ປະເທດ ເດີໂບລແອນເດີບິວຕີຟູລ ຖືກອ້າງໃຫ້ເປັນໜັງທໍລະທັດທີ່ມີຄົນເບິ່ງຫຼາຍທີ່ສຸດໃນໂລກ.
ລັດຖະສະພາຜູ້ແທນປະຊາຊົນ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ກໍາລັງພະຍາຍາມທີ່ຈະຍົກເລີກ ການຫວງຫ້າມ ເກົ້າປີ ໃນການຂາຍສົ່ງອອກຂອງຍົນອອກລ່າສູ້ຮົບ F-22A ແລັບເຕີ້ສະຕິວ.
ນັກຮ່າງກົດໝາຍສະຫະລັດ ໄດ້ອະນຸມັດການດັດແກ້ທີ່ຈະອະນຸຍາດໃຫ້ ລອັກຮີດ ມາຕິນ ໂຮງງານຜະຫຼິດຂັ້ນຕົ້ນຂອງຍົນ ໃນການຂາຍຍົນໄປຕ່າງປະເທດ.
ທຸກໆຮ່າງກົດໝາຍປ້ອງກັນປະເທດນັບແຕ່ປີ 1997 ມີສັບພາສາທີ່ ຫວງຫ້າມການຈໍາໜ່າຍຍົນອະເນກປະສົງໃຫ້ຕ່່າງປະເທດ ຍ້ອນຄວາມເປັນຫ່ວງວ່າເຕັກນິກທີ່ທັນສະໄໝໃນຍົນຈະໄປຕົກຢູ່ໃນມືຂອງຄົນທີ່ບໍ່ດີ.
ຍີ່ປຸ່ນ ແລະ ເກົາຫຼີໃຕ້ ພັນທະມິດທີ່ເຂັ້ມແຂງຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ຖືກຄາດວ່າຈະກາຍເປັນລູກຄ້າ ຖ້າຫາກການຫວງຫ້າມຖືກຍົກເລີກອອກໄປ.
ການດັດແກ້ຖືກນໍາສະເໜີໂດຍ ເລັບ ເຄ ແກຣັງເກີ້ (ອາ-ເທັກສຊັສ) ເຊິ່ງມີເຂດເລືອກຕັ້ງທີ່ຕັ້ງໃນເມືອງ ຟອດວອດ ເປັນບ້ານຫຼັກຜະຫຼິດອຸປະກອນ ລອັກຮີດ ມາຕິນ.
ການຍົກເລີກການຫວງຫ້າມ ຈະເກີດຂື້ນມາໃນເວລາພໍດີກັບທີ່ ຄໍາສັ່ງສະຫະລັດຈະບໍ່ໄດ້ຖືກຮັບປະກັນ ແລະ ການສືບຕໍ່ຜະຫຼິດຍົນແມ່ນຈໍາເປັນສໍາລັບ ທຸລະກິດການບິນ.
ໃນວັນທີ 14 ຕຸລາ 2008 ປະຊາຊົນການາດາ ຈະໄດ້ມີການອອກຄະແນນສຽງເລືອກຕັ້ງລະດັບຊາດ.
ທ່ານ ແຄທີ ອັອດສຕິນ ຜູ້ລົງສະໝັກໃໝ່ຈາກພັກ ປະຊາທິປະໄຕ ກໍາລັງເຮັດການຫາຄະແນນສຽງເລືອກຕັ້ງ ຂອງ ຊິມໂຄ-ເກຣ.
ທ່ານ ອັອດສຕິນ ເກີດຢູ່ ເຊັນ ແຄເທີລີນ ແລະ ເຕີບໃຫ່ຍຢູ່ ແບລີ ທ່ານມີປະລິນຍາບັດຂະແໜງຟິຊິກ ແລະ ສາທາລະນະສຸກສຶກສາ ຈາກມະຫາວິທະຍາໄລ ວາຍຊໍ.
ສອນໃນຫຼາຍໆໂຮງຮຽນຢູ່ອອນຕາລີໂອ ນາງໄດ້ມີກິດຈະກໍາກັບສະມາຄົມ ຊິມຄໍ ເອັນດີພີ ນັບຕັ້ງແຕ່ປີ 1975 ເປັນຕົ້ນມາ.
ນາງ ອັອດສຕິນ ຂັບລົດຖີບ ໂດດດ່ຽວ ຈາກ ວິກຕໍເລຍ ອັງກິດ ໂຄລໍາເບຍ ຈົນໄປຮອດເອັມເວວ ອອນຕາລີໂອ (ລວມໄລຍະທາງທັງໝົດ 4,500 ກມ) ໃນເວລາ 40 ວັນ ຊ່ວງລະດູຮ້ອນປີ 1996 ຕັ້ງແຄ້ມຕະຫຼອດໄລຍະທາງ.
ທາງ ວີກີນິວສ ໄດ້ຕິດຕໍ່ກັບ ເຄທີ ອັອດສຕິນ ເພື່ອໂອ້ລົມກ່ຽວກັບບັນຫາທີ່ພະເຊີນໜ້າກັບປະຊາຊົນການາດາ ແລະ ພວກເຂົາ ແລະ ພັກການເມືອງຂອງພວກເຂົາຈະເຮັດຫຍັງແນ່ ເພື່ອແກ້ໄຂບັນຫາເຫຼົ່ານັ້ນ.
ວີກີນີວສ ກໍາລັງຢູ່ໃນຂັ້ນຕອນຕິດຕໍ່ຫາທຸກໆບັນດາຜູ້ລົງສະໝັກເລືອກຕັ້ງ ໃນທຸກໆການສະໜາມການເລືອກຕັ້ງທົ່ວປະເທດ ບໍ່ກ່ຽວວ່າ ຈະເປັນນັກການເມືອງສັງກັດໃດ.
ການສໍາພາດທຸກອັນ ແມ່ນ ຈັດຕັ້ງຜ່ານທາງອີເມວ ແລະ ບົດສໍາພາດແມ່ນຖືກເຜີຍແຜ່ສູ່ສາທາລະນະ ແບບບໍ່ມີການດັດແກ້ ເພື່ອອະນຸຍາດໃຫ້ຜູ້ລົງສະໝັກສາມາດ ບອກຕໍ່ຂໍ້ຄວາມຂອງພວກເຂົາໃຫ້ກັບນັກອ່ານໄດ້ເຕັມເມັດເຕັມ ໜ່ວຍໂດຍບໍ່ມີການຖືກລົບກວນ.
ການຫາຄະແນນສຽງກໍາລັງດໍາເນີນໂດຍ ເຮເລນາ ເຈີກີສ (ອະນຸລັກນິຍົມ) ເລຂາທິການລັດຝ່າຍການຕ່າງປະເທດ ການຄ້າສາກົນ ແລະ ກິລາ.
ຜູ້ທີ່ທ້າທາຍເຈີກີສ ແມ່ນ ມີທ່ານ ປີເຕີ ເອວລີສ (ພັກຂຽວ) ທ່ານ ແອນເດຣຍ ມາໂທຣໂຊບສ (ພັກເສລີນິຍົມ) ທ່ານ ຄາເລ ແມັກກິບບິນ(ພວກເສລີນິຍົມ) ແລະ ທ່ານ ປີເຕີ ວັນເດີ ແຊັກ(ມໍລະດົກພັກຄຣີດສຕຽນ).
ສໍາລັບຂໍ້ມູນເພີ່ມເຕີມ ໃຫ້ເບີ່ງທີ່ເວັບໄຊດທາງການການເລືອກຕັ້ງດັ່ງມີລາຍການຕໍ່ໄປນີ້.
ທ່າມກາງຄວາມຂັດແຍ່ງທີ່ເພີ່ມຂື້ນ ທີ່ໄດ້ເຮັດໃຫ້ເກີດບັນຫາທາງການເມືອງກັບ ທ່ານ ຊິວວີໂອ ເບີລູສຄໍນີ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ອິຕາລີ ແລະ ສ້າງຄວາມສັບສົນວຸ້ນວາຍໃນປະເທດອີຕາລີ ໄອຍາການອີຕາລີໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນການສອບສວນເອກະລາດ ໃນວັນພຸດ ກ່ຽວກັບ ກໍລະນີການເສຍຊີວິດຂອງ ທ່ານ ນິໂຄລາ ຄາລິປາລີ.
ທ່ານນາຍົກ ໄດ້ເອົາຊື່ສຽງກຽດຕິຍົດຂອງ ລັດຖະບານ ແຂວນໄວ້ ເທີງເສັ້ນແຫ່ງຄໍາໝັ້ນສັນຍາຕໍ່ປະເທດວ່າ ໄຟຈະແຈ້ງສະຫ່ວາງໃນທັນທີ່ທີ່ຈຸດປະກາຍຂື້ນ.
ຄາປາລີ ເປັນໜຶ່ງໃນໜ່ວຍສືບລາຊະການລັບໃນ ອີຕາລີ ໄດ້ເຈລະຈາ ເພື່ອຍຸຕິເຫດການຈັບໂຕປະກັນຢູ່ ແບັກແດັດ ແລະ ໄດ້ຊ່ວຍເອົານັກຂ່າວ ທ່ານນາງ ກິວເລຍນາ ສເກຣນາ ອອກມາຈາກພວກເຂົາເມື່ອ ທະຫານ ອາເມລິກາຈູດລົດທີ່ພວກເຂົານັ່ງຢູ່.
ທ່ານ ຄາລີປາລີ ໄດ້ກາຍມາເປັນວີລະບຸລຸດແຫ່ງຊາດ ອິຕາລີ ທີ່ທ່ານມີຄວາມກ້າຫານເອົາຮ່າງກາຍຂອງຕົນເອງເຂົ້າໄປບັງນາງກິວເລຍນາໃນຂະນະທີ່ໄຟໄໝ້ຢູ່ ເຮັດໃຫ້ທ່ານເສຍຊີວິດ ແລະ ນາງ ກິວເລຍນາ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບຢ່າງຮຸນແຮງ ພ້ອມທັງຖືກຍິງສາມສາມນັດຢູ່ຫຼັງ.
ໃນຂະນະດຽວກັນ ທາງອາເມລິກາໄດ້ອອກເອກະສານມາອະທິບາຍບໍ່ສົມບູນວ່າກອງທັບອາເມລິກາໂດຍຮ່ວມມືກັບເຈົ້້າໜ້າທີ່ອິຕາລີໄດ້ລົບລ້າງຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງທະຫານຂອງຕົນຕໍ່ກັບກໍລະນີໜ້າເສົ້າສະຫຼົດໃຈນີ້ ໃນວັນທີ 4ມີນາ.
ທີມ ໄວເປີ້ ແອັບຟິກາໃຕ້ ໄດ້ສໍາເລັດ ການຍິງປະຕູຕໍ່ເນື່ອງ ໄດ້ຮັບໄຊຊະນະລຽນຕິດກັນສາມຄັ້ງ ໃນສະໂມສອນກິລາຄຣິກເກັດສິງກະໂປ ຂອງການແຂ່ງຂັນ ຣັກບີ້ເຊເວັນສ.
ທີມແອັຟຟິກາໃຕ້ທີ່ບໍ່ມີໃຜເອົາຊະນະໄດ້ຕະຫຼອດການແຂ່ງຂັນໃນສອງວັນໄດ້ ເອົາຊະນະ ທີມຟິຈິ ດາເວຕາລູ ດ້ວຍຄະແນນ 24 ໂດຍທີ່ບໍ່ປ່ອຍໃຫ້ທີມ ຈາກຟີຈີ ໄດ້ຮັບຄະແນນເລີຍຕະຫຼອດການແຂ່ງຂັນໃນເວລາ 20ນາທີສຸດທ້າຍ.
ໃນການຫວນຄືນຮອບສຸດທ້າຍຂອງປີກາຍ ເຊິ່ງໄວເປີ້ໄດ້ຊະນະ 10-5 ຝູງຊົນຢ່າງຄັບຄາໜາແໜ້ນສະໜັບສະໜູນທີມຟິຈີ ພະຍາຍາມທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ທີມ ແອັບຟິກາໂສກເສົ້າ ເຊິ່ງເປັນທີມພາຍໃນການພັດທະນາຂອງ ແອັບຟິກາໃຕ້ ເຊເວັນສ.
ມັນເປັນການເລີ່ມຕົ້ນທີ່ໜັກໜ່ວງ ແລະ ຂ້ຽວຂາດສໍາລັບທັງສອງທີມ ຕໍ່ສູ້ຢ່າງໜັກ ແລະ ປ້ອງກັນຢ່າງເຂັ້ມແຂງ ຈົນຮອດນາທີທີຫົກ ເມື່ອ ເອສເອໄວເປີ້ ໄດ້ແລ່ນຢ່າງໄວໄປອ້ອມທາງປີກຊ້າຍແລ້ວໄດ້ຄະແນນການຍິງຂອບ.
ຈາກຈຸດນັ້ນແມ່ນເປັນລາງບໍ່ດີສໍາລັບທີມດາເວຕາລູ ເມື່ອທີມໄວເປີ້ເລີ່ມຊອກເຫັນບ່ອນເປີດເກມໃນເກືອບທຸກໆການເຄື່ອນໄຫວ ແລະ ການປ້ອງກັນທີ່ໜ້າຫຼົງໄຫຼເຮັດໃຫ້ໄວເປີ້ ອອກພິດປ້ອງກັນການເຮັດຄະແນນ ສໍາເລັດລົງໃນເຄິ່ງເວລາທໍາອິດທີ່ຄະແນນ 5-0.
ອີກພຽງສອງນາທີ່ກ່ອນຈະຮອດເຄິ່ງເວລາທີສອງ ໄວເປີ້ໄດ້ ທໍາລາຍການປ້ອງກັນຂອງ ດາເວຕາລູ ແລະ ໄດ້ຮັບຄະແນນຢ່າງງ່າຍດາຍ ບໍ່ຕ້ອງມີການດັດແປງ.
ສອງສາມນາທີຕໍໍໍ່ມາ ໄວເປີ້ໄດ້ຂ້າມຜ່ານອີກ ແລະ ໄດ້ຄະແນນ ເຂດປີກຂວາ ແລ້ວໄດ້ຮັບຄະແນນ 24-0 ເຊິ່ງອາດຈະແມ່ນຄະແນນສຸດທ້າຍ.
ຄວາມສາມາດພິເສດ ແລະ ຮູບແບບຂອງ ອາຟຣິກາໃຕ້ ໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນຢ່າງຈະແຈ້ງໃນຂະນະທີ່ພວກເຂົາໄດ້ອອກແຂ່ງຂັນຫຼາຍເດືອນຜ່ານມານີ້.
ໃນຮອບສຸດທ້າຍນ້ອຍໆ ທີມ ຄາຊູລີນາ ໂຄກາສ ໄດ້ຮັບໄຊຊະນະຢ້າງງ່າຍດາຍ ໃນລາຍການແຂ່ງຂັນໂບຄອມພິທີເຊີນ ທີ່ຄະແນນ 17-0 ລົ້ມທີມຈາກອົດສະຕາລີ ອີສ ອານເຮັມ ລັກບີ້ລົງ.
ການແຂ່ງຂັນຊິງທີສາມ ໄດ້ເຫັນການຫຼິ້ນທີ່ເຂັ້ມແຂງຂອງ ບໍນິໂອ ເອເກີ້ສ ທີ່ລົ້່ມທີມຈາກ ນີວຊີແລນ ອໍລຽນທໍ ລອນໂກຕາຍ ທີ່ຄະແນນ 31 ຕໍ່ 5.
ນໍາໃນເຄິງເວລາທໍາອິດທີ່ 12-5 ຄືກັບວ່າທີມເອເກີ້ສບໍ່ໄດ້ພົບບັນຫາໃນລະຫ່ວາງຊ່ວງສຸດທ້າຍ.
ທ້າຍອາທິດເປັນກິດຈະກໍາທີ່ກະທົບກະເທືອນຈິດໃຈສໍາລັບ ບຣູເນ ຟາຍຢິງ ກູກຣີສ ເຊິ່ງປະຈຸບັນໄດ້ກັບຄືນມາຈາກການເດີນສາຍຢູ່ ແອັບການີສະຖານ ທີ່ພວກເຂົາປະລາໄຊເຖິງສອງຄັ້ງຢ່າງໜ້າເສົ້າໃຈ.
ບໍນີໂອໄດ້ລົງແຂ່ງຂັນເຂົ້າຮ່ວມໃນການຮວບຮວມທີມກ່ອນທີ່ຈະເລີ່ມຕົ້ນການແຂ່ງຂັນ ໄຕມາດສຸດທ້າຍ ເພື່ອສະແດງຄວາມນັບຖືທັງສອງ ໃຫ້ແກ່ກອງກຳລັງຂອງພວກເຂົາເອງ ແຕ່ກໍ່ຍັງຢູ່ໃນການສະແດງຄວາມເຄົາລົບໃຫ້ແກ່ ວັນແຫ່ງການລະລຶກ ທີ່ໄດ້ເກີດຂຶ້ນພ້ອມກັນກັບການແຂ່ງຂັນໃນທ້າຍອາທິດ.
ການມິດງຽບເປັນເວລາໜຶ່ງນາທີເພື່ອສະແດງຄວາມເຄົາລົບຕໍ່ບັນດາທະຫານໄດ້ຖືກສັງເກດໄດ້.
ເຖິງວ່າຈະປົນເປໄປດ້ວຍຜົນທີ່ຫຼາກຫຼາຍຈາກການແຂ່ງຂັນ ທີມ ກູກຣີສ ຍັງຈັດການໄດ້ເຂົ້າຮອບ ຈັກໄຟນໍ.
ກູກຣີສ ໄດ້ຄະແນນຫຼັງຈາກເວລາເຕັມໂດຍບໍ່ປ່ຽນແປງ ການຕີທີ່ຕໍ່ເນື່ອງແບບລຽບງາຍ ທີ່ຄວນຈະເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາຊະນະເກມໄດ້.
ຄະແນນສຸດທ້າຍ ແມ່ນ 21-20 ກັບ ສິງກະໂປ ບາບາລຽນສ ໄດ້ຮັບກຽດ.
ຮູບແບບທີມຈາກສິບສາມປະເທດ ທີມາໄກຄື ເຄັນຢ້າ ອາຟຣິກາໃຕ້ ແລະ ສະກັອດແລນ ການແຂ່ງຂັນແມ່ນໄດ້ເຕີບໃຫ່ຍຈາກຄວາມສໍາເລັດເປັນຄວາມສໍາເລັດ ໃນຫຼາຍປີທີ່ຜ່ານມາ ແລະ ຕອນນີ້ ໄດ້ເປັນຮູບແບບຫຼັກໃນຕາຕະລາງກິດຈະກໍາແຂ່ງຂັນກິລາຂອງສິງກະໂປ.
ການແຂ່ງຂັນໄດ້ເລີ້ມຕົ້ນຂື້ນໃນປີີ 1947 ໂດຍເປັນການແຂ່ງຂັນແບບເຊື້ອເຊີນສໍາລັບສິງກະໂປ ແລະ ທີມມາເລເຊຍ ແລະ ນັບແຕ່ນັ້ນການເຕີບໃຫ່ຍກໍ່ໄປສູ່ລະດັບນານາຊາດ ແລະ ທີມສະໂມສອນຈາກທົ່ວທຸກມຸມໂລກກໍ່ໄດ້ຖືກເຊີນ.
ມີຄວາມຫວັງວ່າ SCC 7s ໃນໄວໆນີ້ຈະໄດ້ຂື້ນໄປຢູ່ໃນຄະນະກິລາຣັກບີ້ສາກົນວົງຈອນ 7s ອີງຕາມເຈົ້າໜ້າທີ່ຂອງສະໂມສອນ.
ການແຂ່ງຂັນຍັງໄດ້ລວມທັງການຫວນກັບມາຂອງໂຮງຮຽນ ເອັສຊີຊີ ແລະ ການແຂ່ງຂັນລະດັບວິທະຍາໄລ ເຊັ່ນດຽວກັນກັບຮອບແຂ່ງຂັນທີ່ມີຄວາມສມາດໄປສູ່ເວທີຄະນະຣັກບີ້ສາກົນ ການແຂ່ງຂັນ ຊິງຖ້ວຍຣັກບີ້ແມ່ຍິງລະດັບໂລກ.
ລັດຖະບານປະເທດນາມີເບຍໄດ້ປະຕິເສດທີ່ຈະຍົກຍ້າຍ ລາຄາພາສີມູນຄ່າເພີ່ມຫຼື (VAT) ອອກຈາກລາຄານົມ.
ໃນເດືອນພຶດສະພາ 2006 ອົງການຜູ້ຜະຫຼິດຟາມນົມ ນາມີເບຍ ໄດ້ຮ້ອງຂໍໃຫ້ຄະນະກໍາມະການ ນາມີເບຍ ຂອງລາຍຮັບທ້ອງຖິ່ນ ເດີນຕາມຕົວຢ່າງ ການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດຢູ່ ອາຟຣິກາ ທີ່ກໍານົດນົມສົດໃຫ້ເປັນສິ່ງທີ່ຈໍາເປັນພື້ນຖານເຊິ່ງບໍ່ໃຫ້ຕ້ອງມີການຈ່າຍພາສາຊົມໃຊ້ອີກ.
ທ່ານ ຄາເລ ເຊັດທະວີນ ເລຂາທິການ ກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ນາມີເບຍ ກ່າວວ່າ ເຫດຜົນໃນການຕັດສິນໃຈທີ່ບໍເພີກຖອນພາສີແວັດອອກຈາກນົມແມ່ນມີສອງຢ່າງຄື: "ອຸດສາຫະກໍາຂະແໜງນີ້ແມ່ນໄດ້ຮັບຂໍ້ໄດ້ປຽບຫຼາຍແລ້ວອີງຕາມບົດບັນຍັດຂໍ້ທີ26ຂອງສະຫະພັນອາກອນແອັບຟຣິກາ(SACU)."
ນາມີເບຍ ເປັນປະເທດທີ່ ມີລາຍຈ່າຍຫຼາຍກ່ວາລາຍຮັບທີ່ເກັບໄດ້ຈາກພາສີອາກອນ.
ລາຄາຂອງນົມສົດຈະຂື້ນອີກ 50c ໃນຕົ້ນເດືອນເມສາ 2007 ອີງຕາມມູນຄ່າການຜະຫຼິດທີ່ສູງຂື້ນ.
ອຸດສາຫະກໍານົມສົດໄດ້ຕັກເຕືອນຈະມີການລົ້ມລະລາຍຂອງອຸດສາຫະກໍາ ແລະ ຈະໄດ້ເອື່ອຍອີງໃສ່ການນໍາເຂົ້າຈາກຕ່າງປະເທດ ຖ້າຫາກບໍ່ມີການປັບລາຄາຂື້ນເພື່ອໃຫ້ເຂົ້າກັບມູນຄ່າການຜະຫຼິດທີ່ສູງຂື້ນ.
ມີຜູ້ເສຍຊີວິດທັນທີສອງຄົນພາຍຫຼັງເກີດເຫດການຜ່ນດິນໄຫວຂະໜາດ 5.9 ແມັກນິຕຸດ ໃນຕອນເດີກຂອງ ວັນພະຫັດ ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນຢູ່ ປະເທດຕຸລະກີ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ເວົ້າວ່າມີຜູ້ເສຍຊີວິດສອງຄົນ;
ຜູ້ທີ່ໜຶ່ງຄາດວ່າມາຈາກສາເຫດຫົວໃຈວາຍ ແລະ ອີກຜູ້ໜຶ່ງເສຍຊີວິດຍ້ອນໂດດລົງຈາກປ່ອງຢ້ຽມດ້ວຍຄວາມຕື່ນຕົກໃຈ.
ໜ່ວຍກູ້ໄພສຸກເສີນສົ່ງໜ່ວຍຄົ້ນຫາ ແລະໜ ່ວຍກູ້ໄພອອກໄປຊ່ວຍ ແລະ ແຈກຢາຍຜ້າຫົ່ມ ອາຫານແລະນໍ້າ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ເວົ້າວ່າ: ເຂື່ອນນໍ້າເສຍຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍຈາກແຜ່ນດິນໄຫວແລະ ກໍ່ລະບຸວ່່າມັນ "ບໍ່ມີຄວາມສ່ຽງໄພ."
ມີຄວາມຮູ້ສືກເຖິງແຜ່ນດິນນໄຫວອອກໄປໄກຮອດແຂວງ ແອເກນ ຂອງ ອີສເມຍ ເຊິ່ງເປັນແຂວງທາງພາກຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອຂອງເບີຊາແລະອີດສຕັ້ນບຣູ ແລະ ຍັງໄປຮອດເມືອງເອດຣິນທີ່ບໍ່ໄກຈາກຊາຍແດນແລະບຸນກາລີແລະເກຣັກ ຍ້ອນວ່າຄວາມເລິກແຜ່ນດິນໄຫວແມ່ນຕື້ນຫຼາຍ.
ມີຄົນເສຍຊີວິດຫຼາຍກ່ວາ 18,000 ຄົນ ຍ້ອນແຜ່ນດິນໄຫວສອງຄັ້ງ ທີ່ລະດັບຄວາມແຮງ7.0ແມັກນິຕຸດ ໃນເຂດພາກຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອປະເທດຕຸລະກີ ປີ 1999.
ມີລາຍງານຂ່າວວ່າ ຜູ້ຈັດລາຍການຂອງລາຍການເກມ ສ່ຽງໄພອັນຕະລາຍ ທາງໂທລະພາບສະຫະລັດອາເມລິກາ ຄື ທ່ານ ອາເລັກສ ທຣີເບຣັກ ອາຍຸ 67 ປີ ກໍາລັງຮັບການຮັກສາພະຍາບານຢູ່ພາຍຫຼັງທີ່ທ່ານໄດ້ເກີດອາກາດຫົວໃຈວາຍເລັກນ້ອຍ.
"ທ່ານ ອາເລັກສ ທຣີເບຣັກ ຜູ້ຈັລາຍການ 'ເກມສ່ຽງໄພອັນຕະລາຍ!'ໄດ້ມີອາການຫົວໃຈວາຍເລັກນ້ອຍ."
ໂຄສົກປະຈໍາລາຍການດັ່ງກ່າວ ໄດ້ເວົ້າໃນບົດຖະແຫຼ່ງການທີ່ລົງໃນເວັບໄຊດຂອງລາຍການວ່າ: "ທ່ານກໍາລັງພັກຜ່ອນຢ່າງສະດວກສະບາຍຢູ່ທີ່ໂຮງໝໍ ລອສແອັງຈາລີສ ແຄລິໂຟເນຍ ແລະ ທ່ານ ຈະກັບມາດໍາເນີນການອັດລາຍການຕາມແຜນໃນເດືອນມັງກອນ."
ຄາດວ່າ ທ່ານ ທຣີເບຣັກຈະຍັງພັກຢູ່ໂຮງໝໍອີກສອງວັນ ເພື່ອຕິດຕາມເບີ່ງອາການ ແລະ ກວດສອບ.
ນາງ ວີນັດສ ຄຣິດຟິວ ອາຍຸ 35ປີ ສັນຊາດຟິລິປີນ ຈາກ ເວັສເວີຈີເນຍ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ຖືກຕ້ອງໂທດກໍລະນີກະທໍາທາລຸນນະກໍາໃຫ້ເດັກນ້ອຍ ແລະ ຖືກຕັດສິນຈໍາຄຸກ ສອງຫາຫົກປີ.
ຄຣິດຟິວ ຖືກກ່າວຫາວ່າຕີລູກລ້ຽງດ້ວຍແຜ່ນກະດານ ແລະນໍາໃຊ້ປຶ້ມແລະເຊືອກມັດພວກເຂົາຢ່າງແໜ້ນໜາ ເພື່ອໃຫ້ພວກເຂົາຢືນເປັນເວລາດົນນານ.
ຄຣິດຟິວ ຍັງບັງຄັບໃຫ້ເດັກນ້ອຍດື່ມກິນຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ແລະ ກໍ່ໃຫ້ພວກເຂົາກິນຮາກຂອງພວກເຂົາເອງອີກດ້ວຍ.
ລູກລ້ຽງຊາຍອາຍຸ 17 ປີ ຂອງນາງໄດ້ອະທິບາຍຄວາມທາລຸນນະກໍາຢູ່ທີ່ສານ.
ຜູ້ພິພາກສາ ທ່ານ ອາລານ ດີ ມອດສ ເອີ້ນຄະດີນີ້ວ່າ ເປັນຄະດີທີ່ຮ້າຍກາດທີ່ສຸດທີ່ທ່ານເຄີຍເຫັນໃນເວລາ 30 ປີ ຜ່ານມາ.
"ເຈົ້າເປັນສິ່ງທີ່ກົງກັນຂ້າມທຸກຢ່າງ ໃນຄວາມເປັນແມ່."
ການະເມີດທໍາທາລຸນນະກໍາແມ່ນກ່ຽວພັນກັບລູກຂອງ ຄຣິດຟິວ 6 ຄົນ ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ມີພຽງເດັກບາງຄົນເທົ່ານັ້ນທີ່ຍິນຍອມເປັນພິຍານກ່າວຜິດຕໍ່ນາງ.
ນາງ ຄຣິດຟິວ ຍອມຮັບວ່າ ການກະທໍາຜິດ ແລະ ຕ້ອງໂທດ ເຮັດການລະເມີດທາລຸນລະກໍາເດັກນ້ອຍຈໍານວນສອງຄົນ ພ້ອມກັບເຮັດໃຫ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ຂໍ້ກ່າວຫາແມ່ນກ່ຽວກັບ ການກະທໍາລະເມີດທາລຸນນະກໍາ ໃນໄລຍະແຕ່ ເດືອນມັງກອນ 2001 ຫາເດືອນມັງກອນ 2002.
ສະຫວັດດີການສັງຄົມແຫ່ງລັດໄດ້ເພີກຖອນເດັກນ້ອຍອາຍຸລະຫ່ວາງ 11-16 ປີ ອອກຈາກການເບິ່ງແຍງປົກຄອງຂອງ ນາງ ຄຣິດຟິວ ນັບຕັ້ງແຕ່ຄະດີກ່ອນໜ້ານີ້.
ເຈນນິ່ງ ເບຣນ ຄຣິດຟິວ ຜູ້ເປັນພໍ່ ແມ່ນກໍາລັງຖືກໂທດຈໍາຄຸກ 3- 15 ປີ ໃນກໍລະນີເຮັດການລະເມີດທາລຸນນະກໍາ.
ໂມແຊັກ ແຟຊັນ ຫຸ້ນສ່ວນທຸລະກິດເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມອັງກິດ ກໍາລັງຈະສ້າງປະຫວັດສາດໃໝ່ ເມື່ອພວກເຂົາຈະກາຍເປັນບໍລິສັດຕ່າງປະເທດແຫ່ງທໍາອິດທີ່ໄປຂື້ນທະບຽນໃນລາຍຊື່ຕະຫຼາດລັກຊັບໄອແລນ (ISE).
ໂມແຊັກເປັນເຈົ້າຂອງຜະຫຼິດຕະພັນເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມກາໂອເອຊີສ ກາ ຄາເລັນ ມີເລັນ ກາໂຄສ ແອັນ ວຣີສເທີ້ ດໍາເນີນກິດຈະການຮ້ານ 600 ຮ້ານ ແລະ ສ່ວນຫຼາຍມີເຈົ້າຂອງແມ່ກຸ໋ມນັກລົງທຶນຍ່ອຍ ບາວເກີ.
ໂມແຊັກ ມີພະນັກງານວ່າຈ້າງປະມານ 5,400 ຄົນ ທົ່ວອັງກິດ ແລະ ໄອແລນ.
ຕະຫຼາດຫຼັກຊັບແມ່ນຖືກກໍ່ຕັ້ງຂື້ນໃນປີ 1985 ແລະ ມີຫຸ້ນສ່ວນ 34 ບໍລິສັດ ເຊິ່ງມີມູນຄ່າລວມກັນຫຼາຍກ່ວາ 21 ພັນລ້ານໂດລາ (16.3ພັນລ້ານເອີໂລ; 11.1ພັນລ້ານປອນ).
ມີລາຍງານກ່າວອ້າງວ່າ ການຖະແຫຼງການເລື່ອງການແຜ່ລະບາດພະຍາດໄຂ້ຫວັດໝູຈາກ ອົງການອະນາໄມໂລກ ແມ່ນເປັນສິ່ງຜິດພາດ ເຊິ່ງເກີດຂື້ນຈາກການກະທໍາຂອງບັນດາບໍລິສັດເວສສະພັນການຢາ ແລະ ໄດ້ນໍາໄປສູ່ຄວາມຢ້ານກົວທີ່ບໍ່ມີເຫດຜົນ.
ໜຶ່ງປີພາຍຫຼັງຈາກທີ່ການແຜ່ລະບາດພະຍາດໄຂ້ຫວັດໝູຖືກຖະແຫຼງອອກມາ ສາງເກັບໄວ້ແມ່ນຖືກປະໄວ້ໂດຍບໍ່ໄດ້ນໍາໃຊ້ ແລະ ລັດຖະບານ ພະຍາຍາມຈະປະປ່ອຍສັນຍາ ບັນດາບໍລິສັດເວສສະພັນການຢາມີຜົນກໍາໄລຢ່າງໜ້ອຍ 4.6 ພັນລ້ານ ຢູໂລ ຈາກການຈໍາໜ່າຍວັກແຊັງພຽງຢ່າງດຽວເທົ່ານັ້ນ.
ໃນບົດລາຍງານຂອງວາລະສານການແພດອັງກິດ (BMJ) ສໍານັກງານສືບສວນວາລະສານ (BIJ) ແລະ ສະຫະພາບເອີລົບ ອ້າງວ່າ ປະຕິກິລິຍາຂອງ ອົງການອະນາໄມໂລກ ຕໍ່ກັບເຊື້້ພະຍາດ H1N1 ແມ່ນໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກ ບັນດາບໍລິສັດເວສສະພັນການຢາ ແລະ ນັກວິທະຍາສາດຫຼັກທີ່ເປັນທີ່ປຶກສາຢູ່ພາຍໃນກໍ່ມີສາຍພົວພັນດ້ານການເງິນກັບ ກຸ໋ມຫຸ້ນສ່ວນ ໂລເຊ ແລະ ແກຣໂຊສະມິດຄຣາຍ (GSK).
ການຂັດແຍ່ງຜົນປະໂຫຍດນີ້ ບໍ່ເຄີຍຖືກເຜີຍແຜ່ຈາກ ອົງການອານາໄມໂລກ ເຊິ່ງມັນເປັນເລື່ອງທີ່ລະເມີດຕໍ່ກົດຂອງພວກເຂົາເຈົ້າເອງ.
ອົງການອານາໄມໂລກ ອອກຄູ່ມືກ່ຽວກັບ H1N1 ໃນປີ 2004 ເຊິ່ງແນະນໍາໃຫ້ບັນາປະເທດຕ່າງໆ ກຽມຢາປ້ອງກັນເຊື້ອພະຍາດເປັນຈໍານວນຫຼາຍລ້ານ.
ຄໍາແນະນໍາແຈ້ງໃຫ້ຫຼາຍໆປະເທດທົວໂລກ ໃຫ້ຊື້ຢາ ຕາມີຟຣູ ໃນປະລິມານຫຼາຍ ເຊິ່ງຜະຫຼິດໂດບ ໂລເຊ ແລະ ໂຮງງານເລເລັນນາ ໂດຍ GSK.
ການກວດສອບສືບສວນຮ່ວມກັນກັບ BMJ ແລະ BIJ ພົບວ່າ ນັກວິທະຍາສາດທີ່ມີສ່ວນໃນການພັດທະນາຄູ່ມື ອົງການອະນາໄມໂລກ ປີ 2004 ໄດ້ເຄີຍຮັບເງີນຈາກ ໂລເຊ ຫຼື ຈີເອັສເຄ ມາກ່ອນສໍາລັບວຽກງານ ການບັນຍາຍແລະເປັນທີ່ປຶກສາ ເຊັ່ນດຽວກັນກັບພົວພັນກັບວຽກງານວິໄຈຄົ້ນຄ້ວາຂອງບໍລິສັດ.
ນັກບັນດາທິການ BMJ ທ່ານ ຟີໂອນາ ກອັດລີ ກ່າວໃນບົດບັນນາທິການວ່າ "ຄວາມໜ້າເຊື່ອຖືຂອງອົງການອະນາໄມໂລກໄດ້ຖືກທໍາລາຍເສຍຫາຍຢ່າງໜັກໜ່ວງ."
ບົດລາຍງານຈາກຄະນະກໍາມະການສຸຂະພາບຂອງການປະຊຸມລັດຖະສະພາສະຫະພາບເອີລົບ ກຸ໋ມສະມາຊິກ 47 ສໍາລັບສິດທິມະນຸດ ຄົ້ນພົບວ່າ ປະຕິກິລິຍາຂອງ ອົງການອະນາໄມໂລກ ແມ່ນໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກ ບັນດາບໍລິສັດເວສສະພັນການຢາທີ່ຜະຫຼິດຢາຕ້ານເຊື້ອ H1N1 ແລະ ວັກແຊງ.
ບົດລາຍງານກ່າວວ່າມີການສົງໄສວ່າອົງການອະນາໄມໂລກຂາດຄວາມໂປ່ງໃສກ່ຽວກັບການຄວບຄຸມຈັດການເລື່ອງການແຜ່ລະບາດພະຍາດໄຂ້ຫວັດໝູ ແລະ ກ່າວວ່າຄູ່ມືສາທາສາທາລະນະຂອງອົງການອະນາໄມໂລກ ອົງກອນອີຢູແລະ ລັດຖະບານແຫ່ງຊາດ ແມ່ນ ເຮັດໃຫ້ "ເກີດຄວາມສູນເສຍເງິນສາທາລະນະເປັນຈໍານວນຫຼາຍ ແລະ ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມຢ້ານກົວທີ່ບໍ່ເປັນທໍາຕໍ່ກັບຄວາມສ່ຽງທາງດ້ານສຸຂະພາບທີ່ສາທາລະນະຊົນເອີລົບໄດ້ພະເຊີນ."
ໂຄສົກອົງການອະນາໄມໂລກກ່າວວ່າ ອຸດສາຫະກໍາຢາບໍ່ໄດ້ມີອິດທິິພົຍຕໍ່ການຕັດສິນໃຈໃນເລື່ອງໄຂ້ຫວັດ.
ທ່ານ ມາກາເລັດ ຈັນ ອໍານວຍການຂອງອົງການ ໄດ້ຍົກເລີກການສືບຫາການຈັດການຄວບຄຸມໃນເລື່ອງການແຜ່ລະບາດເຊື້ອ A H1N1 ວ່າ: "ທິດສະດີການສົມຮູ້ຮ່ວມຄີິດ" ໃນຕົ້ນປີນີ້.
ນາງ ເວົ້າວ່າ: "ອົງການອະນາໄມໂລກມຸ່ງຫວັງທີ່ຈະປິດການກວດສອບຫາຄວາມຈິງ ເລື່ອງການຕັດສິນໃຈຂອງພວກເຂົາ ແຕ່ວ່າ ພວກເຮົາບໍ່ມີຄວາມມຸ່ງຫວັງວ່າພວກເຮົາຈະຖືກກ່າວຫາ ຈາກ ບັນດານັກການເມືອງເອີລົບບາງທ່ານ ວ່າໄດ້ອອກການຮັບຮອງການແຜ່ລະບາດເຊື້ອພະຍາດທີ່ປອມແປງ ພາຍໃຕ້ການຊີ້ນໍາຈາກຊ່ຽວຊານ ທີ່ມີສາຍພົວພັນກັບ ອຸດສາຫະກໍາເວສສະພັນການຢາ ແລະ ເລື່ອງຜົນປະໂຫຍດສ່ວນບຸກຄົນທີ່ຈະໄດ້ຮັບຈາກຜົນກໍາໄລໃນອຸດສາຫະກໍາ."
ໃນວານນີ້ ສະມາຊິກ16 "ຄະນະກໍາມະການສຸກເສີນ" ປະກອບຂື້້ນດ້ວຍ ບັນດາທີ່ປຶກສາຈາກອົງການອະນາໄມໂລກ ເວົ້າວ່າການແຜ່ລະບາດຂອງ H1N1ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ສິ້ນສຸດເທື່ອ.
ອົງການອະນາໄມໂລກປະຕິເສດທີ່ຈະລະບຸໂຕຕົນຂອງສະມາຊິກກໍາມາທິການນັ້ນ ອ້າງວ່າພວກເຂົາຈະຖືກແຮງກົດດັນຈາກອຸດສາຫະກໍາ ດັ່ງນັ້ນຄວາມຂັດແຍ່ງທີ່ເປັນໄປໄດ້ກັບບັນດາບໍລິສັດການຢາແມ່ນຍັງບໍ່ທັນຮັບຮູ້.
ບົດລາຍງານຂອງ ບີເອັມເຈ ເປີດເຜີຍວ່າ ມີຊ່ຽວຊານຢ່າງໜ້ອຍໜຶ່ງທ່ານໃນ "ຄະນະກໍາມະການສຸກເສີນ" ໄດ້ຮັບເງິນຈາກ ຈີເອັສເຄ ໃນລະຫ່ວາງປີ 2009.
ໃນຂ່າວທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັນ ສໍານັກຂ່າວລອຍເຕີ້ລາຍງານວ່າ ບໍລິສັດ ປີຟາຍເຊີ້ ຜູ້ຜະຫຼິຢາທີ່ໃຫ່ຍທີ່ສຸດໃນໂລກ ກໍາລັງຈະຂາຍກິດຈະການການຜະຫຼິດວັກແຊັງໄຂ້ຫວັດໃຫ້ກັບກຸ໋ມທຸລະກິດເວສສະພັນການຢາຮາບີນຂອງຈີນດ້ວຍມູນຄ່າ 50ລ້ານໂດລາ.
ເຊເລຍ ຟຣັງກາ ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງບັນເລແຫ່ງຊາດ ການາດາ ແລະ ສະຖານຝຶກຊ້ອມກ່ຽວຂ້ອງ ໂຮງຮຽນສອນບັນເລແຫ່ງຊາດການາດາ ໄດ້ເສຍຊີວິດແລ້ວໃນວັນຈັນ ດ້ວຍອາຍຸ85ປີ ທີ່ອອັດຕາວສ ອອນຕາລີໂອ.
ມີລາຍງານວ່ານາງໄດ້ເສຍຊີວິດຢູ່ໂຮງໝໍອອັດຕາວາ ແລະ ຍັງບໍ່ທັນຮູ້ກ່ຽວກັບສາເຫດການເສຍຊີວິດ.
ນາງໄດ້ເຂົ້າໂຮງໝໍອາທິດແລ້ວນີ້ແລະໄດ້ພັກຢູ່ທີ່ນັ້ນຈົນຮອດວັນທີ່ນາງເສຍຊີວິດ.
ທ່ານ ຄາເລັນ ເຄນ ອໍານວຍການຝ່າຍສິນລະປະຂອງບັນເລແຫ່ງຊາດການາຄົນປະຈຸບັນກ່າວວ່າ: "ທ່ານນາງແມ່ນມີຈິດວິນຍານການເປັນປະທານ ເປັນຜູ້ສະໜັບສະໜູນທີ່ແຂງແກ່ນ ແລະ ເປັນສູນລວມອຸດົມຄະຕິ ແລະ ຄຸນຄ່າຂອງອົງການ."
"ທ່ານນາງສ້າງແຮງບັນດານໃຈໃຫ້ກັບນັກເຕັ້ນລຸ້ນໃໝ່ໂດຍການອຸທິດຕົນໃຫ້ກັບສິນລະປະການເຕັ້ນບັນເລ."
"ແລະ ສິ່ງທີ່ສໍາຄັນທີ່ສຸດແມ່ນ ທ່ານນາງເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາມີຄວາມເຊື່ອໝັ້ນໃນໂຕເອງ ແລະ ບໍ່ມີເປົ້າໝາຍໃດທີ່ຈະຫ່າງໄກເກີນຈະໄປເຖີງໄດ້."
ທ່ານ ນາງ ຟຣັງກາ ເກີດໃນປີ 1921 ຢູ່ລອນດອນ ປະເທດອັງກິດ ແລະ ໄດ້ມາການາດາ ໃນປີ1951 ເພື່ອກໍ່ຕັ້ງ ບັນເລແຫ່ງຊາດການາດາ.
ທ່ານນາງຟຣັງກາໄດ້ອອກແບບທ່າເຕັ້ນບັນເລໃນການາດາ ເຊັ່ນ: ເພງທີ່ມີຊື່ສຽງ "ຊິນເດີເລລາ" ແລະ "ເຄື່ອງເຄາະເປືອກໝາກໄມ້ ນັດແຄຣັກເກີ້."
ທ່ານ ນາງໄດ້ເປັນອໍານວຍການຝ່າຍສິນລະປະບັນເລແຫ່ງຊາດເປັນເວລາ 24ປີ.
ໃນປີ 1967 ຟຣັງກາໄດ້ຮັບການຕັ້ງນາມມະຍົດເປັນເຈົ້າໜ້າກຽດນິຍົມແຫ່ງການາດາ ຕໍ່ມາກໍ່ໄດ້ຮັບນາມະຍົດ ກຽດຕິຍົດສູງສູງຂອງການາດາໃນປີ1985.
ລໍດີ ຫຼືເອີ້ນວ່າ "ກາຕູນຫົວໂລຫະ" ໃສ່ໜ້າກາກຢາງປີສາດ ເອົາຊະນະລັດເຊຍທີ່ໄດ້ຮອງຊະນະເລີດໃນເພງ "ການເຕັ້ນຂອງຫົວໃຈ" ໂດຍ ດີມາ ບີລານ ໄດ້ຄອງຊະນະເລີດໃນການແຂ່ງຂັນການປະກວດເພງຢູໂລວີເຊີນ ຄັ້ງທີ51ປະຈໍາປີນີ້ ທີ່ຈັດຂື້ນທີ່ເມືອງເອເທັນສປະເທດເກຣັກ.
ໃນການສະແດງທີ່ໂດດເດັ່ນ ດໍາເນີນລາຍການໂດຍ ມາເລຍ ມີນູໂນສ ແລະ ຊາກີດສ ລູວາສ ລໍດີ ສະສົມຄະແນນໄດ້ 292 ຄະແນນ ພາຍຫຼັງຈາກມີການໃຫ້ຄະແນນຈາກສາທາລະນະ- 44 ຄະແນນຫຼາຍກ່ວາ ລັດເຊຍ.
ນັກຮ້ອງຈາກເກຣັກ ແອນນາ ວີສຊີ ເຊິ່ງເປັນໜຶ່ງໃນຈໍານວນຕົວເກັງ ທີ່ຄາດວ່າຈະໄດ້ຮັບໄຊຊະນະ ໄດ້ອັນດັບທີ9 ຕາມມາດ້ວຍ ໄບຣອັນ ເຄັນເນດີ້ ຈາກໄອແລນ.
ນັບຈາກການເລີ່ມຕົ້ນການແຂ່ງຂັນເພງ ຄຽງຄູ່ກັນກັບການອອກຄະແນນທາງໂທລະສັບຈາກຜູ້ຊົມ ຜູ້ຈັດງານເກຣັກໄດ້ນໍາສະເໜີ ການອອກແບບການເຕັ້ນ ແລະ ນັກເຕັ້ນ ໃຫ້ ຜູ້ຊົມຮັບຊົມໂດຍມີແຮງບັນດານໃຈມາຈາກ ວັດທະນະທໍາ ແລະ ດົນຕີເກຣັກ ທັງແບບພື້ນເມືອງແລະແບບສະໄໝໃໝ່.
ນອກຈາກນັ້ນ ນັກຮ້ອງເກຣັກທີ່ມືຊື່ສຽງລະດັບໂລກ ທ່ານ ມູສໂຊລີ ໄດ້ປາກົດກາຍໂດຍການນໍາສະເໜີຈາກຜູ້ດໍາເນີນລາຍການ ແລະ ໄດ້ເປັນຜູ້ໃຫ້ສັນຍານການເລີ່ມຕົ້ນອອກຄະແນນທາງໂທລະສັບ.
ເຄື່ອງດົນຕີ ແກ່ວງໄກວຈຸດປະກາຍໄຟອອກ "ຮູບແບບງານປີສາດ" ວົງລອັກ ໄດ້ເອົາຊະນະຄູ່ແຂ່ງ ຈໍານວນ23ວົງ ໂດຍໄດ້ຮັບຄະແນນ 292 ຄະແນນ ຈາກ ຜູ້ອອກຄະແນນທາງໂທລະສັບ ຈາກ 38 ປະເທດ ດ້ວຍເພງຂອງພວກເຂົາທີ່ຊື່ວ່າ: "ຮາດລອັກ ຮາເລລູຈາ" ໃນການສະແດງທີ່ເຮັດໃຫ້ຜູ້ຊົມທັງຕົກຕະລຶງ ແລະ ມ່ວນຊື່ນໄປພ້ອມໆກັນ.
ໂຄສົກຂອງ ລໍດີເວົ້າວ່າ: "ພວກເຮົາຊະນະເລີດການແຂ່ງຂັນ ໃນລັກສະນະແບບນີ້" ລາວເວົ້າ.
"ມັນເປັນສິ່ງທີຈະສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າເອີລົບກໍ່ບໍ່ແມ່ນສະຖານທີ່ທີ່ບໍ່ດີ."
ວົງດົນຕີສັນຊາດຟິນແລນນີ້ໄດ້ກ່າວຂອບໃຈຜູ້ຮັບຊົມ ທີ່ໄດ້ອອກຄະແນນສຽງໃຫ້ເພງຂອງພວກເຂົາເຈົ້າ ເຊິ່ງນັກຮ້ອງນໍາໄດ້ຍົກຂວານສອງຫົວ ຖືໄມຂື້ນເທິງຫົວຂອງລາວ.
ຜູ້ຊະນະເລີດໄດ້ຖືກຂະໜານນາມວາ: "ການອອກໂຕທີ່ຮຸນແຮງ" ຈາກ ເພງປອັບທີ່ສຽງນຸ໋ມຈັບໃຈ ເພງໂຟກຊ໋ອງ ແລະ ບົດກະວີທີ່ເລິກເຊີ່ງ ທີ່ປົກກະຕິຈະມັກຮ່ວມໃນງານຢູໂລວີເຊີນ.
ຜະສົມຜະສານກັບສຽງກີຕ້າທີ່ບິດບ້ຽວ ການຮໍາແພງທີ່ຈັບໃຈ "ການຈໍາລອງພາບປີສາດ" ລໍດີໄດ້ເຮັດໃຫ້ລະນຶກເຖິງວົງອາເມລິກາ ກີສ ໃນຍຸກ 1970- ເຊິ່ງເປັນວົງແຮງບັນດານໃຈທີ່ຖືກຍອມຮັບຈາກນັກຮ້ອງນໍາ ທ່ານ ລໍດີ.
ທ່ານ ລໍດີ ບອກກັບ ສື່ຂ່າວສານ ພາຍຫຼັງໄຊຊະນະທີ່ໜ້າແປກປະຫຼາດໃຈວ່າ "ສີ່ງທີ່ສະແດງອອກມາໃຫ້ເຫັນແມ່ນ ນີ້ແມ່ນຮູບແບບເພງທີ່ແຕກຕ່າງຈາກເພງປັອບ ແລະ ລັອກ."
ທ່ານ ລໍດີ ທີ່ມີຊື່ແທ້ ວ່າ ໂທມິ ປູຕັນຊູ ທັກທາຍໃນ ລັບແລນ ແລະ ເວົ້າວ່າ ໜ້າກາກຂອງວົງລາວເປັນພຽງບຸກຄະລິກເທົ່ານັ້ນ.
"ຜູ້ຊາຍທີ່ຢູ່ພາຍຫຼັງໜ້າກາກແມ່ນບໍ່ເປັນທີ່ໜ້າສົນໃຈ-ຢູ່ທາງພາຍໃຕ້ກ້ອງນັ້ນ ມີພຽງແຕ່ຄວາມໜ້າເບື່ອ ເປັນຜູ້ຊາຍທົ່ວໄປທີ່ມັກພາໝາໄປຍ່າງຫຼິ້ນ ໄປຊື້ເຄື່ອງຢູ່ຕະຫຼາດ ເບິ່ງ ດີວີດີ ແລະ ກິນເຂົ້າໜົມຫວານ."
ລາວເວົ້າວ່າແຕ່ວ່າບຸກຄະລິກ "ໄດ້ມີຊີວິດຢູ່ເທິງເວທີ ມີຊີວິດໃນໂລກແຫ່ງຈິນຕະນາການ."
"ທາດຂອງຄວາມໜ້າພິດສະຫວົງງຶດງໍ້ນີ້ເປັນເສົາຫຼັກຢ່າງໜຶ່ງຂອງ ລໍດີ."
ວົງໄດ້ເຮັດໃຫ້ຄົນຟິນແລນເສົ້າໃຈຈາກການກະທໍາທີ່ຂ້ຽວຂາດອຸກອາດຂອງພວກເຂົາ.
ທ່ານ ລໍດີເວົ້າວ່າ "ນີ້ແມ່ນໄຊຊະນະຂອງເພງລອັກ...ແລະ ຍັງເປັນໄຊຊະນະຂອງການເປີດກ້ວາງແນວຄວາມຄິດອີກດ້ວຍ."
"ສໍາຫຼັບຫຼາຍລ້ານຄັ້ງ ພວກເຮົາບໍ່ແມ່ນຊາຕານ ຫຼື ປີສາດຮ້າຍ."
"ໜ້າກາກປຽບສະເໝືອນດັ່ງໄພ້ສະແດງອອກຂອງພວກເຮົາ ແລະ ພວກເຮົາຈະບໍ່ຂື້້ນສະແດງຖ້າປາສະຈາກພວກເຂົາ."
"ມັນກໍ່ຄົງຈະຄືກັນກັບ ຊານຕ້າຄຣອສ ໄດ້ສົ່ງຂອງຂັວນໃຫ້ເກັດນ້ອຍ ແລະ ຫຼັງຈາກນັ້ນກໍ່ດຶງໜວດເຄຣົາຂອງລາວອອກ..."
ລາຍການສະຫຼອງຢູໂລວີເຊີນຄັ້ງທີ 51ໄດ້ຖືກຖ່າຍທອດສົດໄປທົ່ງໃນທະວີບເອີລົບ ຄາດວ່າມີຜູ້ຮັບຊົມປະມານ 100ລ້ານຄົນ.
ອີງຕາມຫຼາຍໆຢ່າງທີ່ວ່າ "ການແຂ່ງຂັນມີການລືມລົດຊະນິຍົມທີ່ດີ" ຢູໂລວີເຊີນຍັງໄດ້ຮັບການຊື່ນຊົມຈາກແຟນໆຂອງກິສ ແລະ ແຄມແບບເຮຮາ ໃນທຸກໆບ່ອນ.
ລໍດີໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມ ແອັບບ້າ ບັກສ ຟີສ ດານາ ແລະ ຊີລີນດີອອນ ໃນ ລາຍຊື່ທີ່ດີຂອງຜູ້ຊະນະຢູໂລວີເຊີນ.
ຍ້ອນວ່າລໍດີໄດ້ຮັບໄຊຊະນະທີໜຶ່ງ ໃນປີໜ້າການແຂ່ງຂັນເພງຢູໂລວີເຊີນຄັ້ງທີ 52ຈະຈັດຂື້ນເປັນຄັ້ງທໍາອິດຢູ່ ເຮວຊິງກິ ຟິນແລນ.
ນັກຮຽນຊິມບັກເວ້ 4.5 ລ້ານຄົນ ຈະບໍ່ໄດ້ຮັບສິ່ງທີ່ເຄີຍຖືກເອີ້ນວ່າມາດຕະຖານທອງຄໍາຂອງການສຶກສາຂອງ ອາຟຣິກາ-ຫຼືການສຶກສາໃດໆໃນສົກການສຶກສາປີນີ້.
ຄວາມຮຸນແຮງໃນການເມືອງ ລະຫ່ວາງການເລືອກຕັ້ງປະທານາທິບໍດີໃນປະຈຸບັນ ໄດ້ກະທົບຕໍ່ໂຮງຮຽນ ຈາກການປະທ້ວງ ການຄາດຕະກໍາ ແລະ ຄວາມຮຸນແຮງຕໍ່ກັບຄູອາຈານ ແລະ ການຈີ້ປຸ້ນ.
ບາງໂຮງຮຽນໄດ້ກາຍເປັນບ່ອນທີ່ທຸກທໍລະມານ ພາຍຫຼັງທີ່ບັນດາຄູອາຈານຖືກຂັບໄລ່ອອກ.
ຜູ້ໃຫ້ການສຶກສາຂອງປະເທດໄດ້ກາຍເປັນເປົ້າໝາຍຂອງພັກ ZANU-PF ຂອງຊິມບັກເວ້ ເພື່ອກ່າວຫາການສະໜັບສະໜູນຈາກຝ່າຍກົງກັນຂ້າມ.
ຕອນນີ້ປະເທດໄດ້ພະເຊີນໜ້າກັບວິກິດການຄັ້ງທີສອງ ຍ້ອນບັນຫາເສດຖະກິດ ແລະ ອັດຕາເງິນເຟີ້ ດ້ວຍອັດຕາ 2 ພັນຕື້ເປີເຊັນ.
ບັນດາຄູອາຈານພຽງເລັກນ້ອຍທີ່ຍັງເຫຼືອຢູ່ໄດ້ເຫັນເງິນເດືອນຂອງພວກເຂົາແມ່ນບໍ່ມີຄຸນຄ່າ ແລະ ບໍ່ສາມາດຊອກຫາອຸປະກອນການສອນມາໄດ້.
ທ່ານ ອາມອສ ມູໂຊນີ່ ໜຶ່ງໃນອາຈານຈໍານວນໜ້ອຍທີ່ຍັງສອນຢູ່ເວົ້າວ່າ: "ພວກເຮົາບໍ່ມີແມ່ກະທັ້ງສໍຂາວ ຫຼືບິກຂຽນ ບໍ່ຕ້ອງເວົ້າເຖິງປຶ້ມແຮງບໍ່ມີ."
ບັນດາໂຮງຮຽນທີ່ມີສະຖານະການຄືບ່ອນທີ່ ມູໂຊນີ່ສອນຢູ່ ໄດ້ຍອມແພ້ຕໍ່ການສິດສອນ ແລະ ມີພຽງແຕ່ໃຫ້ຄວາມບັນເທີງເດັນ້ອຍແບບລຽບງ່າຍ ແລະ ສົ່ງພວກເຂົາກັບ ຍ້ອນຂາດແຄນອຸປະກອນ.
ບັນດາມະຫາວິທະຍາໄລກໍ່ບໍ່ສາມາດເປີດສອນໄດ້ຍ້ອນຂາດເງິນທຶນ ຂາດນໍ້າໃຊ້ ຫຼືໄຟຟ້າ ຄືກັນກັບບັນດາໂຮງຮຽນລັດອື່ນໆ.
ບັນດານັກສຶກສາວິທະຍາໄລບໍ່ສາມາດໄດ້ລົງທະບຽນ ຖືກປະປ່ອຍໃຫ້ລໍຖ້າຟັງຂໍ້ມູນເພີ່ມເຕີມອີກ.
ອັດຕາການເສັງຜ່ານໃນທົ່ວປະເທດຕົກລົງເປັນສິບເອັດເປີເຊັນຈາກເມື່ອກ່ອນແມ່ນ72 ເຊິ່ງຫຼາຍໆໂຮງຮຽນບໍ່ມີຜູ້ຜ່ານແມ້ແຕ່ຜູ້ດຽວ.
ບັນດາໂຮງຮຽນໃນທົ່ວປະເທດບໍ່ສາມາດຈະກະກຽມນັກຮຽນເພື່ອສອບເສັງໂດຍປາສະຈາກຕາຕະລາງການຮຽນຫຼືຜົນສອບເສັງໃນປີກາຍນີ້.
ໃນນິວຢອກ ຄໍາກ່າວໃນມູນນິທິການລິເລີ່ມທົ່ວໂລກຄຣິນຕັນ ທ່ານ ໂນນີ ແບຣ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີອັງກິດ ໄດ້ກ່າວໂດຍ "ຄວາມຊື່ສັດທີ່ໂຫດຮ້າຍ" ກ່ຽວກັບ ສົນທິສັນຍາກຽວໂຕແລະບັນຫາໂລກຮ້ອນຂອງ UNFCCC.
ທ່ານ ແບຣ ຜູ້ສະໜັບສະໜູນທີ່ຍາວນານຂອງສົນທິສັນຍາກຽວໂຕ ໄດ້ເລັງເຫັນວ່າບັນດານານາປະເທດຈະບໍ່ຍອມຮັບບັນດາຂໍ້ຈໍາກັດທີ່ບັງຄັບໃນສົນທິສັນຍາກຽວໂຕ:
"ບໍ່ມີປະເທດໃດທີ່ຈະຕັດການຈະເລີນເຕີບໃຫ່ຍຂອງຕົນເອງ."
ຄືອິນເດຍແລະຈີນ "ພວກເຂົາຈະບໍ່ຍອມເລີ່ມການເຈລະຈາສົນທິສັນຍາອັນອື່ນທີ່ຄ້າຍຄືກັບສະບັບກຽວໂຕ."
ອິນເດຍ ແລະ ຈີນ ໄດ້ຖືກຈັດເປັນປະເທດທີ່ກໍາລັງພັດທະນາໃນສົນທິສັນຍາກຽວໂຕ ເຊິ່ງພວກເຂົາສາມາດໄດ້ຮັບເງິນ ແລະ ເຕັກໂນໂລຊີ ແຕ່ວ່າຈະບໍ່ຖືກເຂັ້ມງວດຕໍ່ກັບຂໍ້ຈໍາກັດໃນສົນທິສັນຍາ.
ໃນພິທີທີ່ເຂົ້າຮ່ວມໂດຍບັນດາຜູ້ນໍານັກການເມືອງເອີລົບ ແລະ ແຂກພິເສດອີກ 5,000 ຄົນ ຍົນແອບັສໄດ້ເປີດເຜີຍແຜນສໍາລັບຍົນລຸ້ນ A380 ຍົນດາດຟ້າຄູ່ ທີ່ສາມາດບັນຈຸຜູ້ໂດຍສານໄດ້ຮອດ 840 ຄົນ ໃນຊັ້ນນັ່ງແບບປະຢັດ (550ຄົນສໍາລັບຍົນລຸ້ນໂບອິ້ງ 747) ຫຼື 555 ຄົນ ໃນການຈັດວາງແບບພື້ນຖານປົນກັນທັງສາມຊັ້ນລະດັບ.
ຍົນລຸ້ນໃໝ່ນີ້ຈະໄດ້ຕໍາແໜ່ງຍົນລໍາທີ່ໃຫ່ຍທີ່ສຸດໃນໂລກແທນທີ່ຍົນລຸ້ນໂບອິ້້ງ 747.
ຍົນໂບອິ້້ງແບບໃໝ່ທີ່ກໍາລັງຈະມາໃໝ່ ລຸ້ນ 7e7 ແມ່ນບໍ່ມີຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະແຂ່ງຂັນໂດຍກົງກັບ A380 ແຕ່ວ່າມຸ່ງໃສ່ຄວາມມີປະສິດທິພາບແລະສະດວກສະບາຍຫຼາຍຂື້ນເຊິ່ງປະກອບດ້ວຍບ່ອນນັ່ງ 200-250 ບ່ອນ.
ທ່ານ ໂນເອວ ຟໍເກຍ ຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງຂອງ ແອບັສ ລະບຸວ່າ ທ່ານຄາດຫວັງໃຫ້ຍອດຂາຍຂອງຍົນໄດ້ຮອດ250ລໍາ ເພື່ອໃຫ້ສະເໝີຕົ້ນທຶນກໍ່ພໍ.
ມາຮອດວັນນີ້ ມີການຢືນຢັນສັ່ງຊື້ແລ້ວຈໍານວນ 149ລໍາ.
ປະຈຸບັນບໍລິສັດກໍາລັງໂອ້ລົມກັບຈີນກ່ຽວກັບຄວາມເປັນໄປໄດ້ທີ່ຈະຈັດຈໍາໜ່າຍຢູ່ຈີນ.
ທ່ຽວບິນທົດລອງທໍາອິດອາດຈະດໍາເນີນຂື້ນໃນຕົ້ນເດືອນມີນາ ແລະ ທ່ຽວບິນໂດຍສານພານິດຄັ້ງທໍາອິດຈະອອກເດີນທາງໃນກາງປີ 2006 ຈາກສະໜາມບິນ ຈາງກີ ຂອງປະເທດສິງກະໂປ.
ສາຍການບິນອັງກິດແລະອາເມລິກາ ເວີຈິ້ນ ແອັດແລັນຕິກ ໄດ້ຊື້ຍົນຊະນິດນີ້ຈໍານວນຫົກລໍາ ແລະ ມີຄວາມຕັ້ງໃຈວ່າຈະປະກອບບ່ອນອອກກໍາລັງກາຍ ຮ້ານກິນດື່ມ ພ້ອມທັງທີ່ນັ່ງໂດຍສານໃສ່ໃນຍົນ.
ສະຕີເວັນ ເລຊີ ອາຍຸ 56 ປີ ຈາກ ບຣູເຕັນ ມີເນໂຊຕ້າ ຖືກສັງຫານ ໃນພາຫະນະໜຶ່ງທີ່ປີ້ນໃນຕອນເດີກຂອງວັນອາທິດ ທີ 16 ກໍລະກົດ 2006.
ຫ້ອງການ ເຂດເມືອງສົມເດັດພະສັນຕະປາປາເວົ້າວ່າ ໃນເວລາປະມານ 11ໂມງກາງຄືນ ລົດຂອງທ່ານໄດ້ຖະໄຫຼອອກຈາກທາງແລະປີ້ນ ເທີ່ງເສັນທາງທີ່110 ໃກ້ກັບ ບຣູເຕັນ ມີເນໂຊຕ້າ ໃນເຂດສົມເດັດພະສັນຕະປາປາ ເມືອງບັນກໍ ຂອງມິເນໂຊຕ້າ ປະມານ 15 ໄມລ SE ຈາກ ເກຣັນວູດ ມິເນໂຊຕ້າ ປະມານ55ໄມລ WNW ຈາກ ເຊັ໋ນຄຣາວ ມີເນໂຊຕ້າ ຫຼືປະມານ 100ໄມລ NWຈາກເມືອງທະວີນສ.
ຜູ້ເຄາະຮ້າຍແມ່ນເສຍຊີວິດຈາກຜົນກະທົບທີ່ມາຈາກລົດກະບະເຊັບວີ້ປີ 1995 ຂອງລາວປີ້ນຫຼັງຈາກອອກໄປໃນເສັ້ນທາງ.
ຫ້ອງການເຂດເມືອງສົມເດັດພະສັນຕະປາປາລາຍງານວ່າ ທ່ານ ເລຊີ ບໍ່ໄດ້ໃສ່ສາຍແອວນິລະໄພ ໃນເວລາເກີດອຸບັດຕິເຫດ.
ອີງຕາມເຈົ້າໜ້າທີ່ ສວນເທັກຊັດສ ແລະ ກົມສັດປ່າໃຫ້ຮູ້ວ່າ ສາຫຼ່າຍສາຍນໍ້າສີແດງທີ່ສືບຕໍ່ເກີດຂື້ນໃນເຂດເກາະທາງໃຕ້ ແລະ ໃນແມັກຊິໂກ.
ຜົນກະທົບທີ່ຕາມມາລວມມີການແສບຕາ ພາວະຫາຍໃຈຍາກ ແລະ ມີການລົ້ມຕາຍຂອງສິ່ງມີຊີວິດທາງທະເລ.
ສາຫຼ່າຍສາຍນໍ້າສີແດງເກີດຂື້້ນຈາກ ການຮວມໂຕກັນເປັນຄວາມເຂັ້ນຂຸ້ນຫຼາຍກ່ວາປົກກະຕິຂອງສາຫຼ່າຍຫຼືໄຄທະເລຈຸລັງດຽວ ຄາເລເນຍ ເປັນສິ່ງມີຊີວິດຈຸລັງດ່ຽວທີ່ເກີດຂື້ນເອງຕາມທໍາມະຊາດ.
ປັດໃຈທາງທໍາມະຊາດສາມາດຕັດເງື່ອນໄຂໃນການຜະຫຼິດທີ່ຢູ່ໃນອຸດົມຄະຕິ ເຮັດໃຫ້ເກີດການເພີ່ມຂື້ນຈໍານວນຫຼາຍຂອງໄຄນໍ້າແບບນີ້.
ໄຄນໍ້ານີ້ໄດ້ຜະຫຼິດສານພິດຕໍ່ເສັ້ນປະສາດ ທີ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ເສັ້ນປະສາດທັງຂອງມະນຸດແລະປາຢຸດການເຮັດວຽກ.
ປາໄດ້ຕາຍລົງຕະຫຼອດເວລາຍ້ອນຄວາມເຂັ້ມຂຸ້ນຂອງສານພິດທີ່ມີໃນນໍ້າ.
ມະນຸດຈະໄດ້ຮັບຜົນກະທໍາໂດຍການສູດຫາຍໃຈເອົານໍ້າທີ່ປົນເປື້ອນຜ່ານອາກາດແລະຄື້ນທະເລ.
ເຊັ່ນດຽວກັນ ເຈົ້າໜ້າທີ່ເຂດໃຕ້ ກໍາລັງສືບສວນກວດສອບແມວທີ່ເປັນອໍາມະພາດ ແລະ ໝາປ່າທີ່ຫຼຸດລົງ ເຊິ່ງອາດເປັນຍ້ອນໄດ້ກິນປາທີ່ຕາຍຍ້ອນສາຫຼ່າຍສາຍນໍ້າສີແດງ.
ການເບັ່ງບານຂອງສ່າຫຼາຍໄດ້ຄືບຄານເປັນເວລາສາມອາທິດແລ້ວ ແລະ ສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່ສາຍນໍ້າຂະໜານເຂັດເກາະໄອແລນຕອນໃຕ້ເປັນໄລຍະທາງ25ໄມລ ແລະອາດຈະຂະຫຍາຍອອກໄປອີກ10ໄມລ ຕາມຊາຍຝັ່ງທະເລແມັກຊິໂກ.
ອາຟຣິກາໃຕ້ໄດ້ຮັບໄຊຊະນະ ຊິມບັກເວ້ ໃນວັນທໍາອິດຂອງແຜນການແຂ່ງຂັນຂັ້ນນານາຊາດ ດ້ວຍ ຫ້າປະຕູວິກເກັດສ ທີ່ສະໂມສອນກີລາຄີນສ ບູລາວາໂຢ ຊິມບັກເວ້.
ເວີນອນ ພີລັນເດີ ໄດ້ສອງປະຕູວິກເກັດສໃນສອງບານ ແລະ ການແລ່ນທີ່ຜິດພາກເຮັດໃຫ້ມີການແລ່ນອອກເຖິງຫ້າຄັ້ງໃນໂອກາດອິນນີ້ງທັງໝົດ.
ເອວຕັນ ຈີກໍາບູລາ ແລະ ແກລີ ເບຣັນ ສູ້ຄືນໃຫ້ຊິມບັກເວ້ ດ້ວຍການແລ່ນຄູ່ກັນ 115 ໂດຍ ຈີກໍາບູລາເລີ່ມແລ່ນໄດ້ 59ຄັ້ງ ແລະ ເບຣັນສໍາເລັດໄດ້ໃນ 59 ບໍ່ອອກເຂດ.
ຮ່ວມຄູ່ໄດ້ກູ້ຄືນເຂດອິນນີ້ງຂອງຊິມບັກເວ້ເຊີ່ງໄດ້ສໍາເລັດລົງດ້ວຍ 206ຈາກອອກຫ້າສີບ.
ແອັບຟຣິກາໃຕ້ ໄດ້ພະຈົນຄວາມຍາກລໍາບາກໃນການ ຕີຕອນຕົ້ນ ເມື່ອ ຕອນເປີດ ຄົນຕີລູກ ລູດ ບອສແມນ ຖືກປົດອອກ ໃນຮອບທໍາອິດ. ແຕ່ກັບຕັນ ແກຣມ ສະມິດ ແລະ ໂອດີ ໄດ້ເປີດໂຕ ກູລໍາ ໂບດີ ເພີ່ມ ຊ່ວງແລ່ນ 72ໃສ່ນໍາກັນ ຕາມມາດ້ວຍຄູ່ຮ່ວມອີກ74 ຈາກ ໂບດີ ແລະ ເອ ບີ ເດ ວິວເລີສ.
ສະມິດ(50ຄັ້ງ) ໂບດີ(51ຄັ້ງ) ແລະ ເດວິວເລີສ(63ຄັ້ງ) ທຸກໆຄົນໄດ້ເຮັດໃນເຄິ່ງສັດຕະວັດ ແລະ ແອັບຟຣິກາໃຕ້ໄດ້ໄປຮອດຈຸດໝາຍຢ່າງສະດວກສະບາຍດ້ວຍຈໍານວນສິບເກົ້າບານຄົງເຫຼືອ.
ໂອດີ ທີສອງຈະຖືກຈັດຂື້ນທີ່ສະໂມສອນກິລາຮາແລ ຮາແລ ໃນວັນທີ25 ສິງຫາ ດ້ວຍລາຍການ ໂອດີສຸດທ້າຍຫຼັງຈາກນັ້ນ.
ການອອກທົວແມ່ນມີສອງອາທິດກ່ອນເລີ່ມພິທີການເປີດໂຕງານຊິງແຊັມໂລກທີຊາວ ເຊິ່ງຈະຖືກຈັດຂື້ນຢູ່ແອັບຟຣິກາໃຕ້.
ເອກະສານການຄັງໄດ້ຖືກເຜີຍແຜ່ໃນວັນນີ້ ພາຍໃຕ້ຂໍ້ກໍານົດ ເສລີພາບທາງຂໍ້ມູນຂ່າວສານ (FOI ) ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ປະເທດອົດສະຕາລີຈະພະເຊີນກັບມູນຄ່າບໍລິຫານຕໍ່ຄົວເຮືອນຕໍ່ປີທີ່ເພີ່ມຂື້ນເປັນ 863 ໂດລາອົດສະຕາລີ ຖ້າຫາກວ່າລັດຖະບານດໍາເນີນງານຕາມແຜນທີ່ໄດ້ວາງໄວ້ໃນການເພີ່ມອາກອນການປ່ອຍສານກາກບັອນ.
ເອກະສານໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນລາຄາໄຟຟ້າຕໍ່ປີຂື້ນເປັນ 218.40 ໂດລາອົດສະຕາລີ ແກັສ114.40ໂດລາ ນໍ້າມັນ 187.20ໂດລາ ແລະ ອາຫານການກິນ 88.40ໂດລາ ສະເລ່ຍໃນແຕ່ລະຄົວເຮືອນ.
ຕົວແບບການຄັງແມ່ນອີງໃສ່ພື້ນຖານ ອາກອນກາກບອັນ ມູນຄ່າ 30ໂດລາ ແຕ່ວ່າກໍ່ໄດ້ຄາດຄະເນມູນຄ່າອື່ນໆເຊັ່ນ ອາກອນມູນຄ່າ 40ໂດລາ ທີ່ໄດ້ທໍານາຍງົບປະມານປະຈໍາປີໃນແຕ່ລະຄົວເຮືອນເພີ່ມຂື້ນເປັນຫຼາຍກ່ວາ 1,100ໂດລາ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ເອົາຂໍ້ຕົກລົງຊົດເຊີຍ ແລະ ການຊົດເຊີຍຈາກລັດຖະບານໃນກໍລະນີມີລາຄາທີ່ນໍາໃຊ້ໃນສານກາກບອນ ເຂົ້າໃນບັນຊີ.
ພາຍຫຼັງຈາກການກວດເບິ່ງໂຕແບບການຄັງ ທ່ານ ເວນ ສະວານ ນັກການຄັງ ແລະ ທ່ານ ເກຮັກ ຄອັມເບັດ ລັດຖະມົນຕີການປ່ຽນແປງສະພາບພູມີອາກາດ ໄດ້ອອກຄໍາຖະແຫຼງການຮ່ວມ ວ່າ: ການທໍານາຍມູນຄ່າເພີ່ມຂື້ນແມ່ນຟ້າວຟັ່ງໄວເກີນໄປໃນເມື່ອຍັງບໍ່ທັນໄດ້ຂໍ້ສະຫຼຸບເນື້້ອໃນການຊົດເຊີຍໄດ້ເທື່ອ.
ຄໍາຖະແຫຼງການກ່າວວ່າ: "ຍັງບໍ່ມີການຕັດສິນໃຈຂັ້ນສຸດທ້າຍ ກ່ຽວກັບ ມູນຄ່າເລີ່ມຕົ້ນ ຫຼື ການຊ່ວຍເຫຼືອ ແລະ ການທີ່ຈະຄາດເດົາຄວາມເປັນໄປໄດ້ຂອງລາຄາກໍ່ເປັນການຟ້າວຟັ່ງໄວເກີນໄປ."
"ຈົນກ່ວາການຕັດສິນໃຈຂັ້ນສຸດທ້າຍ ແລະ ໂຕແບບໄດ້ຖືກກໍານົດແລ້ວ ໃຜກໍ່ຕາມທີ່ນໍາໃຊ້ໂຕເລກເຫຼົ່ານີ້ເພື່ອເຮັດໃຫ້ຄອບຄົວມີຄວາມຢ້ານກົວກ່ຽວກັບລາຄາຕ່າງໆແມ່ນ ຈະເປັນການມີສ່ວນຮ່ວມໃນການກະທໍາທີ່ບໍ່ຊື່ສັດ ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມເຂົ້າໃຈຜິດ."
ທ່ານ ໂທນີ້ ແອັບບອັດ ຫົວໜ້າຝ່າຍຄ້ານ ເວົ້າວ່າ: ບັນດາໂຕເລກສະແດງເຖິງຄ່າອາກອນກາກບອັນທີ່ຈະຕ້ອງຈ່າຍພາຍໃນຄົວເຮືອນອົດສະຕາລີ.
ທ່ານ ເວົ້າວ່າ: "ສິ່ງນີ້ເປັນສິ່ງທີ່ສະແດງອອກມາໃຫ້ຮູ້ວ່າລັດຖະບານໄດ້ຮັບຮູ້ມາຕະຫຼອດແລ້ວວ່າອາກອນຄາບອັນຈະບໍ່ໄດ້ທໍາຄວາມສະອາດສິ່ງແວດລ້ອມ ແຕ່ຈະທໍາຄວາມສະອາດກະເປົ໋າເງິນຂອງບັນດາທ່ານເອງ."
"ຖືກຕ້ອງແລະນີ້ເປັນມູນຄ່າ863ໂດລາຕໍ່ປີ ທີ່ສ້າງຄວາມລໍາບາກໃຫ້ປະຊາຊົນອົດສະຕາລີ ທີ່ພວກເຂົາເຈົ້າບໍ່ຄວນຈະຕ້ອງໄດ້ຈ່າຍ."
"ນີ້ແມ່ນຈໍານວນເງິນ 863ໂດລາຕໍ່ປີທີ່ກະທົບກັບຄ່າຄອງຊີບຂອງຄອບຄົວຕໍ່ປີ."
"ພວກເຂົາບໍ່ຕ້ອງການສະຖານະການທີ່ບໍ່ດີເກີດຂື້ນຫຼາຍ ຈົນຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດ ຈາກທ່ານ ຈູເລຍ ກິວລາດ ຂອງອາກອນກາກບອນ."
ສະພາອຸດສາຫະກໍາແລະການຄ້າອົດສະຕາລີ(ACCI)ກໍ່ໄດ້ອອກມາຄັດຄ້ານການຮັບຮອງເອົາອາກອນກາກບອັນຢ່າງເປັນທາງການ.
ການແກ້ໄຂບັນຫາໄດ້ຜ່ານການຮັບຮອງຈາກສະມາຊິກ30ທ່ານຂອງສະພາໃນກອງປະຊຸມສະໄໝສາມັນ ເພື່ອຄັດຄ້ານຕໍ່ແຜນການຂອງລັດຖະບານການ.
ໃນວັນທີ 7 ທັນວາ ປີ2007 ດຣ ເລຈີນາລ ຮູມາຢັນ ທ່ານກາໂຕລິກທີ່ເຮັດວຽກຢູ່ ໂຮງໝໍເພັນເນວເມໂມລຽວກາໂຕລິກ ໃນບານນູ ປາກີສະຖານ ໄດ້ຖືກລັກພາຕົວ ພ້ອມດຽວກັນກັບຄົນຂັບລົດຂອງເພິ່ນ ໃນຂະນະທີ່ກໍາລັງເດີນທາງກັບຈາກ ເດລາ ອິດສເມວ ຄານ.
ທ່ານ ໝໍ ຜູ້ອໍານວຍການແພດທີ່ໂຮງໝໍແຫ່ງນັ້ນ ແລະກໍ່ແມ່ນເລຂາທິການທົ່ວໄປຂອງໂບດປາກີສະຖານອີກດ້ວຍ.
ທຸກໆພັນທະມິດຊົນກຸ໋ມນ້ອຍ ໂບດຂອງປາກີສະຖານ ແລະ ຊຸມຊົນກາໂຕລິກ ໂດຍລວມທັງໝົດນັ້ນໄດ້ ຂໍຍື່ນອຸທອນຕໍ່ລັດຖະບານ ໃຫ້ຮີບເລັ່ງຄວາມພະຍາຍາມກູ້ຄືນຄວາມປອດໄພໃຫ້ທ່ານໝໍໃຫ້ໄດ້.
ທ່ານ ດາ ອາລີ ກາຕັກ ຫົວໜ້າການສືບສວນຂອງສະຖານີຕໍາຫຼວດບັນນູ ໄດ້ສະແດງຄວາມເປັນກັງວົນຢ່າງສຸດຊື້ງ ແລະ ສາບານວ່າຈະຊອກຫາຕົວປະກັນ ແຕ່ມາຮອດຕອນນີ້ກໍ່ຍັງບໍ່ທັນປາກົດມີຄວາມຄືບໜ້າໃດໆ.
ໃນສະພາບການປະຈຸບັນຂອງຕໍາຫຼວດໃນປາກີສະຖານ ມັນເປັນສິ່ງທີ່ມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກເພີ່ມຂື້ນໃນການບໍລິການດ້ານມະນຸດສະທໍາ.
ບົດວິເຄາະການເງິນເວົ້າວ່າກູໂກ້ກໍາລັງວາງແຜນການບໍລິການກະເປົ່າເງິນແບບອິເລັກໂທຣນິກເຊິ່ງຈະສາມາດແຂ່ງຂັນກັບການບໍລິການຈ່າຍເງີນເພພໍຂອງອີເບ.
ຂ່າວລືເປັນສັນຍານທໍາອິດຂອງກູໂກ ທີ່ຄາດຫວັງການຂະຫຍາຍສ່ອງທາງແຫຼ່ງລາຍໄດ້ເພື່ອເປັນຜົນປະໂຫຍດໃຫ້ກັບພື້້ນຖານລູກຄ້າຈາກການໂຄສະນາແລະລະບົບການຄົ້ນຫາຂໍ້ມູນຂອງພວກເຂົາ.
ການຂະຫຍາຍໂຕນັ້ນຈະດໍາເນີນໄປໃນຮູບແບບໃດຍັງຄົງເປັນຫົວຂໍ້ຖົກຖຽງກັນຢ່າງຟົດເດືອດຢູ່ ສໍາລັບບໍລິສັດທີ່ມູນຄ່າຫຼັກຊັບພຽງຊົ່ວພິບຕາດຽວເຮັດໃຫ້ກາຍເປັນບໍລິສັດສື່ສານທີ່ໃຫ່ຍທີ່ສຸດໃນໂລກໃນວັນທີ 7 ມິຖຸນາ 2005.
ຂະໜາດບໍລິສັດໄມໂຄຣຊອບກໍ່ຍັງໄດ້ຖືກກ່າວເຖິງວ່າອາດຈະເປັນຄູ່ແຂ່ງໃນອະນາຄົດ.
ມູນຄ່າຫຼັກຊັບຂອງອີເບຫຼຸດລົງຫຼາຍກ່ວາ2%ຈາກຂ່າວນີ້.
ແຕ່ມີການວິເຄາະທຸທະກິດຢ່າງໜຶ່ງທີ່ແນມເຫັນຜົນປະໂຫຍດທີ່ອາດເປັນໄປໄດ້ສໍາລັບເພພໍ ເຊິ່ງຂື້້ນກັບວ່າ "ກະເປົ່າເງິນອີເລັກໂທຣນິກ" ຂອງກູໂກ້ຈະອອກມາໃນຮູບແບບໃດ.
ຄວາມບໍ່ແນ່ນອນຂອງການຂາດແຄນຂໍ້ມູນທີ່ແທ້ຈິງເບື້ອງຫຼັງຂອງຂ່າວລື.
ອີງຕາມໜັງສືພິມນິວຢອກທາມສ ຜູ້ບໍລິຫານສູງສຸດຂອງຜູ້ປະກອບການຄ້າອອນລາຍຫຼັກ ທີ່ໄດ້ເວົ້າໂດຍບໍ່ປາຖະໜາເປີດເຜີຍຊື່ ໄດ້ຖືກກູໂກເຂົ້າມາທາບທາມໃຫ້ມາມີສ່ວນໃນການບໍລິການນີ້.
ມີການປະກາດວ່າ ແບລີ ໄພຣ ຈະໄດ້ຄອບຄອງຕໍາແໜ່ງໃໝ່ ຂອງອໍານວຍການການສະແດງແຫ່ງຊາດຂອງກິລາລອຍນໍ້າ ສະວິມໄອແລນ ໄດ້ເປີດເຜີຍ ຄູ່ຝຶກອັງກິດໄດ້ປ່ຽນໃຈກ່ຽວກັບການຮັບຕໍາແໜ່ງ.
ທ່ານ ໄພຣ ບອກກັບ ນັກຂ່າວຈາກເຮືອນຈາກລາວວ່າ "ມັນເປັນສິ່ງທີ່ໜ້າຜິດຫວັງທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງແຈ້ງ ຄະນະ ສະວິມໄອແລນ ກ່ຽວກັບ ການຕັດສິນໃຈຂອງຂ້ອຍທີ່ຈະບໍ່ຮັບຕໍາແໜ່ງ ອໍານວຍການການສະແດງແຫ່ງຊາດ."
ແບລີ ໄພຣ ໄດ້ຕົກລົງ ກ່ອນໜ້າໜີ້ຕົ້ນເດືອນ ວ່າຈະຮັບຕໍາແໜ່ງ ແຕ່ໄດ້ປ່ຽນໃຈຍ້ອນວ່າລາວບໍ່ຕ້ອງການຈະຍ້າຍມາຢູ່ໄອແລນຈາກເຮືອນຢູ່ປະຈຸບັນທີ່ຢູ່ອົດສະຕາລີ.
ລາວເວົ້າວ່າ "ຂ້ອຍໄດ້ສັງເກດເຫັນວ່າຂ້ອຍບໍ່ຢາກທີ່ຈະອອກຈາກອົດສະຕາລີ ແລະ ສໍາລັບເຫດຜົນນັ້ນ ແລະເປັນເຫດຜົນດຽວ ທີ່ຂ້ອຍຈະບໍ່ຂໍຮັບຕໍາແໜ່ງນີ້."
ການສູນເສຍທ່ານໄພຣ ຄູຝືກມືອາຊີບທີ່ຊໍານານຈາກສະຖາບັນກິລາອົດສະຕາລີ ເປັນການສູນເສຍໃນສະວິມໄອແລນ ທີ່ໄດ້ຕິດສະງັກ ໃນການຈະພະຍາຍາມປັບປ່ຽນ ຫາການລາຍນໍ້າສາກົນໃນຫຼາຍປີມານີ້.
ທ່ານ ພໍ ຮັກກີສ ຜູ້ກໍາກັບຮູບເງົາລາງວັນຊະນະເລີດ ອະຄາດີມີ ອະວາດ ປະກາດຕໍ່ໂຄສົກ ໄຊແອັນໂທໂລຈີ ທ່ານ ທັອມມີ້ ເດວີສ ວ່າ ທ່ານໄດ້ຕັດສິນໃຈທີ່ຈະອອກຈາກໂບດຂອງ ໄຊແອັນໂທໂລຈີ ພາຍຫຼັງທີ່ໄດ້ເປັນສະມາຊິກມາ35ປີ.
ໃນວັນ ເສົາ ຈົດໝາຍຂອງທ່ານທີ່ສົ່ງຫາ ທ່ານ ເດວີສ ໄດ້ຖືກເອົາລົງໃນ ບຣັອກຂ່າວ ຂອງອະດີດເຈົ້າໜ້າທີ່ລະດັບສູງຂອງໄຊແອັນໂທໂລຈີ ທ່ານ ມາຕີ້ ລັດບັນ.
ທ່ານ ຮັກກີສ ໄດ້ຮັບລາງວັນ ອາຄາດີມີ້ ອະວາດ ສໍາລັບການຂຽນ ແລະ ຜະຫຼິດ ຮູບເງົາເລື່ອງ ຄຣັດສ ປີ2004 ເຊິ່ງທ່ານເອງກໍ່ເປັນຜູ້ກໍາກັບອີີກດ້ວຍ.
ທ່ານ ລັດບັນ ຢັ້ງຢືນວ່າຈົດໝາຍຈາກທ່ານ ຮັກກີສເປັນຂອງແທ້ ແລະ ນັກຂ່າວ ຮໍລີວູດກໍ່ໄດ້ຢັ້ງຢືນເຊັ່ນດຽວກັນກັບເພື່ອນສະຫາຍຂອງຜູ້ກໍາກັບ.
ໃນບຣັອກຂອງທ່ານ ລັດບັນ ໄດ້ສົງໃສໃນໂຕຂອງ ທ່ານ ເດວິດ ມີສຄາວິກ ຜູ້ນໍາຄົນປະຈຸບັນຂອງ ໄຊແອັນໂທໂລຈີ.
ໃນບົດຂ່າວ ຂອງເດືອນມິຖຸນາ "ອະດີດຜູ້ບໍລິຫານໄຊແອັນໂທໂລຈີ ເວົ້າວ່າຜູ້ນໍາ ເດວິດ ມີສຄາວິກ ໄດ້ລະເມີດເຮັດຄວາມບໍ່ດີຕໍ່ພະນັກງານ" ຂ່າວ ວີກີ້ນິວສໄດ້ລາຍງານເລື່ອງທີ່ ທ່ານ ລັດບັນ ແລະ ບັນດາອາດີດຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງໄດ້ສົງໄສ ເຊິ່ງໄດ້ຖືກຕີພິມໃນຫົວຂໍ້ເລື່ອງການສືບສວນໃນ ເຊັ໋ນ ປີເຕີສເບີກ ທາມສ.
ໃນຈົດໝາຍຫາທ່ານ ເດວີສ ທ່ານ ຮັກກີສ ຂຽນວ່າ ທ່ານໄດ້ອ່ານບົດໃນ ເຊັ໋ນ ປີເຕີ້ສເບີກ ທາມສ ເຊິ່ງບັນດາອາດີດເຈົ້າໜ້າທີ່ໄຊແອັນໂທໂລຈີ ໄດ້ກ່າວຫາ ທ່ານ ເດວິສ ມີສຄາວິກ ວ່າເຮັດການ ລະເມີດທາງກາຍະພາບ ຄົນໄຊແອັນໂທໂລຈີ.
ທ່ານ ໄດ້ສົງໄສ ກິດຈະກໍາທີ່ ໂບດຂອງໄຊແອັນໂທໂລຈີ ພະຍາຍາມຈະປົກປ້າຍ ອະດີດເຈົ້າໜ້າທີ່ ພາຍຫຼັງທີ່ພວກເຂົາໄດ້ເວົ້າຕໍ່ຕ້ານອົງການ.
ບັນດາຜູ້ມີຊື່ສຽງທີ່ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກທັງເປັນໄຊແອັນໂທໂລຈີລວມມີ ນັກສະແດງ ທອັມ ຄຣູສ ແລະ ຈອນ ທຣາໂວຕ້າ.
ທ່ານ ຮັກກີສ ຍັງບໍ່ທັນຖືກຮັບຮູ້ໃນຖານະທີ່ເປັນຜູ້ສະໜັບສະໜູນປະຊາຊົນແກນນໍາຂອງໄຊແອັນໂທໂລຈີ ກ່ອນທີ່ທ່ານຈະອອກປະກາດເຖິງ ທ່ານ ເດວິສ ວ່າທ່ານກໍາລັງຈະອອກຈາກອົງການ.
ທ່ານ ສະແດງຄວາມຜິດຫວັງຕໍ່ກັບທ່ານເດວີສ ລູກຊາຍຂອງນັກສະແດງ ແອນ ອາເຊີ ທີ່ສາຂາແຊນດິເອໂກ ຄາລິໂຟເນຍຂອງໂບດ ໄຊແອັນໂທໂລຈີ ໄດ້ສະໜັບສະໜູນໂຄງການບັນຫາທີ8.
ໂຄງການບັນຫາທີ8ແມ່ນໄດ້ຍົກຖອນສິດທິຄູ່ແຕ່ງງານເພດດຽວກັນ ໃນການຮ່ວມສົມລົດ ໃນຄາລິໂຟເນຍ.
ໂບດແຊນດີເອໂກຂອງໄຊແອັນໂທໂລຈີ ຖືກຈັດໃນລາຍຊື່ດຽວກັນກັບກຸ໋ມອື່ນໆເທິງເວັບໄຊທີ່ສະໜັບສະໜູນໂຄງການບັນຫາທີ8.
ທ່ານ ຮັກກີສເວົ້າວ່າ ທ່ານເດວີສບອກລາວໃນເບື້ອງຕົ້ນວ່າທ່ານຈະເຮັດຫຍັງບາງຢ່າງກ່ຽວກັບໂບດແຊນດີເອໂກ ຂອງໄຊແອັນໂທໂລຈີ ທີ່ສະໜັບສະໜູນໂຄງການບັນຫາທີ8 ແຕ່ໃນທີ່ສຸດແລ້ວ ທ່ານເດວີສກໍ່ບໍ່ໄດ້ເຮັດຫຍັງເລີຍກ່ຽວກັບບັນຫານີ້.
ທ່ານ ຮັກກີສ ເອີ້ນຄວາມເສີຍຊາຂອງ ທ່ານເດວີສ ໂດຍຜ່ານທ່າທາງຂອງໂບດແຊນດີເອໂກໄຊແອັນໂທໂລຈີວ່າ "ເປັນຄວາມໃຈປາຊິວຂີ້ຢ້ານ" ຕໍ່ການຍອມຮັບເລື່ອງຮັກຮ່ວມເພດດຽວກັນ.
ນັກສະແດງ ເດໂບລາ ເລັນນາດ ພັນລະຍາຂອງທ່ານຮັກກີສ ໄດ້ຖືກແນະນໍາເຂົ້າໄຊແອັນໂທໂລຈີຈາກພໍ່ແມ່ຂອງນາງ.
ອີງຕາມທ່ານຮັກກີສ ການປະຕິບັດຂອງໄຊແອັນໂທໂລຈີກ່ຽວກັບ "ການຢຸຕິຄວາມສໍາພັນ" ຖືກກໍານົດໃສ່ລະຫ່ວາງ ນາງ ເລັນນາດ ແລະ ສາມີຂອງນາງ ແລະ ພວກເຂົາກໍ່ຖືກສັ່ງໃຫ້ຕັດສາຍສໍາພັນກັບພໍ່ແມ່ຂອງນາງ ຍ້ອນວ່າ ພໍ່ແມ່ຂອງ ເລັນນາດ ເຮັດຜິດກົດຂອງອົງການ.
ຍ້ອນວ່າທ່ານກໍາລັງພະເຊີນກັບປະສົບການໂຕຈິງກ່ຽວກັບການປະຕິບັດຂອງໄຊແອັນໂທໂລຈີເລື່ອງ ໃຫ້ຢຸຕິຄວາມສໍາພັນ ທ່ານ ຮັກກີສ ແປກປະຫຼາດໃຈທີ່ ໄດ້ຍິນທ່ານເດວີສ ປະຕິເສດວ່າບໍ່ມີນະໂຍບາຍຢຸຕິຄວາມສໍາພັນດັ່ງກ່າວກັບນັກຂ່າວ ຊີເອັນເອັນ ທ່ານ ຈອນໂລເບີດສ.
ທ່ານ ສະຫຼຸບໃນຈົດໝາຍເຖິງທ່ານເດວີສ ໂດຍບໍ່ເປັນຫັຍງທີ່ເພື່ອນສະຫາຍໄຊແອັນໂທໂລຈີຂອງທ່ານຈະຖອຍຫ່າງອອກຈາກທ່ານຍ້ອນຄໍາເວົ້າຂອງທ່ານ ທີ່ໄດ້ຂຽນວ່າ "…ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈຢ່າງສຸດຊຶ້ງວ່າເພື່ອນມິດບາງທ່ານອາດຈະເລື່ອກທີ່ຈະບໍ່ຄົບຄ້າສະມາຄົມກັບຂ້າພະເຈົ້າອີກຕໍ່ໄປ ຫຼືໃນບາງເທື່ອອາດຈະມາຮ່ວມນໍາຂ້າພະເຈົ້າ."
ຂ້ອຍຈະຮັບໂທລະສັບຈາກເຂົາຕະຫຼອດ ເຊັ່ນດຽວທີ່ຮັບຈາກເຈົ້າ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ໃນທີ່ສຸດຂ້ອຍໄດ້ມາຮອດຈຸຸດສະຫຼຸບແລ້ວວ່າຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຈະເປັນສ່ວນໜຶ່ງໃນກຸ໋ມນີ້ໄດ້ອີກຕໍ່ໄປ.
ເວົ້າກົງໆ ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນຫຍັງເໜືອໄປກ່ວາການທີ່ເຈົ້າຈະປະຕິເສດການເພີກຖອນສະຖານະການ ອະຄະຕິຕໍ່ເກໃນໂບດ ແລະ ຕໍ່ການເພີກເສີຍທີ່ແກ້ຕົວບໍ່ໄດ້ທີ່ໃຫ້ອະໄພບັນດາຄົນປະພຶດແບບນີ້ພາຍໃນອົງການ.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ລະອາຍທີ່ຂ້ອຍໄດ້ລໍຖ້າເປັນເວລາຫຼາບເດືອນກ່ອນທີ່ຈະສະແດງອອກ.
"ຂ້ອຍຂໍລາອອກຈາກການເປັນສະມາຊິກໃນໂບດຂອງໄຊແອັນໂທໂລຈີ."
ທ່ານ ໂລເຈີ ຟຣາຍແມ່ນ ນັກຂ່າວຂອງຮໍລີວູດ ອະທິບາຍວ່າ ການຕັດສິນໃຈອອກຈາກໂບດໄຊແອັນໂທໂລຈີຂອງຜູ້ກໍາກັບຮູບເງົາແມ່ນ "ເປັນການເຄື່ອນໄຫວທີ່ງົດງາມ."
ຟຣາຍແມນ ໄດ້ຂຽນວ່າ: "ທ່ານ ຮັກກີສໄດ້ດໍາເນີນບາດກ້າວທີ່ຍິ່ງໃຫ່ຍທີ່ນີ້ ແລະ ເປັັນສິ່ງທີ່ຈະດັງກ້ອງກັງວານໃນແວດວົງຜູ້ທີ່ມີຊື່ສຽງສະມາຊິກໄຊແອັນໂທໂລຈີ."
ຂຽນເຖິງ ໂມວີລີນ ຄາຍລີ ບູຈານັນ ຈົດໝາຍຮູບແບບຈາກທ່ານຮັກກີສ ໂດຍ "ຈົດໝາຍທີ່ກົງໄປກົງມາທີ່ຄາດຄັ້ນບັນດາຜູ້ທີ່ບໍ່ລະອາຍໃຈຂັ້ນນໍາໄຊແອັນໂທໂລຈີ" ແລະເວົ້າວ່າ "ຄວນຈະຕ້ອງໄດ້ອ່ານ."
ເວັບໄຊ້ບັນເທີງ ລາດາອອນໄລ ໃຫ້ຂໍ້ສັງເກດວ່າ: "ໃນຂະນະທີ່ມີຄວາມຕົກຕະລຶງໃນຊຸມຊົນໄຊແອັນໂທໂລຈີ ທ່ານ ຮັກກີສ ໄດ້ອອກຈາກອົງການຢ່າງເປີດເຜີຍ."
ຟອສເຕີ ກາເມີ ຂຽນໃນ ບຣັອກ ກາວເກີ້ ວ່າຈົດໝາຍຂອງຮັກກີສ ແມ່ນ "ເປັນການສາບສົ່ງທີ່ຮຸນແຮງສຸດໆ" ຕໍ່ໄຊແອັນໂທໂລຈີ ແລະ ອາດໍາ ແມັກໂດເວວ ຈາກ ສໍານັກຂ່າວ ແນເຊີນນໍໂພສ ເອີ້ນມັນວ່າ "ຈົດໝາຍຂີດຂ່ວນກ່ຽວກັບນະໂຍບາຍຂອງໂບດ."
ນິກກີ້ ໄຮແມນ ຈາກໜັງສືພິມສະຕາເລັດເຈີ້ ເອີ້ຮັກກີສວ່າ "ເປັນຊືື່ທີ່ມີຊື່ສຽງຄວາມນິຍົມທີ່ສຸດ(ຖ້າບໍ່ພະເຊີນ)ທີ່ສະລະຈາກໂບດໄຊແອັນໂທໂລຈີ" ແລະ ຊານບຣູກ ຂຽນໃນໜັງສືພິມກາດຽນ ວ່າ "ໂບດຂອງໄຊແອັນໂທໂລຈີໄດ້ສູນເສຍໜຶ່ງໃນສະມາຊິກທີ່ມີປະຫວັດດີ."
ອີງຕາມໜັງສືພິມກາດຽນ ໂບດຂອງໄຊແອັນໂທໂລຈີຍັງບໍ່ທັນໄດ້ຕອບຕໍ່ສາທາລະນະກ່ຽວກັບຄໍາຖະແຫຼງການຈາກທ່ານຮັກກີສ ໃນຈົດໝາຍຂອງທ່ານທີ່ສົ່ງຫາທ່ານເວດີສ.
ທ່ານ ຮັກກີສໄດ້ຮັບຄວາມເຊື່ອໝັ້ນໄວ້ວາງໃຈຫຼາກໆຈາກຮູບເງົາ ລວມທັງວຽກງານເປັນນັກຂຽນ ຜູ້ກໍາກັບເລື່ອງຄຣັດສ ແລະ ນັກຂຽນເລື່ອງ ມີລຽນໂດລາ ເບບີ້(ກໍາກັບໂດຍ ຄຣິນ ອີສວູດ) ຄາຊີໂນ ໂລເຢວ ຄັວນຕໍ້າອອຟໂຊເລສ ແລະ ຈົດໝາຍຈາກ ອີວູ ຈີມາ.
ທັງເລື່ອງ ມີລຽນໂດລາເບບີ້(2004) ແລະ ຄຣັດສ(2005) ໄດ້ຊະນະເລີດໃນລາງວັນອະຄາດີມີ້ອະວອດສາຂາພາບດີເດັ່ນ ເຮັດໃຫ້ຮັກກີສເປັນນັກຂຽນຄົນທໍາອິດນັບຕັ້ງແຕ່ປີ 1950ມາທີ່ເປີດຮູບເງົາໄດ້ຮັບຊະນະເລີດສາຂາຮູບພາບດີເດັ່ນອອດສກ້າຕິດຕໍ່ກັນຊ້ອນ.
ທ່ານ ຍັງໄດ້ຖືກເຄົາລົບຢ່າງສູງຕໍ່ວຽກງານຂອງທ່ານກ່ຽວກັບມະນຸດສະທໍາ ແລະ ວຽກເສລີພາບພົນລະເຮືອນ ແລະ ຈົດໝາຍຂອງທ່ານລວມມີລາຍການລາງວັນທີ່ທ່ານໄດ້ຮັບ ທີ່ກ່ຽວພັນກັບການອຸທິດຕົນໃຫ້ກັບສິດທິພົນລະເມືອງ.
ຕອນນີ້ທ່ານກໍາລັງເຮັດວຽກໃນຮູບເງົາເລື່ອງ ເດີ້ເນັກທຣີເດ ເຊີ່ງປະກອບມີນັກສະແດງ ລຽມນີສັນ ລັດເຊວ ຄຣາວ ແລະ ອະດີດໄຊແອັນໂທໂລຈີ ເຈຊັນ ເບັກ.
ເບັກ ເຄີຍໄດ້ເຜີຍແຜ່ຕໍ່ສາທາລະນະກ່ຽວກັບຄວາມສົງໄສຂອງລາວ ພາຍຫຼັງອອກຈາກໂບດໄຊແອັນໂທໂລຈີ ແລະ ອະທິບາຍວ່າສະມາຊິກໄດ້ຈ່າຍເງິນຈໍານວນຫຼາຍເພື່ອສະໜັບສະໜູນລະດັບຂອງໄຊແອັນໂທໂລຈີ.
ຮອງຫົວໜ້າພັກປະຊາທິປະໄຕອົດສະຕາລີ ສະມາຊິກວຸດທິສະພາ ທ່ານ ແອນດຣີວ ບາດເລັດ ໄດ້ເຄື່ອນໄຫວຮ່າງກົດໝາຍດັດແກ້ການສົມລົດທີ່ອະນຸຍາດໃຫ້ມີການສົມລົດເພດດຽວກັນ ໃນວຸດທິສະພາອົດສະຕາລີ.
ບົດກ່າວປາໄສຄັ້ງທີ່ສອງຂອງສະມາຊິດວຸດທິສະພາ ບາດເລັດ ທີ່ໄດ້ຮ່ວມກັບບົດ ຮັນຊາດ ອະທິບາຍວ່າຮ່າງກົດໝາຍ "ຈະປິ່ນກັບຂໍ້ດັດແກ້ສົມລົດປີ2004...ເຊິ່ງ...ປ່ຽນຄໍານິຍາມຂອງການສົມລົດກັນລະຫ່ວາງຊາຍໜຶ່ງຄົນແລະຍິງໜຶ່ງຄົນພຽງແຕ່ຢ່າງດຽວ" ແລະລົບລ້າງການຖົກຖ່ຽງຕໍ່ຕ້ານການສົມລົດລະຫ່ວາງເພດດຽວກັນທີ່ມີການສະເໜີຂື້ນມາຈາກສະມາຊິກວຸດທິສະພາລັດຖະບານອະນຸລັກນິຍົມ.
ທ່ານ ບາດເລັດສືບຕໍ່ເວົ້າວ່າ "ພວກເຮົາບໍ່ຢາກຈະສົ່ງຂໍ້ຄວາມທີ່ ການແບ່ງແຍກ ແມ່ນເປັນທີ່ຍອມຮັບໃນອົດສະຕາລີ" ໄປຫາລູກຫຼານເດັກນ້ອຍ ຫຼືໄປຫາບັນດາປະເທດອື່ນໆ."
ໃນການສໍາພາດວັນທີ8ມິຖຸນາ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຈອນ ຮາວາດ ເວົ້າວ່າ "ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນວ່າມັນຈະເປັນການແບ່ງແຍກໃດໆທີ່ຕໍ່ຕ້ານການຮັກຮ່ວມເພດດຽວກັນ."
ການໂຕ້ຖຽງພິຈາລະນາກ່ຽວກັບຮ່າງກົດໝາຍຈະເກີດຂື້ນໃນວັນຕໍ່ໄປ.
ຮ່າງກົດໝາຍຖືກສະເໜີໃນເວລາຕໍ່ມາໂດຍການເຂົ້າຮ່ວມຂອງພັກຂຽວອົດສະຕາລີ ເພື່ອຢຸດ ຜູ້ວ່າການທົ່ວໄປໃນການບໍ່ອະນຸຍາດກົດໝາຍແຫ່ງລັດ ເອຊີທີ ທີ່ສ້າງສະຫະພາບພົນລະເມືອງໄດ້ລົ້ມເຫຼວ ດ້ວຍຄະແນນສຽງສ່ວນຫຼາຍສອງຄະແນນ.
ອີງຕາມການລາຍງານຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ລັດເຊຍ ຍົນແອໂລນອດທ່ຽວບີທີ 821 ໂບອີ້ງ 737-500 ຕົກໃກ້ກັບເມືອງເພີມ ໃນເວລາ 3:15ຕອນເຊົ້າຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ ພ້ອມຜູ້ໂດຍສານທັງໝົດ88ຄົນ ຄາດການວ່າທັງໝົດອາດຈະເສຍຊີວິດ.
ມີເຈົ້າໜ້າທີ່ການບິນ6ຄົນ ແລະ ຜູ້ໂດຍສານ82ຄົນ ຈາກ21ປະເທດ ລວມທັງເດັກນ້ອຍເຈັດຄົນແລະແອນ້ອຍໜຶ່ງຄົນ ໂດຍສານເທິງຍົນ.
ສໍານັກຂ່າວລອຍເຕີ້ອ້າງຈາກສະຖານນີວິທະຍຸລັດເຊຍ ເອໂກ ມອັດສວີ (ເອໂກ ມັອດສໂຄ) ວ່າຜູ້ໂດຍສານທຸກຄົນແມ່ນເສຍຊີວິດ.
ຍົນໄດ້ອອກບິນໃນເວລາ1:12ຕອນເຊົ້າຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ ແລະ ເດີນທາງຈາກມັອດສໂຄ ໄປຫາເພີມ ເມື່ອເຈົ້າໜ້າທີ່ຢູ່ ເດີ່ນບິນບອລຊອຍ ຊາວີໂນ ໄດ້ເສຍການຕິດຕໍ່ກັບຍົນທີ່ລະດັບຄວາມສູງປະມານ 1,800ແມັດ.
ຍົນຕົກຢູ່ບໍລິເວນນອກເດີ່ນບິນ ໃນຂະນະທີ່ຢູ່ຂັ້້ນຕອນສຸດທ້າຍເພື່ອລົງຈອດ.
ລາຍງານໜຶ່ງເວົ້າວ່າຍົກຕົກຢູ່ບ່ອນເທືອກເຂົາ ໃນຂະນະທີ່ບ່ອນອື່ນເວົ້າວ່າຍົນຕົກຢູ່ບ່ອນທີ່ເປັນໜອງ.
ມີລາຍງານວ່າຊາກຫັກພັງໄດ້ກວມເອົາພື້ນທີ່3ໄມລ(4ກິໂລແມັດ2).
ຊາກໄໝ້ເປັນໄຟ ແລະ ນັກຂ່າວລັດເຊຍທ່ານໜຶ່ງເວົ້າວ່າ ນັກບິນພະຍາຍາມຈະຫຼີກລ່ຽງບໍ່ໃຫ້ຍົນໄປຕໍາເຂດບ້ານເຮືອນຊຸມຊົນອາໄສຢູ່ ທີ່ຢູ່ໃກ້ໆບ່ອນເກີດເຫດ.
ເສດຊາກຫັກພັງໄດ້ຖືກຄົ້ນພົບທັນທີຫຼັງຈາກການຕົກ.
ພາກສ່ວນໜຶ່ງຂອງເສັ້ນທາງລົດໄຟ ທຣານສ ຊີເບີລຽນໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍ ຈາກຍົນຕົກ ແລະ ໄດ້ຖືກປິດ.
"ມັນລົງມາດ້ວຍລະດັບຂີດຈໍາກັດຂອງເມືອງ(ເພີມ)ໃນພື້ນດີນທີ່ບໍ່ໄດ້ໃຊ້ວຽກ."
ກະຊວງສຸກເສີນເວົ້າວ່າ "ລາຍງານເບື້້ອງຕົ້ນແມ່ນບໍ່ມີອຸບັດເຫດທີ່ພາກພື້ນດິນ" ແລະ ຍັງເວົ້າວ່າບໍ່ມີ "ຄວາມເສຍຫາຍຫຼືຜູ້ເສຍຊີວິດຢູ່ພາກພື້ນດິນ."
ຜູ້ເຫັນເຫດການທີ່ຢູ່ອາຄານທີ່ຢູ່ອາໄສໃກ້ໆກັບບ່ອນເກີດເຫດອະທິບາຍວ່າມັນມີສຽງຄືກັນກັບ "ສົງຄາມ[ໄດ້]ເລີ່ມຂື້ນແລ້ວ" ຕາມມາດ້ວຍ "ເປວໄຟຂະໜາດໃຫ່ຍ."
ຜູ້ເຫັນເຫດການອີກທ່ານໜຶ່ງລາຍງານວ່າຍົນຢູ່ໃນມູມອົງສາລະຫ່ວາງ 30-40 ອົງສາໃນຂະນະທີ່ມັນຕໍາລົງພື້ນ.
ຍົນໄດ້ລົງທະບຽນ ໃນເລກ ວີພີ-ບີເຄໂອ ມີອາຍຸ ສິບຫົກປີ ດັ້ງເດີມແມ່ນດໍາເນີນການໂດຍສາຍການບິນເຊຍເມນ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ກໍາລັງເຮັດການສືບສວນສອບສວນສາເຫດຍົນຕົກ ແຕ່ວ່າຂ່າວສະກາຍນິວສໃນອົດສະຕາລີໄດ້ລາຍງານວ່າ ບໍ່ມີຕົວຊີ້ວັດໃດໆທີ່ບົງບອກວ່າມີການກ່ຽວຂ້ອງຂອງການກໍ່ການຮ້າຍ.
ໜັງສືພີມ ທາມສລາຍງານວ່າ: ເຈົ້າໜ້າທີ່ໄດ້ຊອກເຫັນກ໋ອງດໍາສອງກ໋ອງຂອງຍົນແລະກໍາລັງວິເຄາະຂໍ້ມູນ.
ເຫດການນີ້ຖືກກ່າວວ່າເປັນໄພພິບັດທາງຍົນໂດຍສານພານິດທີ່ຮຸນແຮງທີ່ສຸດໃນລັດເຊຍນັ້ບຕັ້ງແຕ່ເຫດການເດືອນສິງຫາ2006 ເມື່ອມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 170ຄົນ ພາຍຫຼັງຍົນອາຍພົ່ນໂດຍສນ ທູໂປ ຕູ-154 ທ່ຽວບິນທີ 612 ເຈົ້າຂອງແມ່ນ ສາຍການບິນ ພູໂກໂວ ຂອງ ເຊັ໋ນປີເຕີ້ສເບີກ ຕົກໃນຢູເຄຣນ.
ການສືບສວນສອບສວນສະຫຼຸບວ່າມັນຖືກຟ້າຜ່າ.
ໜັງສືພິມລາຍງານໃນວັນສຸກໃຫ້ຮູ້ວ່າ ຈີນມີການຈະດໍາເນີນໂຄງການອາວະກາດທີ່ມີຄົນປະຈໍາຢູ່ໂຄງການທີສອງ ໃນເດືອນຕຸລາ ສອງປີພາຍຫຼັງທີ່ທ່ຽວບິນທໍາອິດຂອງພວກເຂົາ.
ລັດຖະບານວາງແຜນຈະດໍາເນີນງານ ໃນວົງໂຈຈອນທີ່ປະກອບດ້ວຍນັກບິນສອງຄົນ ໃນເດືອນກັນຍາຫຼືຕຸລາ ໃນທ່ຽວບິນທີ່ໃຊ້ເວລາ5-6ວັນ.
ກະຈວຍ ເຊັນຊູⅥຈະ "ດໍາເນີນການຂັບເຄື່ອນໃນຕົ້້ນເດືອນຕຸລາ" ທ່ານ ຊັນ ເວແກັງ ອໍານວຍການກົມອາວະກາດຂອງ ອົງການຮ່ວມມືເຕັກໂນໂລຊີ ແລະ ວິທະຍາສາດອາວະກາດ ຂອງຈີນໄດ້ກ່າວ ເຊິ່ງໄດ້ຂຽນໃນລາຍງານຂອງໜັງສືພິມປະຊາຊົນລາຍວັນ.
ເຈົ້າໜ້າທີຈີນເວົ້າວ່າ ພວກເຂົາວາງແຜນຈະເອົາກະສວຍອາວະກາດທີ່ບໍ່ມີມະນຸດລົງຈອດທີ່ດວງເດືອນ ພາຍໃນປີ 2010 ແລະ ດໍາເນີນການສະຖານີຢູ່ອະວາກາດ.
ນາຍພົນຂັ້ນບຣີກາເດຍ ຄວດຊິມ ອັດຕາ ອາວ ມັດຊາວີ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ກົດໝາຍດໍາເນີນການແລະຄໍາສັ່ງ(ອາລາບິກ:ຟາກ ອາວ ຄານູນ)ໄດ້ສໍາເລັດຜົນໃນການຢຸດຢັ້ງຄວາມຮຸນແຮງໃນເມືອງຫຼວງ.
ກອງກໍາລັງລັດຖະບານຜະສົມໄດ້ແຜ່ກະຈາຍໄປໃນຫຼາກຫຼາຍເຂດອ້ອມຮອບແບັກແດັດ ໃນຫຼາຍເດືອນທີ່ຜ່ານມາ.
ອັດຕາ ໂຄສົກສໍາລັບການປະຕິບັດການ ອ້າງການປຽບທຽບສະຖິຕິ ໃນຮອບສີ່ອາທິດລະຫ່ວາງກາງເດືອນມັງກອນຫາກາງເດືອນກຸມພາ ໃສ່ກັບ ລະຫ່ວາງກາງເດືອນກຸມພາຫາກາງເດືອນມີນາມີຄື: *ການສັງຫານພົນລະເມືອງ: 1440 ເປັນ 265 *ລະເບີດຕາມແຄມທາງ: 163 ເປັນ 102 *ລະເບີດລົດ: 56 ເປັນ 36 *ການໂຈມຕີລະເບີດ: 204 ເປັນ109 *ເຫດການລັກລອບສັງຫານ: 519 ເປັນ 22 *ການລັກພາໂຕ: 98 ເປັນ 10
ບັນດາໂຕເລກເຫຼົ່ານີ້ຍັງບໍ່ທັນຈະແຈ້ງວ່າອີງຕາມສິ່ງໃດ ແລະການຄາດຄະເນຈໍານວນຜູ້ເສຍຊີວິດຍັງຫຼາຍກ່ວາ.
ອີງຕາມຂໍ້້ມູນປະມວນຈາກສານອີລັກ(ໄອບີຊີ) ໂຄງການອາສາສະໝັກທີ່ເກັບກໍາຮັກສາຖານຂໍ້ມູນຂອງການຕາຍຂອງພົນລະເມືອງ ໃນອີລັກຈາກ ການລາຍງານຂອງສື່ສານ ຢ່າງໜ້ອຍມີຄົນຕາຍຈໍານວນ393ຄົນ ພາຍໃນແລະອ້ອມຮອບແບັກແດັດ ໃນລະຫ່ວາງທີ15ເດືອນກຸມພາຫາທີ11ເດືອນມີນາ.
ໜັງສືພິມນິວຢອກທາມສ ຄາດຄະເນວ່າ ມີພົນລະເມືອງອີລັກເສຍຊີວີດ450ຄົນ ພາຍໃນແລະອ້ອມຮອບນະຄອນຫຼວງໃນໄລຍະນັ້ນ ໂດຍການນໍາໃຊ່ການລາຍງານຂັ້ນຕົ້ນ ສະໜອງໂດຍໂຮງໝໍແລະກະຊວງພາຍໃນອີລັກ.
ສໍານັກຂ່າວເອພີ ລາຍງານວ່າ ການຕາຍຈາກເຫດລະເບີດ ໄດ້ຫຼຸດລົງໜຶ່ງໃນສາມ(ຈາກ 528 ເປັນ370) ພາຍຫຼັງການເລີ່ມຕົ້ນຄໍາສັ່ງປະຕິບັດການ.
ມັນຍັງລາຍງານວ່າຈໍານວນສົບຜູ່ເສຍຊີວິດທີ່ພົບໃນແບັກແດັດ ແມ່ນຖືກເຊື່ອວ່າເປັນຜູ້ເຄາະຮ້າຍກຸ໋ມສະມາຊິກພັກ ກໍ່ໄດ້ຫຼຸດລົງຈາກຈໍານວນຫຼາຍກ່ວາ 200 ເປັນ80.
ໃນການຖະແຫຼງຂ່າວອື່ນ ໂຄສົກກອງທັບສະຫະລັດອາເມລິກາ ນາຍພົນຕີ ວິວລຽມ ຄາດເວວ ເວົ້າວ່າ ແຜນການຄວາມປອດໄພໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນສັນຍານແຫ່ງຄວາມຄືບໜ້າ.
ຄາດເວວເວົ້າວ່າ: "ການຄາດຕະກໍາແລະລອບສັງຫານຫຼຸດລົງຫຼາຍກ່ວາ 50%."
ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ ເປັນຜົນຕາມມາຈາກການທີ່ສະພາສະຫະລັດອາເມລິກາໄດ້ພິຈາລະນາການແກ້ໄຂບັນຫາຂອງການ ຖອນຄືນກໍາລັງພົນອອກຈາກອີລັກ.
ກໍາລັງພົນໄດ້ຖືກພິຈາລະນາຖົກຖຽງກັນໃນປະຈຸບັນວ່າ ມັນເປັນການເຄື່ອນໄຫວທີ່ຖືກຕ້ອງແລ້ວບໍ່ໃນສະພາບປະຈຸບັນ.
ໃນຂະນະດຽວກັນລາຊາອານາຈັກອັງກິດກໍ່ປະກາດວ່າພວກເຂົາກໍ່ຈະເລີ່ມການເພີກຖອນກໍາລັງໃນໄວໆນີ້.
ເກືອບ 300 ຄົນ ທີ່ອອກມານັດພົບປະທ້ວງ ຢູ່ທີ່ເມືອງວາດິໂວສຕອກ ປະເທດລັດເຊຍ ໃນວັນທີ່ 21 ມັງກອນ.
ພີ່ນ້ອງ ແລະ ໝູ່ເພື່ອນຂອງຜູ້ປະສົບເຄາະຮ້າຍ ແລະ ຜູ້ລອດຊີວິດຈາກໄຟໄໝ້ທີ່ຜ່ານມາ ພ້ອມທັງ ປະຊາຊົນທົ່ວໄປແມ່ນຢູ່ທີ່ນັ້ນ ແລະ ມາດ້ວຍຄວາມໃຈຮ້າຍ.
ເຂົາເຈົ້າໄດ້ມາປະທ້ວງກັບເຈົ້າໜ້າທີ່ ທີ່ເຂົາເຈົ້າກ່າວວ່າ ດໍາເນີນການຊ່ວຍເຫລືອຈາກໄຟໄໝ້ທີ່ຜິດພາດ ແລະ ປົກປິດຄວາມຈິງກ່ຽວກັບຕົວເລກການເສຍຊີວິດທີ່ແທ້ຈິງ.
ຄໍາຂວັນຢູ່ທີ່ການປະທ້ວງແມ່ນ "ໃຜຈະບອກຄວາມຈິງໃຫ້ແກ່ພວກເຮົາ?" "ພວກເຮົາຕ້ອງການຮູ້ຄວາມຈິງ" "ຊີວິດຂອງພວກເຮົາແມ່ນບໍ່ມີຄ່າຫຍັງ!" "ເຈົ້າໜ້າທີ່ລັດຄວນຈະຮັບຜິດຊອບ!" ແລະ "ນັກດັບເພີງແມ່ນເປັນປຸກຄົນເຫລົ່ານັ້ນ ທີ່ຄວນຈະຖືກຈຸດໄຟເຜົາ!"
ຫົວໜ້າກົມຕໍາຫລວດເມືອງລາດິໂວສຕອກ ທ່ານພັນເອກ ນິໂຄເລ ປານເຊັນໂກ ໄດ້ກ່າວວ່າ: "ຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມນັດພົບ ແມ່ນແນ່ໃຈວ່າ ເຈົ້າໜ້າທີ່ໄດ້ປົກປິດຈໍານວນການເສຍຊີວິດທີ່ແທ້ຈິງ ແລະ ອ້າງໃສ່ໃນເວັບໄຊ fire.zloe.net."
ເວັບໄຊ "ຄວາມຈິງກ່ຽວກັບໄຟໄໝ້ໃນເມືອງເວດິໂວສຕອກ" ແມ່ນໄດ້ຖືກສ້າງຂຶ້ນ ເພື່ອຂະຫຍາຍຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບໄຟໄໝ້ດັ່ງກ່າວ.
ທ່ານ ປານເຊັນໂກ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາໄດ້ຢືນຢັນຄວາມຖືກຕ້ອງຂອງຂໍ້ຄວາມທີ່ພິມເຜີຍແຜ່ ແຕ່ບໍ່ມີຂໍ້ຄວາມໃດທີ່ໄດ້ຮັບການຢືນຢັນ."
"ໜຶ່ງໃນຂໍ້ຄວາມເຫລົ່ານັ້ນ ໄດ້ປະຕິເສດທຸກສິ່ງຢ່າງ ທີ່ລາວໄດ້ຂຽນ ຄົນອື່ນໆ ແມ່ນຍັງຄົງປົກປິດມັນໄວ້."
ໃນມື້ນີ້ ສໍານັກຂ່າວໃນເມືອງວາດີໂວສຕອກ ເຊິ່ງຍັງຮັກສາເວັບໄຊອື່ນໆ ເຊິງຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບໄຟໄໝ້ແມ່ນໄດ້ຖືກເກັບກໍາ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ເຂົາເຈົ້າໄດ້ຮັບຄໍາສັ່ງຢ່າງເປັນທາງການຈາກໜ່ວຍງານພາກລັດ.
ຂໍ້ມູນສ່ວນຕົວເພີ່ມເຕີມກ່ຽວກັບປະຊາຊົນ ຜູ້ທີ່ໄດ້ສະແດງຄໍາຄິດຄໍາເຫັນໃນເວັບໄຊ news.vl.ru ແມ່ນໄດ້ຮັບການຮ້ອງຂໍ.
ຊ່ຽວຊານສິດທິມະນຸດບາງຄົນເຕືອນວ່າ ຜູ້ເຫັນເຫດການອາດຈະໄດ້ຮັບການຂົ່ມແຫງໃນສະຖານະການດັ່ງກ່າວ ເຊິ່ງເຈົ້າໜ້າທີ່ຕ້ອງການປົກປິດຄວາມຈິງ ແລະ ດ້ວຍເຫດນີ້ ເພື່ອຫລີກໜີຄວາມຮັບຜິດຊອບ.
ຄະນະກໍາມະການພັກລີພັບບີກັນແຫ່ງຊາດ ໄດ້ເລືອກຕັ້ງທ່ານ ໄມເຄີນ ເອສ ເອສ ສະເຕວລີ ຊາວອາຟຣີກາ ອາເມກາເປັນປະທານຂອງພັກ.
ສະເຕວລີ ໄວ 50 ປີ ເປັນອະດີດຮອງຜູ້ວ່າການລັດເມລີແລນ ໄດ້ຊະນະການເລືອກຕັ້ງ ຫລັງຈາກການລົງຄະແນນສຽງຄັ້ງທີ່ 6 ຕໍ່ກັບທ່ານ ກາຕອນ ດາວຊັນ ຈາກພາກໃຕ້ຂອງລັດຄາໂລໄລນາ.
ຜູ້ສະໝັກເລືອກຕັ້ງສະເຕວລີ ແມ່ນເປັນຜູ້ຖົກຖຽງບັນຫາ ໃນຂະນະທີ່ລາວຖືກພົບວ່າຢູ່ຝັ່ງຊ້າຍຂອງຖານພັກຂອງລາວ ແລະ ເປັນສະມາຊິກສະພາການນໍາພັກລີພັບບີກັນ ການເຄື່ອນໄຫວຕໍ່ຕ້ານສັງຄົມ-ອະນຸລັກນິຍົມ.
ລາວໄດ້ປະຕິເສດການເປັນຜູ້ທີ່ມີຄວາມຄິດບໍ່ຮຸນແຮງ ໂດຍກ່າວກັບສໍານັກຂ່າວຊີເອັນເອັນວ່າ: "ຂ້ອຍຮູ້ສຶກພູມໃຈທີ່ຈະເວົ້າວ່າ ຂ້ອຍເປັນຄົນອະນຸລັກນິຍົມ ໄດ້ເປັນ ​ຈະເປັນຕະຫລອດໄປ."
ນອກຈາກການເລືອກຕັ້ງຂອງບາລັກ ໂອບາມາຂອງ ພັກປະຊາທິປະໄຕຝ່າຍກົງກັນຂ້າມໃນການເລືອກຕັ້ງປະທານາທິບໍດີປີ 2008 ພັກປະຊາທິປະໄຕສາມາດຍາດໄດ້ 8 ບ່ອນນັ່ງໃນວຸດທິສະພາ ແລະ ອີກ 21 ບ່ອນນັ່ງໃນທໍານຽມສະພາ.
ລາວບອກກັບສື່ຂ່າວວ່າພັກລີພັບບີກັນແມ່ນມີບັນຫາດ້ານຊື່ສຽງ ຄິດວ່າ ພັກແມ່ນເປັນພັກ "ຕາຍດ້ານ ພັກທີ່ບໍ່ໄດ້ກັງວົນກ່ຽວກັບຊົນຊາດສ່ວນນ້ອຍ ພັກບໍ່ໄດ້ກັງວົນກັບຊີວິດ ຄວາມຄາດຫວັງ ແລະ ຄວາມຝັນຂອງຊາວອາເມກາຊົນຊັ້ນກາງ."
ອີງຕາມສໍານັກຂ່າວບີບີຊີ ພັກລີພັບບີກັນແມ່ນຮູ້ວ່າ ບໍ່ສາມາດເຂົ້າເຖິງປະຊາຊົນທີ່ບໍ່ແມ່ນຊາວຜິວຂາວຂອງປະເທດ ວຽກຍິ່ງເຮັດໃຫ້ມັນຍາກຂຶ້ນ ໂດຍພັກລີພັບບີກັນທີ່ມີຜູ້ນໍາເຊື້ອຊາດປະສົມໃນທໍານຽບຂາວ.
ເມື່ອການໂຄສະນາເລືອກຕັ້ງສໍາລັບວຸດທິສະມາຊິກອາເມກາໃນປີ 2006 ສະເຕວລີໄດ້ຮັບສຽງວິພາກວິຈານ ໃນຊ່ວງປະທານາທິບໍດີ ຈອດ ດັບເບີນຢູ ບູສໃນເວລານັ້ນ.
ໃນອາຫານສວຍທີ່ບໍ່ມີການບັນທຶກ ເຊິ່ງພາຍໃນ 24 ຊົ່ວໂມງ ແມ່ນມືຊື່ຂອງລາວກ່ຽວຂ້ອງກັບມັນ ລາວໄດ້ວິຈານຢ່າງໜັກກັບການຈັດການຂອງບູສ ໃນສົງຄາມອີຣັກ ແລະ ຄວາມພະຍາຍາມຊ່ວຍເຫລືອກູ້ໄພໃນພາຍຸເຮີລີເຄນ ແຄທຣີນາ.
ລາວໄດ້ບອກກັບນັກສື່ຂ່າວວ່າ ການທີ່ຢືນຢູ່ຝ່າຍລີພັບບີກັນໃນເວລາດັ່ງກ່າວ ແມ່ນເບິ່ງຄືວ່າຈະຖືກຕີຕາ ໂດຍກ່າວວ່າ "ຂ້ອຍໄດ້ເປັນໂຕ R ຢູ່ທີ່ນີ້ ຕົວອັກສອນສີແດງ."
ຄະນະກໍາມະການພັກລີພັບບີກັນແຫ່ງຊາດ ໄດ້ສ້າງ ແລະ ສົ່ງເສີມແຜນການເມືອງຂອງພັກລີພັບບີກັນ ແລະ ປະສານການລະດົມທຶນ ແລະ ຍຸດທະສາດການເລືອກຕັ້ງ.
ສະເຕວລີ ໄດ້ໃຊ້ເງິນຫລາຍກວ່າ 200,000 ໂດລາໃນການໂຄສະນາເລືອກຕັ້ງຂອງລາວ.
ທີມກູ້ໄພໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການຍຸຕິການຄົ້ນຫານັກປີນພູ ທີ່ສູນຫາຍໃນພູເມົາບອງຂອງຝຣັ່ງ ຫລັງຈາກຫິມະຖະລົ່ມເກີດຂຶ້ນໃນເວລາ 0100 GMT 24 ສິງຫາ.
ນັກປີນພູ 5 ຄົນທີ່ຍັງສູນຫາຍກ່າວກັນວ່າ ເປັນຊາວອອສເຕີຍ ແລະ ອີກສາມຄົນເປັນຊາວສະວິດເຊີແລນ.
"ເນື່ອງຈາກເຕັກໂນໂລຊີ ພວກເຮົາຮູ້ແນ່ນອນວ່າ ມີຄົນທີ່ຖືກຝັງຢູ່ໃຕ້ຫິມະ ແຕ່ເປັນໄປບໍ່ໄດ້ທີ່ຈະແນ່ໃຈວ່າ ມີຈັກຄົນຢູ່ໃນນັ້ນ."
ນັກກູ້ໄພຢ້ານວ່າຈະມີຫິມະຖະລົ່ມອີກຄັ້ງ ແລະ ຕັດສິນໃຈທີ່ຈະຍຸຕິການຄົ້ນຫາຜູ້ລອດຊີວິດໃນຊ່ວງບ່າຍຂອງມື້ນີ້.
ຫິມະຖະລົ່ມໄດ້ເກີດຂຶ້ນເທິ່ງພູລະດັບຄວາມສູງ 3,600 ແມັດ ແລະ ເຈື່ອນລົງເກືອບປະມານ 100 ແມັດ ເປັນເສັ້ນທາງຍາວ 50 ແມັດ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ກູ້ໄພໄດ້ໃຊ້ເຄື່ອງບິນເຮລິຄອບເຕີ້ ແລະ ໝາ ຊ່ວຍໃນການຄົ້ນຫາຜູ້ລອດຊີວິດເປັນເວລາໜຶ່ງມື້ ແຕ່ວ່າບໍ່ສາມາດພົບຜູ້ໃດເລີຍ.
ມີອຸປະຕິເຫດຫລາຍໃນເທືອກເຂົາໃນຊ່ວງລະດູຮ້ອນນີ້.
ນັກປີນພູປະມານ ຮ້ອຍຄົນ ໄດ້ເສຍຊີວິດຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ 1 ມີຖຸນາໃນປະເທດຝຣັ່ງ ອິຕາລີ ແລະ ສະວິດສະແລນທັງໝົດ ເຊິ່ງໃນນັ້ນ ປະມານ ຊາວຄົນ ໄດ້ເສຍຊີວິດເທິ່ງພູເຂົາມອງບຣ່ອງ.
ການຮັກສາຄວາມປອດໄພໃນເມືອງໂຄເປັນເຮເກັ້ນ ເມືອງຫລວງປະເທດເດັນມາກ ແມ່ນໄດ້ຮັບການຄຸມເຂັ້ມ ຫລັງຈາກມີການໂຈມຕີໃນກຸງລອນດອນໃນວັນພະຫັດ ເມື່ອມີປະຊາຊົນ 49 ຄົນເສຍຊີວິດ.
ປະເທດເດັນມາກໄດ້ໃຫ້ການສະໜັບສະໜຸນສົງຄາມທີ່ນໍາໂດຍອາເມກາ ຕໍ່ກັບອີຣັກ ແລະ ຢ້ານການໂຈມຕີທີ່ກໍາລັງເກີດຂຶ້ນດັ່ງກ່າວ.
"ມັນບໍ່ແມ່ນບັນຫາ ຖ້າພວກເຮົາຈະຖືກໂຈມຕີ ແຕ່ວ່າ ເມື່ອໃດ" ກ່າວໂດຍຊ່ຽວຊານຄວາມໝັ້ນຄົງ ທ່ານ ມິກເກວ ເວດບາຍ ຢູ່ທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລໂຄເປັນເຮເກັ້ນ.
"ນີ້ແມ່ນວິທີທາງທີ່ໂລກຈະເປັນໃນສັດຕະວັດທີ່ 21."
"ມີຄົນຢູ່ທາງນອກນັ້ນທີ່ຕ້ອງການທໍາຮ້າຍພວກເຮົາ."
"ພວກເຂົາກໍາລັງເຮັດສັງຄາມກັບພວກເຮົາ ແລະ ເບິ່ງຄືວ່າ ພວກເຮົາເຮັດສັງຄົມກັບພວກເຂົາ."
"ພວກເຮົາອາດຈະປອດໄພໃນມື້ອື່ນ ຫລື ໃນອີກ 10 ປີຂ້າງໜ້າ."
ຫລັງຈາກນັ້ນ ລາວໄດ້ເພີ່ມເຕີມວ່າ ປະເທດເດັນມາກຕ້ອງຕຽມພ້ອມ ໃນການປະເຊີນໜ້າກັບການໂຈມຕີການກໍ່ການຮ້າຍທີ່ສໍາຄັນ.
ກຸ່ມທີ່ອ້າງຄວາມຮັບຜິດຊອບສໍາລັບການໂຈມຕີໃນລອນດອນແມ່ນ "ກຸ່ມອົງກອນລັບຂອງອັງກໍອິດະຂອງກຸ່ມຈາຮັດ" ໂດຍອອກຖະແຫລ່ງການວານນີ້ ເຊິ່ງການໂຈມຕີປະເທດທີ່ສະໜັບສະໜຸນ "ສົ່ງຄາມຄູເສດ" ຕໍ່ກັບອີຣັກ ແລະ ອັບກະນິສຖານ ທີ່ຖືກຄຸກຄາມ.
ການກວດສອບໂດຍບໍລິສັດເຄພີເອັມຈີ ໃນດ້ານສັນຍາໂດຍສະພາເມືອງລີເວີພູ ໄດ້ໃຫ້ 43 ຄໍາແນະນໍາ ກ່ຽວກັບການຮ່ວມຮູ້ນສ່ວນສະພາລິເວີພູໂດຍກົງ ກັບບໍລິສັດໂທລະຄົມອັງກິດ ແລະ ວິສະຫະກິດລິເວີພູ.
ຄໍາແນະນໍາດັ່ງກ່າວລວມມີການຫລຸດສັນຍາບໍ່ເປັນທາງການ ລະຫວ່າງພະນັກງານສະພາ ແລະ ພະນັກງານຜູ້ຮັບເໝົາ ເຊິ່ງ​ຈໍາກັດເວລາ ລະຫວ່າງສະມາຊິກຂອງພະນັກງານທີ່ອອກຈາກສະພາ ແລະ ເຂົ້າຮ່ວມກັບຜູ້ຮັບເໝົາ.
ມືວາງລະເບີດລົດສະຫລະຊີບ ໄດ້ທໍາລາຍສ່ວນຕ່າງໆຂອງຕຶກອາຄານກຸ່ມຕໍ່ຕ້ານການກໍ່ການຮ້າຍ (ATS) ໃນເມືອງອິສລາມາບາດ ເມືອງຫລວງຂອງປະກິດສະຖານ.
ລູກລະເບີດໄດ້ແຕກຂຶ້ນ ສັ່ນສະເທື່ອນ I-11 ແລະ ພື້ນທີ່ອ້ອມຂ້າງ ເຮັດໃຫ້ ສິບເຈັດຄົນບາດເຈັບ.
ຈໍານວນຂອງຜູ້ເສຍຊີວິດຍັງບໍ່ແນ່ນອນ ເລີ່ມແຕ່ຕົວເລກ ສູນ ຫາ ແປດ ຄົນ.
"ທຸກໆຄົນໄດ້ເລີ່ມແລ່ນໜີຈາກສະຖານທີ່ທີ່ມີສຽງດັງຂຶ້ນ" ກ່າວໂດຍຜູ້ເຫັນເຫດການ ອາມານັດ ຄານ ຂະນະທີ່ອະທິບາຍເຖິງເຫດການດັ່ງກ່າວ.
"ຂ້ອຍເຫັນຄວັນດໍາ ປີວຂຶ້ນ ແລະ ສຽງຂອງອາຄານທີ່ຖືກລະເບີດ."
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດໄດ້ປິດພື້ນທີ່ດັ່ງກ່າວຢ່າງໄວວາ ແລະ ປະກາດເຫດສຸກເສີນໃນທຸກໂຮງໝໍ.
ຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ໄດ້ຖືກນໍາຕົວສົ່ງໂຮງໝໍໃກ້ກັບ PIMS ແລະ ໂຮງໝໍໂຮລີ ຟາເມລີ.
ມືລະເບີດສະຫລະຊີບໄດ້ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າໜ້າທີ່ຮັກສາຄວາມປອດໄຟເຊື່ອໃຈວ່າລາວກໍາລັງສົ່ງເຂົ້າໜົມ ກ່ອນຈະລະເບີດສະຫລະຊີບ ແລະ ທໍາລາຍຫລາຍສ່ວນຂອງຕຶກອາຄານ.
ການໂຈມຕີແມ່ນພຽງແຕ່ 6 ໄມຫ່າງຈາກລັດຖະສະພາປາກິດສະຖານ ເຊິ່ງໜ່ວຍຂ່າວກອງ ແລະ ຫົວໜ້າທະຫານກໍາລັງອະທິບາຍເຈົ້າໜ້າທີ່ກົດໝາຍໃນການປຸກລະດົມຕໍ່ຕ້ານການກໍ່ການຮ້າຍ.
ນັກສອບສວນສົງໄສການມີສ່ວນຮ່ວມຂອງກຸ່ມຕໍ່ສູ້ ບາຈາ ຈາ ອີ ອິສລາມິ ປາກິດສະຖານ (JIP) ເຊິ່ງຜູ້ບັນຊາການທະຫານ ແມ່ນກ່ອນໜ້ານີ້ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ຫລັງຈາກມີການໂຈມຕີໃສ່ສໍານັກງານໃຫຍ່ຂອງມັນ.
ມືລະເບີດສະຫລະຊີບ ແມ່ນໄດ້ເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງການ ແລະ ວາງຖົງເຂົ້າໜົມ ເທິ່ງໜ້າໂຕະ ດ້ວຍເອກະສານຂົ່ມຂູ່ວ່າຈະມີການໂຈມຕີຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ຖ້າປະກິດສະຖານຍັງສືບຕໍ່ຊ່ວຍເຫລືອອາເມກາ.
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຊະເຍັດ ຢູຊາບ ລາຊາ ກະລານີ ແລະ ປະທານາທິບໍດີ ອາຊັບ ອາລິ ຊາດາລິ ທັງສອງໄດ້ກ່າວປະນາມການໂຈມຕີຂ້າຕົວຕາຍຢ່າງໜັກໜ່ວງ.
"ນັກລາຍງານຂ່າວປະຊາຊົນ" ຫລາຍກວ່າ 300​ຄົນ ໄດ້ ທັກທ້ວງຈາກບັນດາປະເທດຕ່າງໆ ພ້ອມທັງປະເທດຊີລີ ແລະ ນໍເວ ທີ່ກໍາລັງມາຮ່ວມກອງປະຊຸມນັກສື່ຂ່າວປະຊາຄົມສາກົນ OhmyNews ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ 23 ຫາ 26 ມີຖຸນາ 2005 ໃນກຸງໂຊ.
OhmyNews ແມ່ນໜຶ່ງໃນເວັບໄຊເກົາຫລີໃຕ້ທີ່ເປັນທີ່ນິຍົມສຸດ ແລະ ມັນໄດ້ສະແດງບົດບາດສໍາຄັນໃນການເລືອກຕັ້ງປະທານນັກປະຕິຮູບ ໂລໂມ ຫຸນ.
ບໍ່ຄືກັບແຫລ່ງຂ່າວທົ່ວໄປ OhmyNews ແມ່ນໄດ້ອະນຸຍາດໃຫ້ບຸກຄົນໃດໜຶ່ງ ທີ່ມີການເຊື່ອມຕໍ່ທາງອິນເຕີເນັດສາມາດປະກອບສ່ວນເລື່ອງຕ່າງໆ.
ພະນັກງານມືອາຊີບຂອງນັກສື່ຂ່າວ ໄດ້ກວດສອບເລື່ອງຕ່າງໆທີ່ສົ່ງເຂົ້າມາ ແລະ ຕັດສິນໃຈວ່າເລື່ອງໃດທີ່ຈະຕ້ອງໄດ້ເຜີຍແພ່.
ໂຄງການກໍາລັງສະໜັບສະໜຸນກອງປະຊຸມ ເພື່ອສົ່ງເສີມການດັດແກ້ພາສາອັງກິດ ເປີດຕົວຢ່າງເປັນທາງການໃນເດືອນພຶດສະພາ 2004.
ນັກຂ່າວປະຊາຊົນທີ່ຂຽນພາສາອັງກິດ ໄດ້ແລກປ່ຽນຄວາມຄິດເຫັນ ແລະ ເລື່ອງຕ່າງໆ ແລະ ພະຍາຍາມທີ່ຈະເຂົ້າໃຈການເຮັດວຽກພາຍໃນສິ່ງພິມຂອງເກົາຫລີ.
ກອງປະຊຸຸມແມ່ນໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜຸນໂດຍບໍລິສັດເກົາຫລີ ເຊັ່ນວ່າ: ຊັມຊຸງ ບໍລິສັດ SK, LG ບໍລິສັດຢູຫັນ-ຄິມເບີລີ ແລະ ສາຍການບິນເອເຊຍນາ.
ເກືອບຈະເປັນເວລາໜຶ່ງປີທີ່ຜ່ານມາ ໃນວັນທີ່ 7 ມີນາ ທ້ຽວບິນກາລູດາ ອິນໂດເນເຊຍ 200 ໄດ້ຊົນປະທະ ໃນລະຫວ່າງລົງຈອດຢູ່ທີ່ສະໜາມບິນອາດິຊຸຈິບໂຕ ສາກົນ ໃກ້ກັບໂຍຈາກາຕ້າ ຫລັງຈາກທ້ຽວບິນຜູ້ໂດຍສານອິນໂດເນເຊຍພາຍໃນຕາມກໍານົດການ.
ຜູ້ໂດຍສານ 21 ຄົນ ໃນນັ້ນມີຊາວອິນໂດເນເຊຍ 16 ຄົນ ແລະ ຊາວອົດສະຕາລີອີກ 5 ຄົນແມ່ນໄດ້ເສຍຊີວິດ ເມື່ອຍົນໂບອີ້ງ 737-400 ໄດ້ໄຫລ່ອອກນອກທາງ ຂ້າມທາງ ຊົນປະທະກັບແນວກັ້ນ ແລະ ເກີດໄຟລຸກໄໝ້ໃນໂຄງຕົວເຄື່ອງ ໃນທົ່ງເຂົ້າສາລີ.
ໂດຍລວມແລ້ວ ຍົນໄດ້ເດີນທາງ 252 ແມັດອອກປາຍສຸດຂອງທາງແລ່ນຍົນ.
ລາຍງານສຸດທ້າຍ ທີ່ເຜີຍແພ່ໃນເດືອນຕຸລາ ໄດ້ຕໍານິຄວາມຜິດພາດຂອງກັບຕັນເຮືອບິນສໍາລັບການສູນເສຍດັ່ງກ່າວ.
ລາຍງານໄດ້ກ່າວວ່າເຄື່ອງບິນໄດ້ເຂົ້າໃກ້ດ້ວຍຄວາມໄວທີ່ເກີນ ເຊິ່ງໃບພັບປີກຍົນສາມາດເຮັດໜ້າທີ່ໄດ້ຢ່າງ ເໝາະສົມ ແລະ ພະຍາຍາມທີ່ຈະລົງຈອດຢູ່ທີ່ 408 ກມຕໍ່ຊົ່ວໂມງ (254 ໄມຕໍ່ຊົ່ວໂມງ) ເຊິ່ງແມ່ນ 160 ກມ (100 ໄມຕໍ່ຊົ່ວໂມງ) ກາຍຄວາມໄວທີ່ປອດໄພ.
ນອກຈາກນີ້ ຍັງພົບວ່າ ກັບຕັນ ມາໂວໂຕ ໂກມາ ບໍ່ສົນໃຈການເປີດລະບົບເຕືອນ ສິບຫ້າ ຄັ້ງຂອງລະບົບເຕືອນ (GPWS) ເຊິ່ງໄດ້ແຈ້ງໃຫ້ ກັບຕັນໂກມາ ວ່າເຄື່ອງບິນກໍາລັງບິນດ້ວຍຄວາມໄວເກີນ ທີ່ຈະສາມາດລົງຈອດດ້ວຍຄວາມປອດໄພ ແຕ່ວ່າລາວບໍ່ຍົກເລີກ.
ມັນຍັງໄດ້ຖືກແນະນໍາວ່າ ລາວພາດອີກໂອກາດໜຶ່ງ ສໍາລັບການດໍາເນີນການຫລີກລ້ຽງສຸກເສີນ ເມື່ອສາຍການບິນຫລົງອອກນອກທາງແລ່ນ ແລະ ໂດດເຂົ້າໄປໃນອາກາດ ໃນຈຸດທີ່ ນັກບິນຮ່ວມ ກາແກມ ໂລຈມານາ ໄດ້ຮ້ອງຂໍ ຂັ້ນຕອນການບິນອ້ອມ ໃຫ້ເລີ່ມດໍາເນີນການ ແຕ່ວ່າບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມສົນໃຈ.
ຍິ່ງໄປກວ່ານັ້ນ ຍັງມີການວິຈານ ໂຄມາ ສໍາລັບການຮ້ອງເພັງໃນລະຫວ່າງຂັ້ນຕອນສຸດທ້າຍ ການລະເມີດໂດຍກົງຂອງປື້ມຄູ່ມືດໍາເນີນການພື້ນຖານຂອງສາຍການບິນ Garuda ເຊິ່ງໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການເປີດໃຊ້ງານຂອງລະບຽບໃນຫ້ອງນັກຂັບໃນຄວາມສູງ ແລະ ຕໍ່າກວ່າ 10,000 ຟຸດ.
ນັກບິນຮ່ວມໂລຈມານາ ແມ່ນໄດ້ຮັບການວິພາກວິຈານສໍາລັບຄວາມລົ້ມເຫລວຂອງລາວໃນການຄວບຄຸມກັບຕັນໂຄມາ ເມື່ອເຫັນວ່າເຄື່ອງບິນໄດ້ຖືກດໍາເນີນການໃນທາງທີ່ບໍ່ປອດໄພ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ລາຍງານໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າສາຍການບິນກາລູດາອິນໂດເນເຊຍບໍ່ສາມາດໃຫ້ການອົບຮົມແບບຈໍາລອງໃດໆ ເພື່ອຈໍາລອງສະຖານະການ ເມື່ອນັກບິນຄູ່ເຮັດໜ້າທີ່ຄວບຄຸມການບິນ ຈາກກັບຕັນທີ່ຮັບຜິດຊອບເນື່ອງຈາກການຂັບເຄື່ອງບິນທີ່ບໍ່ປອດໄພ.
ຄວາມຈິງ ການອົບຮົມຖືກພົບວ່າບໍ່ພຽງພໍສໍາລັບສະມາຊິກສອງຄົນຂອງລູກເຮືອໃນຫ້ອງນັກບິນ.
ນອກຈາກນີ້ ການວິພາກວິຈານຍັງຖືກແນ່ໃສ່ຢູ່ທີ່ສະ ໜາມບິນ ແລະ ເຈົ້າໜ້າທີ່ລັດ ສໍາລັບຄວາມລົ້ມເຫລວໃນແຕ່ລະບົດບາດຂອງເຂົາເຈົ້າໃນການຮັກສາຄວາມປອດໄພ ແລະ ບັງຄັບໃຊ້ກົດລະບຽບ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ເຈົ້າໜ້າທີ່ອິນໂດເນເຊຍແມ່ນກ່ອນ ໜ້ານີ້ ໄດ້ສ້າງຄວາມຂັດແຍ້ງທີ່ຮຸນແຮງ ດ້ວຍການຕັດສິນໃຈດໍາເນີນຄະດີກັບກັບຕັນໂກມາ ສໍາລັບບົດບາດຂອງລາວໃນການສູນເສຍດັ່ງກ່າວ.
ການເຄື່ອນໄຫວແມ່ນໄດ້ຖືກພັກດັນໂດຍບາງຄົນ ແຕ່ພົບກັບການຕໍ່ຕ້ານຈາກຝ່າຍອື່ນໆ.
ທ່ານ ອາເລັກຊັນເດີ​ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງຕ່າງປະເທດຂອງອົດສະຕາລີ ທີ່ຢູ່ໃນເວລາການຊົນປະທະດັ່ງກ່າວ ໄດ້ກ່າວທັນທີ່ວ່າ "...ຂ້ອຍຮູ້ສຶກດີໃຈຫລາຍ ທີ່ພວກເຂົາໄດ້ບັນລຸຈຸດດັ່ງກ່າວ ດຽວນີ້ ເຊິ່ງເຂົາເຈົ້າໄດ້ຕັ້ງຂໍ້ຫານໍາກັບຕັນເຄື່ອງບິນດັ່ງກ່າວ."
ຕົວເລກທີ່ສູງຢ່າງໜ້າຜິດປົກກະຕິຂອງຊາວອົດສະຕາລີ ໃນລະຫວ່າງຜູ້ໂດຍສາຍ 140 ຄົນຢູ່ເທິ່ງເຮືອບິນແມ່ນກ່ຽວຂ້ອງກັບການມາຢັ້ຽມຢາມໂດຍທ່ານ ດາວເນີ.
ໜຶ່ງໃນບຸກຄົນເຫລົ່ານັ້ນ ແມ່ນທ່ານ ມໍແກນ ເມລິສ ນັກກວດສອບການເງິນຊາວອົດສະຕາລີຜູ້ທີ່ເສຍຊີວິດໃນເຫດການຊົນປະທະດັ່ງກ່າວ.
ເອື້ອຍຂອງລາວ ຄາລໍລີນ ເມວລິສ ແມ່ນໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການດໍາເນີນຄະດີສະເພາະ ໂດຍກ່າວວ່າ "ຂ້ອຍຄິດວ່າ ມີຄົນເສຍຊີວິດ 21 ຄົນ ໃນຈິດສໍານຶກຂອງທ່ານ ແມ່ນອາດຈະເປັນສິ່ງທີ່ພຽງພໍ."
"ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າ ການຮ້ອງຟ້ອງຜູ້ຊາຍູູຄົນດັ່ງກ່າວ ແມ່ນເຮັດໃຫ້ມີຄວາມແຕກຕ່າງໃດໜຶ່ງ."
ມີການຮຽກຮ້ອງທີ່ຮຸນແຮງສໍາລັບການດໍາເນີນການຮ້ອງຟ້ອງນັກບິນທັງສອງ ທັນທີ່ຫລັງຈາກການເຜີຍແພ່ບົດລາຍງານ ທີ່ດາວເນີ້ ໄດ້ກົດດັນເຈົ້າໜ້າທີ່ອິນໂດເນເຊຍ ໂດຍອ້າງວ່າ "ລາຍງານເຊື່ອຖືໄດ້" ແລະ ກ່າວວ່າ "ຂ້ອຍໄດ້ຖາມນັກການທູດຂອງພວກເຮົາມື້ນີ້ (ເດືອນຕຸລາ 24) ເພື່ອເຮັດໃຫ້ມີຄວາມຊັນເຈນຕໍ່ກັບປະຊາຊົນອິນໂດເນເຊຍ ວ່າພວກເຮົາຕ້ອງການໃຫ້ປະຊາຊົນດໍາເນີນຄະດີສໍາລັບອຸປະຕິເຫດດັ່ງກ່າວ."
"ຂ້ອຍຕ້ອງການເຫັນຄົນຜູ້ທີ່ໄດ້ເຮັດໃຫ້ຊາວອົດສະຕາລີ ຖືກຂ້າເສຍຊີວິດຢ່າງປະມາດເລີນເລີ້."
ຜູ້ນໍາຝ່າຍຄ້ານອົດສະຕາລີ ເຄວິນ ລູດ ແມ່ນໄດ້ສະແດງຄວາມເຫັນຢ່າງຊັດເຈນ ສໍາລັບການດໍາເນີນຄະດີ ໂດຍກ່າວວ່າ ລາວໄດ້ໂທຫາເລຂາທິການກະຊວງຕ່າງປະເທດອິນໂດເນເຊຍ ແລະ ອະດີດນັກການທູດ ປະຈໍາອົດສະຕາລີ ເອມລອນ ໂຄຕັນ ໄດ້ບອກກັບລາວວ່າ ລາວຕ້ອງການໃຫ້ຄົນເຫລົ່ານັ້ນ ຮັບຜິດຊອບ "ໂດຍມີການດໍາເນີນຄະດີຢ່າງເຕັມທີ່."
ລາວກ່າວວ່າ "ນີ້ແມ່ນບັນຫາທີ່ຮ້າຍແຮງ."
ປະທານຄະນະກໍາມະການຄວາມປອດໄພຂົນສົ່ງແຫ່ງຊາດ ຕາຕັງ ເຄີເນຍດີ ໄດ້ກ່າວວ່າບໍ່ມີຂໍ້ມູນຈາກລາຍງານ ທີ່ສາມາດນໍາໃຊ້ໄດ້ໃນການສອບສວນທາງອາຍາ ຫລື ທາງແພ່ງໃດໆ.
ລາວກ່າວວ່າ "ຂ້ອຍຕ້ອງການກັບໄປຫາວັດຖຸປະສົງດັ່ງກ່າວນີ້."
"ຖ້າສະຖານະການໃດໜຶ່ງຕ້ອງການ...ຕິດຕາມອຸປະຕິເຫດດັ່ງກ່າວນັ້ນ ນັ້ນແມ່ນການຕັດສິນໃຈຂອງເຂົາເຈົ້າ."
"ລາຍງານໄດ້ລວມເອົາຜົນຕ່າງໆຈາກອຸປະກອນບັນທຶກສຽງຫ້ອງບັນທຶກນັກບິນ ແລະ ອຸປະກອນຂໍ້ມູນການບິນ ແຕ່ວ່າອີງຕາມກົດລະບຽບສາກົນກ່ຽວກັບການບິນ ກ່ອງດໍາດັ່ງກ່າວແມ່ນບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ນໍາໃຊ້ສໍາລັບ...​ຈຸດປະສົງຄວາມຮັບຜິດຊອບ."
"ພວກເຮົາຈະບໍ່ໃຫ້ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດ ຫລື ສະຖາບັນໃດໜຶ່ງ (ຂໍ້ມູນ) ນອກເໜືອ ສໍາລັບພຽງແຕ່ຈຸດປະສົງຄວາມປອດໄພ."
"ມັນເປັນກົດລະບຽບສາກົນ ແລະ ພວກເຮົາຕ້ອງການປະຕິບັດຕາມກົດລະບຽບດັ່ງກ່າວ."
ນອກຈາກນີ້ ລາວຍັງໄດ້ຢືນຢັນວ່າ ນັກສອບສວນບໍ່ສາມາດລົມກັບເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດໄດ້ ດ້ວຍພຽງແຕ່ພະຍານຫລັກຖານທີ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດພາຍໃຕ້ກົດໝາຍທີ່ໃຊ້ເປັນພະຍານຢູ່ທີ່ການໄຕ່ສວນໃນສານ ແລະ ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າເອກະສານແທ້ຈິງແລ້ວແມ່ນບໍ່ໄດ້ມີການຕໍານິໃດໆ.
ກົດໝາຍສາກົນ ລາວກໍາລັງອ້າງເຖິງຄວາມເປັນໄປໄດ້ ກ່ຽວກັບອານຸສັນຍາວ່າດ້ວຍການບິນພົນລະເຮືອນສາກົນ ເຊິ່ງກໍານົດວ່າລາຍງານອຸປະຕິເຫດ ແລະ ເນື້ອໃນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ​ ໂດຍສະເພາະລາຍລະອຽດການສໍາພາດ ການສື່ສານກັບລູກເຮືອ ແລະ ການອ່ານຂໍ້ມູນຈາກອຸປະກອນບັນທຶກສຽງຫ້ອງນັກບິນ ແລະ ອຸປະກອນບັນທຶກຂໍ້ມູນການບິນ (ກ່ອງດໍາ) ຕ້ອງບໍ່ຖືກນໍາໃຊ້ສໍາລັບຈຸດປະສົງໃດໜຶ່ງ ນອກເໜືອກຈາກກໍານົດສາຍເຫດຂອງອຸປະຕິເຫດ ຫລື ເຫດການດັ່ງກ່າວ.
ການຍົກເວັ້ນທີ່ເປັນໄປໄດ້ຕໍ່ກັບເລື່ອງນີ້ ແມ່ນຜົນປະໂຫຍດຈະຄອບງໍາ "ຜົນທາງລົບຕໍ່ກັບພາຍໃນ ແລະ ສາກົນ" ໃນການສອບສວນບັນຫາ ຫລື ບັນຫາອື່ນໆໃດໜຶ່ງ ທັງກໍາລັງດໍາເນີນຢູ່ ຫລື ໃນອະນາດຄົດ.
ກົດໝາຍດັ່ງກ່າວນີ້ ແມ່ນມີຜົນນໍາໃຊ້ ເພື່ອປ້ອງກັນຜູ້ເຫັນເຫດການໃນພື້ນຖານທີ່ວ່າ ໂດຍປາສະຈາກກົດໝາຍດັ່ງກ່າວ ເຂົາເຈົ້າອາດເບິ່ງຄືວ່າ ຈະບໍ່ຮ່ວມມືກັບຂັ້ນຕອນການສອບສວນ.
ອະລິໂດໂນ ຊັກແມນ ສະມາຊິກເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດທີ່ຮັບຜິດຊອບການສອບສວນອະສິຍະກໍາ ໄດ້ກ່າວວ່າເນື້ອໃນ ໃນກ່ອງດໍາແມ່ນເປັນຫລັກຖານທີ່ສໍາຄັນ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຍັງໄດ້ແນະນໍາວ່າພີ່ນ້ອງບາງຄົນໄດ້ສະແດງຄວາມບໍ່ພໍໃຈຕໍ່ກັບບັນຫາດ້ານກົດໝາຍທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຄວາມພະຍາຍາມໃນການຟ້ອງຮ້ອງ.
ໃນຕອນຕົ້ນຂອງເດືອນກຸມພາ ກັບຕັນໂຄມາແມ່ນໄດ້ຖືກຈັບກຸມ;
ຕໍ່ມາ ລາວໄດ້ຖືກກ່າວຫາໃນຂໍ້ຫາຄາດຕະກໍາ ເຊິ່ງຈະຖືໂທດຈໍາຄຸກສູງສຸດ 5 ປີ.
ສະຫະພັນສາກົນທີ່ມີຖານຢູ່ລອນດອນຂອງສະມາຄົມນັກບິນສາຍການບິນ (IFALPA) ໄດ້ອອກຖະແຫລ່ງການ ກ່າວຫາການເຄື່ອນໄຫວດັ່ງກ່າວນີ້ ໂດຍກ່າວວ່າການສອບສວນເພີ່ມເຕີມແມ່ນມີຄວາມຈໍາເປັນໃນການຊົນປະທະດັ່ງກ່າວ ແລະ ການດໍາເນີນຄະດີທາງອາຍາສາມາດປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ຮູບຄະດີທີ່ຖືກຕ້ອງຈາກສິ່ງທີ່ເຄີຍຖືກຮັບຮູ້.
ໂດຍສະເພາະ ຖະແຫລ່ງການໄດ້ກ່າວວ່າ "IFALPA ເຊື່ອວ່າ ສະຖານະການຂອງອຸປະຕິເຫດຄືທີ່ຂຽນໃນບົດລາຍງານສຸດທ້າຍຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ສອບສວນອິນໂດເນເຊຍໄດ້ສ້າງຫລາຍຄໍາຖາມທີ່ຮ້າຍແຮງ ກ່ຽວຂ້ອງກັບການກະທໍາຂອງລູກເຮືອ ກ່ອນເກີດອຸປະຕິເຫດ."
"ຈຸດໃຈກາງຄວາມກັງວົນດັ່ງກ່າວ ແມ່ນເຫດຜົນພື້ນຖານສໍາລັບການປະພຶດທີ່ຖືກລາຍງານຂອງກັບຕັນ ມາໂວໂຕ ໂຄມາ."
"ນັກບິນທີ່ມີປະສົບປະການແມ່ນມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຫລາຍໃນການພະຍາຍາມທີ່ຈະອະທິບາຍວ່າແມ່ນຫຍັງທີ່ຖືກລາຍງານໃນສະພາບການຂອງການດໍາເນີນການຂອງສາຍການບິນປົກກະຕິ."
"ສະຫະພັນເຊື່ອວ່າຄໍາອະທິບາຍດັ່ງກ່າວ ໄດ້ຖືກຍືນໂດຍລາຍງານ ແມ່ນບໍ່ກົງກັບປະສົບປະການສະສົມຂອງສະມາຊິກພວກເຮົາ."
ຖະແຫລ່ງການຍັງສືບຕໍ່ກ່າວເຖິງຄວາມຄິດເຫັນທີ່ວ່າການດໍາເນີນຄະດີອາດຈະນໍາເອົາການຍຶດສັງຫາລິມະຊັບທັງໝົດເຂົ້າໃນກໍລະນີ ແລະ ອາດຈະບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ສ້າງສັນ.
ນອກຈາກນີ້ "ລາວຍັງຄົງເປັນມືອາຊີບ ຜູ້ທີ່ມີສ່ວນຮ່ວມໃນຄວາມເສົ້າສະຫລົດໃຈທີ່ໂຊກຮ້າຍດັ່ງກ່າວ."
ອີກໜຶ່ງການອະທິບາຍທີ່ເປັນໄປໄດ້ ກ່ອນໜ້ານີ້ ໄດ້ຖືກຊີ້ໃຫ້ເຫັນໂດຍຫົວໜ້ານັກບິນກາລູດາ​ ທ່ານ ສະຕີພານັສ ຈີລາດັສ.
ລາວກ່າວວ່າ ບັນຫາການສົມລົດລະຫວ່າງ ໂຄມາ ແລະ ເມຍຂອງລາວ ນໍມາ ເອັນດິເອນິ ແມ່ນ "ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກທົ່ວໄປ" ແລະ ຍັງຖືກໜຸນຫລັງໂດຍນັກວິເຄາະອຸດສະຫະກໍາ ແລະ ນັກບິນຜູ້ທີ່ກ່າວວ່າ ລາວເຊື່ອວ່າ ທັງຄູ່ແມ່ນຜິດຖຽງກັນໃນທ້າຍແລງກ່ອນ ມື້ນັ້ນ ແລະ ສະແດງຄວາມກັງວົນວ່າ ລາຍງານບໍ່ໄດ້ກ່າວເຖິງບັນຫາດ້ານສະພາບຈິດໃຈ.
ທ່ານ ເຈລາດັສ ໄດ້ກ່າວວ່າ ການອົດນອນສາມາດເປັນປັດໃຈໜຶ່ງໄດ້ ເຊິ່ງລູກເຮືອສາຍການບິນໄດ້ລາຍງານຕົວເພື່ອເຮັດໜ້າທີ່ໃນເວລາ 4:30 am ແລະ ເຮືອບິນໄດ້ອອກເດີນທາງໜຶ່ງຊົ່ວໂມງເຄິ່ງ ຫລັງຈາກນັ້ນ.
ລາຍງານໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນບັນຫາດັ່ງກ່າວ ໂດຍກ່າວວ່າ "ນັກບິນແມ່ນບາງທີ່ໄດ້ຮັບການກະຕຸ້ນທາງອາລົມ ເນື່ອງຈາກສະຕິຄວາມຮັບຮູ້ຂອງລາວໄດ້ມາຈາກຮູບແບບການພັກຜ່ອນ "ການຮ້ອງເພັງ" ໄປຫາຄວາມກົດດັນສູງສຸດຂອງຄວາມຕ້ອງການທີ່ຈະຈອດລົງເດີນຍົນ ດ້ວຍວິທີການທີ່ບໍ່ຄົງທີ່ ຄວາມສູງຊັນ ແລະ ຄວາມໄວທີ່ເກີນ."
ນອກຈາກນີ້ ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກວ່າ ໂຄມາ ແມ່ນຢູ່ໃນການດູແລຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດ ໃນລະຫວ່າງໄລຍະເວລາ ທີ່ລາວກໍາລັງຮັບການປິ່ນປົວທາງດ້ານຈິດໃຈ.
ສະມາຄົມນັກບິນອິນໂດເນເຊຍ ແມ່ນໄດ້ກ່າວວ່າ ການດໍາເນີນຄະດີທາງອະສິຍະກໍາຄວນຈະໄດ້ຮັບການຫລີກລ້ຽງ ໂດຍອ້າງອິງວ່າ ພຽງແຕ່ຄົນ ຜູູ້ທີ່ສາມາດຕັດສິນວ່າ ຄວາມຜິດຫຍັງທີ່ໄດ້ເຮັດຂຶ້ນໃນການບິນ ແມ່ນຜູ້ທີ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງດ້ານອາຊີບ ແລະ ບໍ່ແມ່ນເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດ.
ມີການປະທ້ວງໃນເມືອງຈາກາຕ້າ ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການປ່ອຍຕົວລາວ ແລະ ນັກບິນທົ່ວປະເທດແມ່ນໄດ້ເຮັດການປຸກລະດົມດັ່ງກ່າວ.
ຂະນະທີ່ ຜູ້ລອດຊີວິດສອງຄົນ ອາເດີຍນາສ ມີເລຍລາ ແລະ ເລດໂນ ກູໂນວາທິ ໄດ້ໄປສະພາຜູ້ແທນ (DPR) ເພື່ອຮ້ອງຂໍຄົນເຫລົ່ານັ້ນທີ່ຄັດຄ້ານຂັ້ນຕອນທາງກົດໝາຍຕໍ່ກັບນັກບິນດັ່ງກ່າວ.
ໂຄມາ ແມ່ນໄດ້ຖືກປ່ອຍຕົວໃນການປະກັນຕົວຈາກເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດໃນວັນທີ່ 15 ກຸມພາ ແລະ ປະຈຸບັນກໍາລັງລໍຖ້າການໄຕ່ສວນ.
ລາວໄດ້ຖືກບັງຄັບໃຫ້ລາອອກໃນແລງວັນສຸກ ດ້ວຍການຖືກໄລ່ອອກ ເປັນພຽງແຕ່ທາງເລືອກດຽວ ແລະ ໃບອະນຸຍາດຂອງລາວແມ່ນໄດ້ຖືກລະງັບໄວ້.
ລາວຖືກເຊື່ອວ່າ ເປັນພຽງຜູ້ຊາຍຄົນດຽວທີ່ໄດ້ຮັບການດໍາເນີນຄະດີໃນປະຫວັດສາດອິນໂດເນເຊຍໃນເຫດການຊົນປະທະຂອງສາຍການບິນ.
ອີວາ ອາວິລາ ໄວ 19 ປີ ຊາວອາຕີເນຍ ຄິວເບກ ໄດ້ຮັບລາງວັນໃນປີນີ້ ຄືເປັນຜູ້ຊະນະໄອດໍແຄນາດາ.
ແຄກຊາບ ໄວ 16 ປີຂອງເຂດອ່າວເກາະຕອນເທິ່ງ ນິວຟາວແລນ ແລະ ລາບາດໍ ແມ່ນໄດ້ຮອງຜູ້ຊະນະ.
ການສະແດງໄດ້ອອກອາກາດໃນສູນອອກອາກາດແຄນາດາໃນເມືອງໂຕເລນໂຕ ແລະ ກິນເວລາ 2​ ຊົ່ວໂມງ.
ອະດີດຜູ້ຊະນະໄອດໍຊາວແຄນາດາ ມີລິດສາ ໂອນີວ ໄດ້ຮ້ອງເພັງທີ່ຍອດນິຍົມໃໝ່ຂອງລາວ ຊື່ເພັງແມ່ນ Speechless.
ໂອນິວ ແມ່ນໄດ້ຖືກນໍາສະເໜີດ້ວຍເພັງທີ່ມີຍອດດາວໂຫລດເຖິງສອງລ້ານຄັ້ງ ສໍາລັບການຮ້ອງເພັງທີ່ມີຊິີວິດຊີວາ ໂດຍຄາກ ຊາບ ໃນເບື້ອງຕົ້ນຂອງການສະແດງ.
ເອວາ ອາວິລາ ໄດ້ໃຫ້ແຜ່ນສຽງທີ່ຂາຍໄດ້ສອງລ້ານ ແຜ່ນໃຫ້ແກ່ລາວ ສໍາລັບຊຸດເພັງທີ່ໃສ່ຊື່ຕົວລາວເອງວ່າ ມາລິຊາ ໂອນີວ.
ເນວລີ ເຟີຕາໂດ ໄດ້ຮ້ອງເພັງໃໝ່ຍອດນິຍົມຂອງລາວ ຊື່ເພັງ ມາເນຍເຕີ ຈາກຊຸດໃໝ່ຂອງລາວຊື່ຊຸດ loose.
ຄະນະນັກຮ້ອງເພັງປະສານອາຟຣີກາ ໄດ້ຮ້ອງເພັງເທິ່ງເວທີ ຈາກການຕິດອັນດັບທີ່ 10 ໃນປີນີ້.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ນິວຟາວເດີແລນ ແລະ ລາເບເດີ ທ່ານ ແດນນີ້ ວິນລ້ຽມ ແລະ ເອັສທີ ຈອນ ເອັມພີ ໂລໂຍລາ ເຫີນ ແມ່ນໄດ້ເປັນຜູ້ຊົມ ທີ່ໄດ້ໃຫ້ການສະ ໜັບສະໜຸນແກ່ເຄຣກ.
ອາວິລາໄດ້ຊະນະຄະແນນປະມານ 131,000 ສຽງ ຕ່າງພຽງແຕ່ 3 ເປີເຊັນຂອງສີ່ລ້ານສຽງທີ່ ຄໍານວນໃນຮອບສຸດທ້າຍ.
"ຂ້ອຍເປັນພຽງແຕ່ຄົນໂຕນ້ອຍໆ ໃນໂລກໃບນ້ີ ແຕ່ຍ້ອນວ່າທຸກໆທ່ານ ຂ້ອຍຮູ້ສຶກວ່າຂ້ອຍກໍາລັງນັ່ງຢູ່ຈຸດສູງສຸດຂອງໂລກນີ້" ກ່າວໂດຍອາວາລີໃນວັນອາທິດທີ່ຜ່ານມາ.
ອາວິລາ ໄດ້ຮອງເພັງ ເຊິ່ງເປັນເພັງທີ່ຈະເປັນເພັງທໍາອິດຂອງລາວໃນຊຸດເພັງທີ່ຈະອອກມານີ້: Meant to Fly ຮ່ວມປະພັນໂດຍຈັນໂທ ຄຣີເວຍຊັກ ແລະ ສາມີຂອງລາວ ໄລນີ ໄມດາ.
ບໍລິສັດໂຊນີ ບີເອັມຈີ ມີວຊິກ ແຄນາດາແມ່ນເປັນຄ້າຍເພັງແຜ່ນສຽງທີ່ຈະປ່ອຍເພັງຂອງລາວໃນວັນທີ່ 26 ກັນຍານີ້.
ເພັງໃໝ່ຂອງລາວແມ່ນຢູ່ໃນຄື້ນວິທະຍຸເວລາ 12 amຂອງມື້ນີ້.
"ຄວາມຈິງທີ່ວ່າ ຊາວແຄນາດາທັງໝົດກໍາລັງໃຫ້ຄະແນນ ແລະ ຄະແນນແມ່ນໃກ້ກັນເກີນໄປ..."
"ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ ຂ້ອຍເສຍໃຈທີ່ຂ້ອຍໄດ້ເສຍຄະແນນ ແຕ່ວ່າພວກເຮົາແຕກຕ່າງກັນ ແລະ ລາວກໍ່ເປັນຄົນໜ້າອັດສະຈັນແທ້ໆ​" ກ່າວໂດຍເຄກ ຊາບ.
ເຈົ້າພາບໄອດໍແຄນາດາ ເບັນ ມູນໂລເນຍ ໄດ້ປະກາດໃນວັນອາທິດວ່າ ໄຊດີ ລໍເປີເຫັນດີທີ່ຈະແຕ່ງໜຶ່ງເພັງໃຫ້ແກ່ຊຸດເພັງຂອງອາວີລາໃນອະນາຄົດ.
ນັກຮ້ອງລູກທຸ່ງ ມາຕີນາ ແມັກໄບ ແມ່ນໄດ້ເຊີນອາວີລາເຂົ້າຮ່ວມກັບລາວໃນງານທົ່ວຮ້ອງເພັງໃນແຄນາດາຂອງລາວໃນຊ່ວງລະດູຮ້ອນ 2007.
ແອນດີ້ ວີນລ້ຽມ ນ້ກຮ້ອງດັງ ໄດ້ເສຍຊີວິດລົງໃນໄວ 84 ປີ ໃນວັນອັງຄານ.
ວິນລ້ຽມໄດ້ມີການສະແດງໂຊທາງໂທລະທັດ ທີ່ຮຽກວ່າ "ແອນດີ້ ວິນລ້ຽມໂຊ" ແຕ່ປີ 1962 ຫາ 1967 ແລະ 1969 ຫາ 1971.
ເພັງຂອງລາວ ລວມແມ່ນໍ້າມູນ ບໍ່ສາມາດປິດຕາຂອງຂ້ອຍທີ່ມີຕໍ່ເຈົ້າໄດ້ ແລະ ເພັງຄິສມາສ ທີ່ເປັນເວລາທີ່ດີສຸດຂອງປີ.
ປະທານາທິບໍດີອາເມກາຄົນທີ່ 40 ໂລນັນ ລີແກນ ໄດ້ກ່າວວ່າ ສຽງຂອງວິນລ້ຽມແມ່ນ "ສົມບັດຂອງຊາດ."
ວິນລ້ຽມເກີດຢູ່ໃນໂຮເວີດ ແອນດຣູ ວິນລ້ຽມ ໃນວັນທີ່ 3 ທັນວາ 1927 ໃນທະເລສາບວໍ ລັດໄອໂອວາ.
ອ້າຍຂອງລາວ ໂລເບີດ ໂດນັນ ແລະ ລີຊາດ ແລະ ລາວໄດ້ຮ່ວມຕົວກັນເປັນພີ່ນ້ອງວິນລ້ຽມເປັນວົງຮ້ອງເພັງ.
ລາວໄດ້ແຕ່ງງານກັບ ຄົວດິນ ລອງເກັດໃນປີ 1961 ແລະ ເຂົາເຈົ້າໄດ້ຫຍ່າຮ້າງກັນໃນປີ 1975.
ຍິງສາວສີ່ຄົນ ໄດ້ຖືກຂ້າເສຍຊີວິດ ແລະ ອີກ 6 ຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ເມື່ອຝາກ້ອນຫີນໄດ້ເຈື່ອນທັບດ້ານເທິ່ງຂອງເຂົາເຈົ້າໃນຊໍາເບຍ.
ຜູ້ປະສົບເຄາະຮ້າຍແມ່ນພະຍາຍາມເຂົ້າເອົາເອກະສານຕານ່າງກັນຍຸງຟຣີ ໃນຂະນະທີ່ມີຄວາມແຕກຕື່ນເກີດຂຶ້ນ ເປັນສາຍເຫດໃຫ້ມີການພັງຖະລົ່ມລົງມາ.
ອຸປະຕິເຫດດັ່ງກ່າວ ໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນເມືອງ ເອັມພິກາ ເມື່ອກະຊວງສາທາລະນະສຸກກໍາລັງດໍາເນີນການແຈກເອກະສານ ຄືເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງການລິເລີ່ມຕໍ່ຕ້ານໄຂ້ມາເລເລຍ.
ຂະນະທີ່ຜູ້ຄົນໄດ້ແຫ່ເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງໂຖ່ງຊຸມຊົນ ເຊິ່ງເປັນສະຖານທີ່ ທີ່ເຫດການໄດ້ເກີດຂຶ້ນ ຄົນຢູ່ຂ້າງນອກຕຶກອາຄານ ແມ່ນໄດ້ເລີ່ມປີນຝາໃນຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະເຂົ້າໄປ ເລີ່ມເຮັດໃຫ້ມີການເຈື່ອນລົ້ມ.
ເດັກຍິງ 4 ຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດໃນຈຸດດັ່ງກ່າວ ເຊິ່ງໄດ້ເກີດຂຶື້ນປະມານ 17:30 ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ.
ອີກ 6 ຄົນໄດ້ຖືກນໍາຕົວສົ່ງໂຮງໝໍເອັມພີກາທ້ອງຖິ່ນ ເຊິ່ງເຂົາເຈົ້າໄດ້ຮັບການປິ່ນປົວສໍາລັບການບາດເຈັບຂອງເຂົາເຈົ້າ ການບາດເຈັບດ່ັງກ່າວ ເຊື່ອກັນວ່າຈະບໍ່ເປັນອັນຕະລາຍເຖິງຊີວິດ.
ການຫ້າມສູບຢາໃນສະຖານທີ່ທີ່ມີກໍາແພງອ້ອມຮອບສາທາລະນະທົ່ວໄປໃນປະເທດອັງກິດ ແມ່ນມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ຕັ້ງແຕ່ເວລາ 0600 BST ໃນມື້ນີ້ ໄດ້ນໍາເອົາປະເທດເຂົ້າສູ່ກົດໝາຍທີ່ຄ້າຍຄືກັນ ເຊິ່ງໄດ້ຖືກນໍາສະເໜີແລ້ວໃນເຂດອື່ນໆຂອງລາຊາອະນາຈັກອັງກິດ.
ເປົ້າໝາຍການຫ້າມສູບຢາດັ່ງກ່າວ ແມ່ນເພື່ອຫລຸດຜ່ອນຄວາມສ່ຽງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການສູບຢາ ແລະ ເພື່ອຫລຸດຜ່ອນຈໍານວນຂອງຜູ້ສູບຢາທັງໝົດ.
ລັດຖະບານໄດ້ປະເມີນວ່າ 600,000 ຄົນໃນຈໍານວນ 10 ລ້ານຄົນທີ່ສູບຢາໃນລາຊາອະນາຈັກ ແມ່ນຈະຢຸດສູບຢາເນື່ອງຈາກຜົນບັງຄັບໃຊ້ດັ່ງກ່າວ.
ເລຂາທິການກະຊວງສາທາລະນະສຸກ ອາລັນ ຈອນສັນ ໄດ້ຕອບຮັບກັບການຫ້າມສູບຢາດັ່ງກ່າວ ໂດຍກ່າວວ່າ "ປະເທດທີ່ປອດຢາສູບ ຈະຊ່ວຍເສີມສ້າງສຸຂະພາບຂອງຄົນຫລາຍພັນຄົນ ຫລຸດຜ່ອນສິ່ງລໍ້ໃຈ ທີ່ຈະສູບຢາ ແລະ ສົ່ງເສີມໃຫ້ຜູ້ສູບຢາ ເຊົາສູບຢາ."
ການຫ້າມສູບຢາດັ່ງກ່າວ ແມ່ນບໍ່ເປັນທີ່ຍອມຮັບຈາກປະຊາຊົນທັງໝົດ ແນວໃດກໍ່ຕາມ.
ນັກເຄື່ອນໄຫວກຸ່ມເສລີພາບທີ່ຈະເລືອກ ແມ່ນກໍາລັງຄັດຄ້ານກົດໝາຍໃນຊັ້ນສານສູງສຸດ ໂດຍກ່າວວ່າ ມັນມີການລະເມີດອານຸສັນຍາເອີລົບວ່າດ້ວຍສິດທິມະນຸດ.
ປະຊາຄົມທຸລະກິດ ໄດ້ສະແດງຄວາມກັງວົນກ່ຽວກັບຜົນກະທົບຕໍ່ກັບຮ້ານເຫລົ້າ ແລະ ສະຖານທີ່ປະກອບການທີ່ຄ້າຍຄືກັນນີ້.
ການຄົ້ນຄວ້າໂດຍທ່ານນິວເຊນ ທີ່ປະເມີນວ່າ ການຂາຍເຄື່ອງດື່ມເບຍໃນປະເທດອັງກິດ ແລະ ເວວ ສາມາດຫລຸດລົງໄດ້ 200 ລ້ານແກ້ວຕໍ່ປີ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ການສໍາຫລວດໂດຍ Campaign for Real Ale ໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ 840,000 ຄົນ ແມ່ນບໍ່ໄດ້ໄປຮ້ານເຫລົ້າເປັນປົກກະຕິ ເຊິ່ງຈະເຊົາສູບຢາ ຫລັງຈາກການແນະນໍາການຫ້າມສູບຢາ ແລະ ນັກດື່ມປະຈໍາ 6.2 ລ້ານຄົນຂອງອັງກິດ ແມ່ນເບິ່ງຄືວ່າ ຈະມັກມາທ່ຽວຫລີ້ນຮ້ານເຫລົ້າ ແລະ ຮ້ານບາ.
ການສູບຢາ ໄດ້ຂ້າຄົນ 100,000​ຄົນ ໃນລາຊາອະນາຈັກ ແຕ່ລະປີ ເຊິ່ງເກີດມາຈາກມະເລັງ ​ສະພາບຂອງປອດ ແລະ ບັນຫາດ້ານຫົວໃຈ.
ປະມານ 1,000 ຄົນ ຕໍ່ມື້ໃນອັງກິດ ທີ່ເຂົ້າຮັບການຮັກສາໃນໂຮງໝໍ ດ້ວຍການເຈັບປ່ວຍທີ່ມາຈາກການສູບຢາ ສ້າງຄ່າໃຊ້ຈ່າຍໃຫ້ແກ່ອົງກອນສາທາລະນະສຸກແຫ່ງຊາດປະມານ 1.5 ຕື້ປອນ.
ລິນໂກ ສະຕາ ຜູ້ທີ່ເປັນສະມາຊິກຂອງວົງດົນຕີບິດໂທສ ແມ່ນໄດ້ຮັບລາງວັນດາລາຂອງຕົວເອງໃນງານ Hollywood Walk of Fame ໃນວັນຈັນ.
ງານດັ່ງກ່າວ ແມ່ນເພື່ອສະເຫລີ່ມສະຫລອງ ຫ້າສິບ ປີຕັ້ງແຕ່ການປູພົມໄດ້ຮັບການກໍ່ຕັ້ງຂຶ້ນ ເກີດຂຶ້ນໃນລະຫວ່າງຄືນນັ້ນເປັນຄັ້ງທໍາອິດ.
ສະຕາ ແມ່ນບຸກຄົນທີ່ 2401 ທີ່ໄດ້ຮັບລາງວັນດາລາ ໃນການເດີນພົມດັ່ງກ່າວ.
ງານດັ່ງກ່າວໄດ້ຈັດຂຶ້ນຢູ່ນອກຕຶກຄາພິໂທເລກຂອດ.
ສະຕາໄດ້ກ່າວຢູ່ນອກງານດັ່ງກ່າວວ່າ: "ນີ້ແມ່ນການເລີ່ມຕົ້ນຂອງ 50 ປີຕໍ່ໜ້າຂອງດາລາ."
ອີງຕາມສໍານັກຂ່າວລອຍເຕີ້ "ທ່ານ ໂພ ແມັກຄາດເນ ເພື່ອນຮ່ວມວົງບິດໂທສ ແມ່ນບໍ່ສາມາດເຂົ້າຮ່ວມພິທີດັ່ງກ່າວ ເນື່ອງຈາກຄວາມຈິງທີ່ວ່າ ລາວຢູ່ໃນປະເທດອັງກິດໃນເວລານັ້ນ" ກ່າວໂດຍສະຕາ.
ໜ້ອຍກວ່າ ສິບສອງ ເດືອນກ່ອນທີ່ລິນໂກໄດ້ຮັບລາງວັນດາລາຂອງລາວໃນການຍ່າງ Walk of Fame ທ່ານ ໂພ ແມັກຄາດເນ ໄດ້ຊ່ວຍເຫລືອໃນການເປີດເຜີຍດາລາສໍາລັບອະດີດສະມາຊິກວົງບິດໂທສອື່ນໆ ຈອດຮໍລິຊັນ.
ຈອນແລນນອນ ແມ່ນໄດ້ຮັບລາງວັນດາລາໃນງານປູພົມ ເຊິ່ງໝາຍຄວາມວ່າ ທ່ານ ໂພ ແມັກຄາດເນວປະຈຸບັນເປັນພຽງແຕ່ສະມາຊິກຂອງວົງບິດໂທສທີ່ຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບລາງວັນດາລາດັ່ງກ່າວ.
ແມັກຄາເນວ "[ໄດ້] ຖືກເລືອກ ແລະ ຮັບຮອງ [ສໍາລັບດາລາ] ເປັນເວລາຫລາຍປີກ່ອນ."
"ພວກເຮົາພຽງແຕ່ລໍຖ້າສໍາລັບຄົນຂອງລາວທີ່ຈະໃຫ້ວັນທີ່ ທີ່ລາວຕ້ອງການຈະເຮັດ" ອີງຕາມແຫລ່ງຂ່າວສະພາການຄ້າຮໍລີວູດ.
ໃນງານດັ່ງກ່າວ ແມ່ນສ່ວນໜຶ່ງເພື່ອສົ່ງເສີມ "Y Not" ຊຸດເພັງໃໝ່ທີ່ປ່ອຍອອກເມື່ອໄວໆນີ້ຂອງມືກອງ.
"ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ກ່ຽວກັບເຈົ້າ ແຕ່ຮູ້ວ່າຂ້ອຍອາໄສຢູ່ໄສ."
ລາວໄດ້ອ້າງເຖິງສະມາຊິກຄົນອື່ນໆຂອງວົງບິດໂທສ ຄືເປັນ "ອ້າຍນ້ອງ" ຂອງລາວ.
ນອກຈາກນີ້ ລາວຍັງໄດ້ກ່າວກ່ຽວກັບເຂົາເຈົ້າວ່າ: "ເຂົາເຈົ້າຄອຍລະວັງຂ້ອຍ ແລະ ຂ້ອຍຄອຍລະວັງເຂົາເຈົ້າ."
ການທົດລອງວັກຊີນຂະໜາດໃຫຍ່ຄັ້ງທໍາອິດສໍາລັບເຊື້ອ HIV ແມ່ນໄດ້ຖືກເປີດຕົວໃນອາຟຣີກາໃຕ້.
ປະຊາຊົນທີ່ມີເຊື້ອ HIV ປະມານ 3000 ຄົນ ແມ່ນເຂົ້າຮັບວັກຊີນ ວັກຊີນທົດສອບ MRKAd5 HIV-1 ແມ່ນຜະລິດຂຶ້ນໂດຍບໍລິສັດການຢາເມີກ.
ການສຶກສາຈະກວດສອບວ່າ ຢາວັກຊີນແມ່ນປ້ອງກັນການຕິດເຊື້ອ ຫລື ຫລຸດຜ່ອນລະດັບຂອງເຊື້ອ HIV ໃນກຸ່ມຄົນຕິດເຊື້ອດັ່ງກ່າວຫລືບໍ່.
ການສຶກສາຄູ່ຂະໜານຈະໄດ້ຮັບການດໍາເນີນໄປໃນອາເມລິກາ ແລະ ອາເມລິກາໃຕ້ ເພື່ອປຽບທຽບປະສິດທິພາບຂອງວັກຊີນໃນເຊື້ອ HIV ຕາມສາຍພັນຕ່າງໆ.
ການເຮັດໜ້າທີ່ຂອງວັກຊີນໃນປະຊາກອນທີ່ມັກເພດກົງກັນຂ້າມ ແລະ ປະສິດທິພາບຂອງມັນລະຫວ່າງຜູ້ຍິງຈະໄດ້ຮັບການສຶກສາ.
ການທົດລອງເບື້ອງຕົ້ນສໍາລັບວັກຊີນ ແມ່ນໄດ້ຮັບການດໍາເນີນໄປໃນອາເມລິກາ ແລະ ອົດສະຕາລີ ພ້ອມທັງອາຟຣີກາ.
ໂລກເອດສ ແມ່ນຖືກປະເມີນວ່າໄດ້ເຮັດໃຫ້ປະຊາຊົນເສຍຊີວິດທັງໝົດ 25 ລ້ານຄົນທົ່ວໂລກນັບຕັ້ງແຕ່ປີ 1981 ແລະ ໃນລະຫວ່າງ 33 ຫາ 46 ລ້ານຄົນແມ່ນໄດ້ຮັບການປະເມີນວ່າ ຕິດເຊື້ອ HIV ຫລາຍກວ່າເຄິ່ງແມ່ນຢູ່ໃນອາຟຣີກາໃນເຂດທະເລຊາຍຊາຮາລາ.
ລະຫວ່າງສາມ ຫາ ຫົກລ້ານຄົນແມ່ນຄິດວ່າໄດ້ຮັບການຕິດເຊື້ອໃນປີ 2005.
ການທົດລອງ ຊື່ວ່າ Phamabli ("ກ້າວໄປຂ້າງໜ້າ") ແມ່ນກໍາລັງໄດ້ຮັບການປະຕິບັດໂດຍເຄືອຂ່າຍການທົດລອງເຊື້ອ HIVສາກົນ ແລະ ໂຄງການລິ່ເລີມວັກຊີນໂລກເອດສ ໃນອາຟຣິກາໃຕ້ (SAAVI).
ວັກຊີນໄດ້ຮັບການພັດທະນາຈາກເຊື້ອອະດີໂນໄວຣັສ ໄວຣັສຊະນິດທີ່ເປັນສາຍເຫດໃຫ້ເກີດໄຂ້ຫວັດ.
ໄວຣັສແມ່ນໄດ້ຮັບການດັດແປງພັນທຸກໍາ ເພື່ອປ້ອງກັນບໍ່ເຮັດໃຫ້ເກີດໄຂ້ຫວັດ ຫລື ຈາກການແຜ່ເຊື້ອ ຈາກຄົນໜຶ່ງ ຫາອີກຄົນໜຶ່ງ.
ແທນທີ່ ສາມ ພັນທຸກໍາຂອງເຊື້ອໄວຣັສ HIV ແມ່ນໄດ້ຮັບການນໍາສະເໜີໃນເຊື້ອອາດີໂນໄວຣັສ.
ເມື່ອວັກຊີນທີ່ລວມຢູ່ໃນພັນທຸກໍາດັ່ງກ່າວໄດ້ຖືກສີດເຂົ້າໃນຮ່າງກາຍຂອງຄົນ ມັນຫວັງວ່າ ລະບົບພູມຕ້ານທານຂອງຮ່າງກາຍຈະຮຽນຮູ້ທີ່ຈະຍອມຮັບ ແລະ ຂ້າເຊວທີ່ຢູ່ໃນວັກຊີນ ດັ່ງນັ້ນຈິ່ງສ້າງການຕອບສະ ໜອງກັບພູມຄຸ້ມກັນ ຕ້ານກັບເຊື້ອ HIV ເຊິ່ງປະກອບມີສາມພັນທຸກໍາດັ່ງກ່າວ.
3 ພັນທຸກໍາດັ່ງກ່າວເອີ້ນວ່າ gag pol ແລະ env ແມ່ນລວມເອົາຂໍ້ມູນທີ່ຈໍາເປັນທີ່ສ້າງໂຄງສ້າງໂປຕີນ ສໍາລັບເປືອກນອກ "ເປືອກ" ຂອງ HIV viron.
ວັກຊີນບໍ່ໄດ້ລວມຢູ່ໃນ 6 ພັນທຸກໍາຂອງເຊື້ອ HIV ທີ່ຍັງເຫລືອເຊິ່ງເປັນສາຍເຫດເຮັດໃຫ້ເຊື້ອ HIV ມີການຕິດເຊື້ອ ມີການແບ່ງຕົວ ແລະ ກໍ່ໃຫ້ເກີດພະຍາດ.
"ວັກຊີນບໍ່ໄດ້ລວມມີເຊື້ອ HIV ທີ່ມີຊີວິດໃດໆ ແລະ ເພາະສະນັ້ນ ບໍ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ເກີດການຕິດເຊື້ອໃດໆ" ກ່າວໂດຍ SAAVI ໃນການຖະແຫລ່ງຂ່າວ ນອກນີ້ຍັງເພີ່ມເຕີມອີກວ່າ ວັກຊີນທີ່ຖືກຄົ້ນພົບແມ່ນມີຄວາມປອດໄພ ແລະ ຕອບສະໜອງກັບພູມຄຸ້ມກັນຕໍ່ກັບເຊື້ອ HIV ໃນການທົດລອງເບື້ອງຕົ້ນ.
SAAVI ໄດ້ສະແດງຄໍາໝັ້ນສັນຍາໃນ "ການເອົາໃຈໃສ່ປ້ອງກັນລະດັບສູງສຸດ" ສໍາລັບຜູ້ທີ່ມີສ່ວນຮ່ວມໃນການທົດລອງ ສັນຍາຈະໃຫ້ຄໍາປືກສາ "ທີ່ຄອບຄຸມໃນລະດັບສູງສຸດ" ພ້ອມທັງບາງຮູບແບບຂອງການຮັກສາທາງການແພດ ແລະ ສໍາລັບບັນດາຜູ້ທີ່ມີສ່ວນຮ່ວມໃນໄລຍະເວລາການທົດລອງ.
ການທົດລອງໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນໃນອາທິດ ຫລັງຈາກການທົດລອງທີ່ແຕກຕ່າງກັນ ກ່ຽວຂ້ອງກັບເຈວໄມໂຄບີໄຊ ທີ່ເອີ້ນວ່າ Ushercell ໄດ້ຖືກຢຸດໃຊ້ ຫລັງຈາກຜູ້ຍິງຈໍານວນຫລາຍຫລາຍຜູ້ທີ່ເຄີຍໃຊ້ເຈວດັ່ງກ່າວ ແມ່ນຖືກພົບວ່າຕິດເຊື້ອ ປຽບທຽບກັບຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບເຈວຮຽນແບບ ຄືເປັນຢາຫລອກ.
ການທົດລອງກ່ອນໜ້ານີ້ ສິບເອັດຄັ້ງຂອງການໃຊ້ເຈວ ແມ່ນບໍ່ໄດ້ສະແດງບັນຫາໃດໆ.
ການທົດລອງຄາດວ່າຈະໃຊ້ຄ່າໃຊ້ຈ່າຍ 35 ລ້ານໂດລາ ແລະ SAAVI ຈະໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜຸນໂດຍ ບໍລິສັດເອສກອມ ແລະ ລັດຖະບານອາຟຣີກາໃຕ້.
ສານສະຫະປະຊາຊາດ ໃນມື້ນີ້ ໄດ້ຕັດສິນລົງໂທດຜູ້ຍິງຄົນໜຶ່ງ ເຊິ່ງເປັນອະດີດລັດຖະມົນຕີໃນລັດຖະບານອາວັນດັນ ສໍາລັບບົດບາດຂອງລາວ ໃນປີ 1994 ໃນການຂ້າລ້າງເຜົ່າພັນສົງຄາມເຊື້ອຊາດລະຫວ່າງປະຊາຊົນຊາວຕູດຊິ ແລະ ຮູຕູ.
ຈິລາດ ຊາລິດ ໄວ 20 ປີ ເຊື່ອວ່າຍັງມີຊີວິດຢູ່ ແລະ ກຸ່ມຫາມາສ ໄດ້ອອກເທັບສຽງ ທີ່ຊາລິດເວົ້າວ່າ ລາວຕ້ອງການຮັກສາໂຕຢູ່ທີ່ໂຮງພະຍາບານ ແລະ ລາວປະຕິເສດວ່າ ອິສຣາເອວບໍ່ຕອບສະໜອງກັບຄວາມຮຽກຮ້ອງຂອງພວກລັກພາຕົວ.
"ຂ້ອຍຕິດຄຸກໝົດປີ ແລະ ສຸຂະພາບຂອງຂ້ອຍກໍ່ມີບັນຫາຊຸດໂຊມ."
"ຂ້ອຍເສຍໃຈໃນການຂາດຄວາມສົນໃຈຂອງລັດຖະບານອິສຣາເອວ ແລະ ກອງກໍາລັງທະຫານໃນກໍລະນີຂອງຂ້ອຍ ແລະ ຄວາມລົ້ມເຫລວຂອງເຂົາເຈົ້າທີ່ບໍ່ສາມາດຕອບສະໜອງກັບຄວາມຮຽກຮ້ອງຕ້ອງການ."
"ພຽງແຕ່ຂ້ອຍມີພໍ່ແມ່ ພໍ່ ແລະ ແມ່ ຫລາຍໆພັນຄົນທີ່ຖືກຄວບຄຸມຕົວທີ່ເປັນຊາວປາເລສໄຕ ແມ່ນມີແມ່ ແລະ ພໍ່ ເຊິ່ງລູກຊາຍຈໍາຕ້ອງໄດ້ຖືກສົ່ງກັບຄືນຫາເຂົາເຈົ້າ."
"ຂ້ອຍມີຄວາມຫວັງຈາກລັດຖະບານຂອງຂ້ອຍວ່າ ລັດຖະບານຈະສະແດງຄວາມສົນໃຈຫລາຍກວ່ານີ້ໃນຕົວຂອງຂ້ອຍ ແລະ ຕອບສະໜອງກັບຄວາມຕ້ອງການຂອງກຸ່ມມູຈາຫິດິນ (ພວກລັກພາຕົວ)" ກ່າວໂດຍຊາລິດໃນເທັບບັນທຶກສຽງ.
ໂນແອມ ຊາລິດ ພໍ່ຂອງກິລາດໄດ້ກ່າວວ່າ ລາວ "ເກືອບຈະແນ່ໃຈ" ວ່າສຽງໃນເທັບແມ່ນສຽງລູກຊາຍລາວ ແຕ່ໄດ້ກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດຮູ້ວ່າ ເມື່ອໃດທີ່ມັນຖືກບັນທຶກໄວ້."
"ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນເປັນສິ່ງດຽວກັນໃນໜັງສືທີ່ເຂົາເຈົ້າໄດ້ຂຽນໃຫ້ລາວ ແລະ ບໍ່ສະທ້ອນໃຫ້ເຫັນສະພາບທີ່ແທ້ຈິງຂອງລາວ."
"ພວກເຮົາຕ້ອງການໃຫ້ໃຜຜູ້ໜຶ່ງທີ່ເປັນອິດສະລະ ທີ່ຈະພົບກັບລາວ ເພື່ອບົ່ງມະຕິສຸຂະພາບຂອງລາວ ແລະ ເງື່ອນໄຂທີ່ລາວໄດ້ຖືກຄຸມຂັງ ແນ່ນອນ ເງື່ອນໄຂທາງການແພດຂອງລາວ ແລະ (ເງື່ອນໄຂ) ດ້ານຈິດໃຈຂອງລາວ."
ເຈົ້າໜ້າທີ່ອິສຣາເອວເຊື່ອວ່າ ຜູ້ລັກພາຕົວໄດ້ບອກກັບຊາລິດກ່ຽວກັບສິ່ງທີ່ຈະຕ້ອງໄດ້ເວົ້າໃນລະຫວ່າງບັນທຶກວິດີໂອ ແລະ ລັດຖະບານອິສະຣາເອວຈະບໍ່ໃຫ້ການຮ່ວມມືກັບກຸ່ມດັ່ງກ່າວ.
"ຄວາມໂຫດຮ້າຍຂອງກຸ່ມຫາມາສເປັນແນວໃດ?"
"ພວກເຮົາຈະບໍ່ຮ່ວມມືກັບພວກເຂົາ."
"ພວກເຮົາຈະບໍ່ປານີປານອມກັບກຸ່ມຫາມາສ" ກ່າວໂດຍມິລິ ອິຊິນ ໂຄສົກນາຍົກລັດຖະມົນຕີອິສຣາເອວ ອູດໂອເມີດ.
ກຸ່ມຫາມັສໄດ້ກ່າວວ່າ ຊາວອິສຣາເອວ ມີໂອກາດໃນການແລກປ່ຽນຕົວນັກໂທດ ເພື່ອປ່ອຍຊາລິດ ແຕ່ວ່າ ອິສຣາເອວຈໍາຕ້ອງດໍາເນີນການດັ່ງກ່າວ.
"ພວກເຮົາມີຄວາມຍືດຍຸ່ນໃນທຸກວິທີທາງ ເມື່ອມີຂໍ້ຕົກລົງແລກປ່ຽນຕົວ ແຕ່ວ່າ ຝ່າຍອິສຣາເອວແມ່ນອ່ອນແອ່ເກີນໄປທີ່ຈະຕັດສິນໃຈ."
"ໝາກກຸນແຈ ປະຈຸບັນຢູ່ກັບສານອິສຣາເອວ" ກ່າວໂດຍ ໂອຊາມາ ອາມູໄຊນິ ເຈົ້າໜ້າທີ່ລະດັບສູງຂອງກຸ່ມຫາມາສ.
ຊາລິດໄດ້ຖືກລັກພາທີ່ແນ່ນອນເປັນເວລາ 1 ປີກ່ອນ ມື້ນີ້ ໃນວັນທີ່ 25 ມີຖຸນາ 2006.
ລາວໄດ້ຖືກລັກພາໂຕໃນເມືອງກາຊາ ເຊິ່ງເປັນການຈຸດປະກາຍສົງຄາມອັນຍາວນານກິນເວລາເປັນເດືອນ ລະຫວ່າງຊາວເລບານອນ ແລະ ອິສຣາເອວ.
ໂປແລນຍັບຂຶ້ນມາຈາກລຸ່ມຕາຕະລາງດ້ວຍການຍິງສອງປະຕູຈາກລູກຕັ້ງເຕະ ໃນການຊະນະທີມຄອສຕາ ລີກາຂອງກຸ່ມ A ໃນວັນອັງຄານທີ່ຜ່ານມາ.
ຜົນການແຂ່ງຂັນດັ່ງກ່າວໄດ້ເຮັດໃຫ້ທີມໂປແລນມີ 3 ຄະແນນ ແຕ່ວ່າເຂົາເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເຂົ້າຮອບຕໍ່ໄປຂອງງານແຂ່ງຂັນເຕະບານໂລກຟີຟາ ເນື່ອງຈາກທີມເອກໍດໍມີ 6 ຄະແນນ ແລະ ເຢຍລະມັນ ເກົ້າຄະແນນ.
ທີມຄອສຕາ ລີກາ ໄດ້ກັບຈາກງານແຂ່ງຂັນບານໂລກປີ 2006 ໂດຍບໍ່ສາມາດຊະນະໄດ້ທັງສາມເກມ.
ເຖິງແມ່ນວ່າ ຈັ່ງຫວະຂອງເກມແມ່ນຂ້ອນຂ້າງຊັກຊ້າທ່າມກາງຄວາມເຄັ່ງຮ້ອນ ຜົນປະກົດວ່າ ໄດ້ມີຄວາມໝາຍກັບສອງທີມ ທີ່ຕ້ອງການຊະນະໃນການແຂ່ງຂັນບານໂລກ.
ໃນຊ່ວງການຊຸມນຸມຂອງຊາວປາເລສໄຕໃນເມືອງກໍກິຢາ ໃນຝັ່ງຕາເວັນຕົກ ຕໍ່ກັບການໂຈມຕໍ່ຂອງອິສຣະເອວໃນສະຫວງວນກາຊາ​ ມຸດເຟດ ຊາເລ ວານເວວ ອາຍຸ 22 ປີ ໄດ້ຖືກຍິງ ແລະ ເສຍຊີວິດໃນວັນອາທິດໂດຍກອງກໍາລັງອິສຣະເອວ ອີງຕາມເຈົ້າໜ້າທີ່ແພດປາເລສໄຕ.
ຂະນະທີ່ ການປະທ້ວງຢູ່ທົ່ວໂລກ ໄດ້ເກີດຂຶ້ນ ເພື່ອຕອບກັບການໂຈມຕີຄັ້ງລ່າສຸດ ແລະ ການໂຈມຕີທາງພາກພື້ນດິນໃນສະຫງວນກາຊາ.
ວັນສຸກໃນເມືອງຊິຄາໂກ ປະຊາຊົນປະມານ 4,000 ຄົນ ໄດ້ເດີນຂະບວນຈາກເຂດທິບູນ ພາຊາ ໄປຫາກົງສຸນອິສຣະເອວ ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ຍຸຕິການຄອບຄອງດິນແດນປາເລັສໄຕ ແລະ ການບຸກໂຈມຕີສະຫງວນກາຊາ.
ປະຊາຊົນອີກ 40,000 ຄົນ ໄດ້ຮ່ວມຕົວກັນໃນເມືອງໂມຣົກໂຄ ເພື່ອປະທ້ວງສິ່ງທີ່ເຂົາເຈົ້າເຫັນຄື ເປັນການສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດຂອງລະບອບອາຣັບໃນການໂຈມຕີດັ່ງກ່າວ.
ໃນວັນເສົາ ຜູ້ປະທ້ວງພັນຄົນ ໃນອິນໂດເນເຊຍ ໄດ້ຮ້ອງຂໍລັດຖະບານອິນໂດເນເຊຍ ເພື່ອສົ່ງກອງກໍາລັງ ໄປຫາສະຫງວນກາຊາ ເພື່ອຕໍ່ສູ້ກັບຊາວອິສຣະເອວ ຜູ້ທີ່ເຂົາເຈົ້າຮຽກວ່າ ກອງກໍາລັງ "ກໍການຮ້າຍ."
ໃນມື້ດຽວກັນໃນເມືອງໂຕລັນໂຕ ຊາວແຄນາດາ 1,000 ຄົນໄດ້ລວມຕົວກັນໃນເມືອງທຸລະກິດ ເພື່ອປະທ້ວງການກະທໍາຂອງອິສຣະເອວ.
ນອກຈາກນີ້ ປະຊາຊົນພັນຄົນ​ ຄົນໄດ້ເດີນປະທ້ວງຜ່ານບ້ານພັກຂອງນາຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງສະຫະລາດອະນາຈັກ ທ່ານ ກໍດອນ ບຣາວໃນເມືອງລອນດອນໂດຍການໂຍນເກີບຫລາຍກວ່າ 100 ກິ່ງໃສ່ທີ່ພັກຂອງລາວ.
ລຸຍສມິເຊວ ກໍາມະທິການຊ່ວຍເຫລືອດ້ານມະນຸດສະທໍາຂອງສະຫະພາບເອີລົບໄດ້ກ່າວໃນຖະແຫລ່ງການໃນວັນອາທິດວ່າ "ການປິດກັ້ນການເຂົ້າເຖິງປະຊາຊົນ ຜູ້ທີ່ກໍາລັງໄດ້ຮັບຄວາມທໍລະມານ ແລະ ເສຍຊີວິດ ແມ່ນການລະເມີດກົດໝາຍມະນຸດສະທໍາ."
ໃນຖະແຫລ່ງການໄດ້ສັນຍາໃຫ້ເງິນຊ່ວຍເຫລືອສຸກເສີນເອີລົບ ຈໍານວນ 3 ລ້ານຍູໂລໃຫ້ແກ່ປະຊາຊົນໃນເຂດສະຫງວນກາຊາ.
ສໍານັກຂ່າວອາຈາຊີລາໄດ້ກ່າວວ່າ ປະຊາຊົນປາເລັສໄຕຈໍານວນ 507 ຄົນ ໄດ້ຖືກຂ້າເສຍຊີວິດ ແລະ ອີກ 2,700 ຄົນແມ່ນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ຕັ້ງແຕ່ການໂຈມຕີດ້ວຍລະເບີດຂອງອິສຣະເອວໃນສະຫງວນກາຊາ ທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນທ້າຍເດືອນທັນວາ.
ຊາວອິສຣະເອວຈໍານວນ 4 ຄົນ ໄດ້ຖືກຂ້າເສຍຊີວິດໃນເວລາດຽວກັນໂດຍລູກຈະຫລວດຫາມາສ ທີ່ຍິງອອກມາຈາກສະຫງວນກາຊາ.
ນໍ້າຝົນປະລິມານຫລາຍທີ່ສຸດ 200 ມມ (8") ແມ່ນໄດ້ຮັບການບັນທຶກໃນປະຫວັດສາດຂອງບິຕິສ ໂຄລົມເບຍ ໃນຝັ່ງຕາເວັນຕົົກຂອງແຄນາດາຕັ້ງແຕ່ວັນຈັນທີ່ຜ່ານມາ.
ປະລິມານນໍ້າຝົນທີ່ຕົກໜັກ ແລະ ຕໍ່ເນື່ອງທົ່ວທຸກພາກພື້ນແຜ່ນດິນໃຫຍ່ທີ່ມີລະດັບຕໍ່າແມ່ນເປັນສາຍເຫດໃຫ້ເກີດດິນເຈື່ອນ ແລະ ມີນໍ້າຖ້ວມ ຫົນທາງ ແລະ ເສັ້ນທາງຫລວງແມ່ນໄດ້ຖືກປິດກັ້ນ ແລະ ຫລາຍຄອບຄົວໄດ້ຖືກອົບພະຍົກ.
ໃນເມືອງພອດ ໂຄຄຸດລັມ ກໍາແພງກັ້ນດິນໄດ້ແຕກອອກ ມີຊີມັງ ແລະ ຊາກຫັກພັງໄຫລ່ອອກໄກຫລາຍກວ່າ 10 ແມັດ ແລະ ປົກຄຸມເອົາຫົນທາງໃຫຍ່ ດ້ວຍຂີ້ຕົມ ເລີກຮອດ 2 ແມັດ.
ຍິ່ງໄປກວ່ານັ້ນ ຫ່າງຈາກຊາຍຝັງ ແລະ ຢູ່ທາງພາກເໜືອ ເຊິ່ງເປັນສະຖານທີ່ທີີ່ປະກົດມີອຸນຫະພູມທີ່ເຢັນກວ່າ ຝົນທີ່ຕົກລົງມາຈະເປັນຝົນທີ່ເຢືອກເຢັນ ແລະ ມີລູກເຫັບ ຫລື ຫິມະຕົກໜັກ.
ເມືອງເທີເລສ ບີຊີ ແມ່ນໄດ້ຖືກແຍກ ເນື່ອງຈາກທາງຫລວງທິດເໜືອ ແລະ ທິດໃຕ້ຂອງເມືອງແມ່ນໄດ້ຖືກປິດກັ້ນ ເນື່ອງຈາກການປົກຄຸມຂອງນໍ້າກ້ອນຢ່າງໜັກ.
ທາງຫລວງຂ້າມແຄນາດາ ແລະ ຫົນທາງອື່ນໆສ່ວນໃຫຍ່ຜ່ານພູເຂົາແມ່ນໄດ້ຖືກປິດການສັນຈອນ ເນື່ອງຈາກການສະສົມຫິມະຢ່າງໜັກ ແລະ ໄວວາ ເຊິ່ງສ້າງຄວາມເປັນອັນຕະລາຍຈາກຫິມະຖະຫລົ່ມຢ່າງຮຸນແຮງ.
"ຄວາມອັນຕະລາຍຈາກຫິມະຖະຫລົ່ມແມ່ນມີຄວາມສ່ຽງທີ່ສູງ ຫລື ຮຸນແຮງຫລາຍໃນເຂດພະຍາກອນ ທັງ 6 ເຂດທັງໝົດຂອງພວກເຮົາ" ອີງຕາມທ່ານ ຈອນ ແຄວລີ ຢູ່ທີ່ສູນຫິມະຖະຫລົ່ມແຄນາດາໃນລີເວວສະໂຕກ.
"ຖ້າຝົນຍັງສືບຕໍ່ໃນຮູບແບບດຽວກັນ ແລະ ອີງຕາມການພະຍາກອນ ໃນເວລານັ້ນ ແມ່ນໍ້າບາງສາຍສາມາດສູງຂຶ້ນຮອດລະດັບນໍ້າຖ້ວມ ເຊິ່ງອາດຈະແມ່ນທ້າຍແລງຂອງ [ວັນຄານ] ຫລື ຕອນເຊົ້າວັນພູດ" ກ່າວໂດຍ ອາລັນ ຊັບແມນ ນັກອຸທົກວິທະຍາທີ່ສູນພະຍາກອນແມ່ນໍ້າໃນວິກໂຕເລຍ.
ແຫລ່ງທີ່ມາຂອງສະພາບອາກາດຊຸ່ມແມ່ນມວນອາກາດໃຫຍ່ທີ່ພັດເຂົ້າຝັ່ງຈາກເຂດຮ້ອນມະຫາສະມຸດປາຊີຟິກ ມວນອາກາດດັ່ງກ່າວຖືກຕັ້ງຊື່ຫລີ້ນ ໂດຍນັກອຸຕູນິຍົມວິທະຍາວ່່າ "Tropital Punch."
ມວນອາກາດທີ່ຄ້າຍຄືກັນນີ້ ເກີດມາຈາກໄພນໍ້າຖ້ວມທີ່ຮຸນແຮງ ແລະ ປະລິມານນໍ້າຝົນໃນປີ 2003.
ອົງການສິ່ງແວດລ້ອມແຄນາດາໄດ້ຄາດວ່າ ມວນອາກາດຈະນອນຢູ່ໃນທາງຕາເວັນຕົກສ່ຽງໃຕ້ຂອງເກາະແວນຄູເວີ້ ເພື່ອສືບຕໍ່ພັດທະນາເປັນ "ຄື້ນ" ຂອງມວນອາກາດ ເຊິ່ງຈະເຂົ້າປະທະກັບແຜນດິນໃຫຍ່ ແລະ ຫົວຊາຍຝັງທະເລໃນຫລາຍໆມື້ຕໍ່ໜ້າ ຫາໜຶ່ງອາທິດ ເປັນໄປໄດ້ ຈະມີຝົນຕົກເພີ່ມ 50-100 ມມ (2"-4") ຕໍ່ມື້ ຢ່າງໜ້ອຍ ຈົນເຖິງທ້າຍອາທິດ.
ເດັກໜຸ່ມເຂດລອງໄອແລນ ນິວຍອກ ສອງຄົນ ອາຍຸ 15 ແລະ 17 ປີ ໄດ້ຖືກຈັບກຸມຕົວສໍາລັບຂໍ້ກ່າວຫາວ່າມີສ່ວນຮ່ວມໃນແຜນຕ້ອງສົ່ງໄສ ທີ່ຈະຈູ່ໂຈມໂຮງຮຽນຂອງເຂົາເຈົ້າໃນເດືືອນເມສາ ໃນວັນຄົບຮອບຄັ້ງທີ່ 9 ຂອງການສັງຫານໝູ່ໃນໂຮງຮຽນມັດຖະຍົມໂຄລົມໄບ.
ແຜນດັ່ງກ່າວໄດ້ຖືກຄົ້ນພົບ ເມື່ອຜູ້ຕ້ອງສົງໄສອາຍຸ 15 ປີ ໄດ້ເຮັດປື້ມບັນທຶກຕົວເອງເສຍໃນຮ້ານອາຫານແມັກໂດໂນ ເຊິ່ງເປັນສະຖານທີ່ລາວເຮັດວຽກຢູ່.
ປື້ມບັນທຶກໄດ້ຖືກພົບໂດຍເພື່ອນຮ່ວມຊັ້ນຂອງໂຮງຮຽນເດັກໜຸ່ມ ຜູ້ທີ່ຟ້າວສົ່ງບັນທຶກດັ່ງກ່າວໄປຫາໂຮງຮຽນ.
ບັນທຶກໄດ້ຖືກກ່າວວ່າ ກໍານົດແຜນການຂອງເດັກ ໜຸ່ມດັ່ງກ່າວ ເພື່ອຈະຈູໂຈມໂຮງຮຽນດ້ວຍປືນ ແລະ ລະເບີດທີ່ເຮັດມາແຕ່ບ້ານ.
ບ້ານ ແລະ ອຸປະກອນຄອມພິວເຕີ້ຂອງຜູ້ຕ້ອງສົງໄສອາຍຸ 15 ປີ ແມ່ນໄດ້ຖືກຄົ້ນຫາ ແລະ ຫລັກຖານໄດ້ຖືກເກັບກໍາ ເຊິ່ງເປີດເຜີຍວ່າ ຕາມການກ່າວຫາ ແມ່ນພະຍາຍາມທີ່ຈະຊື້ລະເບີດແປ້ງສີດໍາ ແລະ ປືນຜ່ານອິນເຕີເນັດ.
ວິດີໂອທີ່ຖືກພົບ ເຊິ່ງເດັກໜຸ່ມຄົນດຽວກັນທີ່ຖືກກ່າວຫາ ໄດ້ໃຫ້ຊື່ນັກຮຽນບາງຄົນ ແລະ ພະນັກງານທີ່ລາວຕ້ອງການທໍາຮ້າຍຢູ່ທີ່ໂຮງຮຽນ.
ເດັກອາຍຸ 17 ປີ ທີ່ໄດ້ຖືກກ່າວຫາວ່າວາງແຜນການທີ່ຈະຊ່ວຍເຫລືອການໂຈມຕີໂຮງຮຽນດັ່ງກ່າວ.
ເດັກໜຸ່ມສອງຄົນແມ່ນໄດ້ຖືກຈັບ ແລະ ຄຸມຂັງໃນຄຸກລອງໄອແລນໃນຂໍ້ຫາສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດ ເຊິ່ງມີໂທດທາງອາຍາ ຈໍາຄຸກຮອດ 1 ປີ.
ເດັກໜຸ່ມອາຍຸ 15 ປີ ຈະປະກົດຕົວຢູ່ຕໍ່ໜ້າສານເດັກ ແລະ ເຍົາວະຊົນ ໃນວັນສຸກ ແລະ ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສອາຍຸ 17 ປີ ຄາດວ່າຈະໃຫ້ການບໍ່ຮັບຄວາມຜິດຢູ່ທີ່ການຮັບຟັງການໄຕ່ສວນ.
ໂພເກຣ ​ນັກດົນຕີຊາວອາເມກາ ແລະ ເປັນນັກຫລີ້ນເບສວົງດົນຕີເຄື່ອງຫລີ້ນໜັກ ວົງສະລິບນອດ ໄດ້ຖືກພົບເປັນສົບໃນຫ້ອງໂຮງແຮມຂອງລາວໃນໄອໂອວາ.
ຮ່າງຂອງລາວຖືກພົບປະມານ 10:50 ໃນວັນຈັນຕອນເຊົ້າ ໂດຍພະນັກງານໂຮງແຮມ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດທີ່ສອບສວນການເສຍຊີວິດ ກ່າວວ່າ ບໍ່ມີສິ່ງທີ່ຕ້ອງສົງໄສ.
ຄິສ ໄອອີເບວ ໂຄສົກໂຮງແຮມ ເຊິ່ງເປັນສະຖານທີ່ໆເກຣໄດ້ຖືກພົບໄດ້ອອກຖະແຫລ່ງການ.
ລາວກ່າວວ່າ "ເກຣ ໄດ້ເຂົ້າພັກທີ່ໂຮງແຮມເປັນເວລາຕໍ່ກັນຈົນເຖິງວັນເສົາ ແລະ ມີກໍານົດທີ່ຈະອອກຈາກໂຮງແຮມມື້ນີ້."
ລາວກ່າວເພີ່ມເຕີມອີກວ່າ ເກຣ "ເຄີຍໄດ້ມາພັກຢູ່ໂຮງແຮມກ່ອນ ແລະ ຖືກຈົດຈໍາວ່າເປັນແຂກທີ່ຫງຽບແລະ ເປັນທີ່ເຄົາລົບ."
ໃນປີ 1996 ເຂົາເຈົ້າໄດ້ອອກເພັງຊຸດທໍາອິດ ເຊິ່ງຂາຍຫລາຍກວ່າລ້ານແຜ່ນທົ່ວໂລກ.
ກຸ່ມວົງດົນຕີໄດ້ຮັບການສະເໜີຊື່ເຂົ້າຊິງລາງວັນແກມມີ 7 ຄັ້ງ ແລະ ໄດ້ຮັບລາງວັນໜຶ່ງຄັ້ງໃນປີ 2006 ສໍາລັບ "ການສະແດງດົນຕີເຄື່ອງຫລີ້ນໜັກທີ່ດີສຸດ" ກັບ "ກ່ອນທີ່ຂ້ອຍຈະລືມ."
ວົງສະລິບນອດໄດ້ເປັນທີ່ນິຍົມ ແລະ ມີຊື່ສຽງສໍາລັບການສະແດງສົດທາງສີລະປະ ແລະ ໜ້າກາກທີ່ເປັນສັນຍາລັກທີ່ສະມາຊິກວົງທັງໝົດໄດ້ໃສ່ໃນທີ່ສາທາລະນະ.
ເກຣ ແມ່ນເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໂດຍແຟນໆຂອງລາວ ທັງເລກວົງຂອງລາວ ເລກທີ່ 2 ຫລື ຊື່ຫລີ້ນຂອງລາວ "the Pig."
ຕາມມາດ້ວຍມືກອງ ໂຈອີ ຈໍດິສັນ ແລະ ຊໍ ເຄຣຫັນ ເກຣແມ່ນເປັນໜຶ່ງໃນສາມສະມາຊິກເບື້ອງຕົ້ນຂອງກຸ່ມສະກິບນອດ ທີ່ຍັງຄົງເຫລືອຢູ່ໃນວົງ.
ເພື່ອນນັກດົນຕີໄດ້ກ່າວຄໍາສາລະເສີນໃຫ້ແກ່ເກຣ ເຊິ່ງຫລາຍໆຄົນໄດ້ອອກຖະແຫລ່ງການ ຫລັງຈາກການເສຍຊີວິດຂອງລາວ.
ເຈອາ ຊຽມ ຈາກວົງດົນຕີ Sound Proof Coalition ໄດ້ກ່າວວ່າ: "ທຸກໆຄົນເບິ່ງຄືຈະຄິດວ່າ ລາວມີສຸຂະພາບດີອີກຄັ້ງ ດັ່ງນັ້ນ ມັນຈິ່ງກາຍມາເປັນສິ່ງທີ່ຕົກໃຈທີ່ວ່ານີ້ໄດ້ເກີດຂຶ້ນ."
"ລາວໃຈກວ້າງກັບໃຜກໍ່ຕາມທີ່ຂ້ອຍໄດ້ຮູ້ ແລະ ຈະໃຫ້ເສື້ອແກ່ໃຜກໍ່ຕາມທີ່ຢູ່ດ້ານຫລັງຂອງລາວ."
ຫລັງຈາກການເຈັບປ່ວຍສອງອາທິດ ຈວນ ບູສໂຕສ ປະທານສະພາກົດໝາຍຂອງຊີລີ ໄດ້ເສຍຊີວິດລົງໃນເວລາ 10:46 ນາທີ ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ (14:46 UTC)ມື້ວານນີ້.
ການເສຍຊີວິດໄດ້ເກີດຂຶ້ນຢູ່ທີ່ເຂດຄຣີນິຄາ ອາລີມານາ ໃນເມືອງຊານທິເອໂກ.
ໃນເວລາເສຍຊີວິດຂອງລາວ ທ່ານ ບາສໂຕສຢູ່ກັບເມຍຂອງລາວ ແລະ ລູກອີກ 5 ຄົນຈາກລູກທັງໝົດ 7 ຄົນ ຜູ້ທີ່ເສຍໃຈທີ່ສຸດໃນການຈາກໄປຂອງລາວ.
ລູກສອງຄົນທີ່ເຫລືອຄາດວ່າຈະຮອດຈາກເອີລົບໃນບໍ່ຊ້າ ເພື່ອເຂົ້າຮ່ວມງານສົບ.
ຈວນ ບັສໂຕສ ແມ່ນໄດ້ຮັບການຈັດງານພິທີສົບຢ່າງເປັນທາງການໃຫ້ສົມກັບຕໍາແໜ່ງຂອງລາວ ທີ່ໄດ້ຄອບຄອງ.
ນອກຈາກນີ້ ທຸງທີ່ຢູ່ຕຶກລັດຖະບານຕ່າງໆແມ່ນໄດ້ຖືກຍົກຂຶ້ນເຄິ່ງເສົາ ເພື່ອເປັນເຄື່ອງໝາຍຂອງການຈາກໄປຂອງລາວ.
ຮ່າງຂອງລາວໄດ້ຖືກເຄື່ອນຍ້າຍໄປຕຶກອາຄານສະພາແຫ່ງຊາດຫລັງເກົ່າ ເພື່ອວ່າ ຮ່າງຂອງລາວສາມາດເກັບຮັກສາ ຈົນກວ່າພິທີສົບຢ່າງເປັນທາງການ ເຊຸິ່ງຈະມີຂຶ້ນໃນເວລາ 11:00 ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນຂອງມື້ອື່ນ.
ຫລັງຈາກພິທີສົບທາງການແລ້ວ ຈະມີການຈັດພິທີສົບທາງຄອບຄົວ.
ມະຫາວິທະຍາໄລແຄມບຣິດໄດ້ເອົາຊະນະມະຫາວິທະຍາໄລອ໋ອກຟອດ ໃນໄລຍະຫ່າງ1¼ ໃນການແຂ່ງຂັນພາຍເຮືອ ຄັ້ງທີ153.
ທີມສີຟ້າອ່ອນຊະນະດ້ວຍເວລາ 17 ນາທີ ແລະ 49 ວິນາທີ ເປັນການບັນທຶກໄຊຊະນະຂອງພວກເຂົາໃນຮອບສາມປີ.
ອ໋ອກຟອດເຂົ້າເສັ້ນໄຊໃນເວລາ 18 ນາທີ ແລະ 2 ວິນາທີ.
ອ໋ອກຟອດຊະນະໂຍນຫົວກ້ອຍ ແລະ ເລືອກແຖວແມ່ນໍ້າເບື້ອງເຊີລີ ສ່ວນແຄມບຣິດແມ່ນຢູ່ເບື້ອງມິດໂດເຊັກ.
ອ໋ອກຟອດອອກໂຕຕອນເລີ່ມຕົ້ນຢ່າງແຂ່ງແກ່ງ ແລະ ນໍາໜ້າຫຼາຍໃນໄລຍະແຂ່ງຂັນເຄິ່ງຊົ່ວໂມງທໍາອິດ.
ພວກເຂົາໄດ້ປຽບເລັກນ້ອຍເໜືອແຄມບຣິດ ຢູ່ສະພານແຮມເມີສະມິດ ເຊິ່ງແມ່ນບ່ອນທີ່ພວກເຂົາມັກແຂ່ງຂັນພາຍເຮືອທາງໃນເຂດທາງໂຄ້ງທີ່ຈະເຂົ້າເຖິງຂ້າງໜ້າ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ ແຄມບຣິດກໍບໍໄດ້ອອກຫ່າງ ແລະ ຕີໂຕຂຶ້ນທີ່ເມືອງຊິດສະວິກ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາຂຶ້ນມານໍາຜູ້ແຂ່ງຂັນອື່ນໆ.
ກ່ອນການແຂ່ງຂັນ ແຄມບຣິດເປັນທີມໂຕເດັ່ນທີ່ແຂງແກ່ນ ທີ່ມີນໍ້າໜັກສະເລ່ຍ 9 ປອນ ຕໍ່ຄົນ.
ສີພາຍຕອນກັບຂອງແຄມບຣິດມີ 5 ຄົນ ເມື່ອປຽບທຽບກັບອ໋ອກຟອດ.
ນອກເໜືອຈາກນີ້ ສີພາຍຂອງແຄມບຣິດ ຍັງໄດ້ຮັບໄຊຊະນະລະດັບສາກົນຫຼາຍກວ່າສີພາຍຂອງອ໋ອກຟອດ:ແຊ້ມໂລກລວມມີສີພາຍຢູ່ຫາງເຮືອແມ່ນຄົນເຢຍລະມັນ ທ່ານ ຕໍສະເຕັນ ເອນເກວແມນ(ສິພາຍທີ່ຫນັກທີ່ີສຸດ ທີ່ 110.8 ກິໂລກຼາມ)ແລະ ທ່ານເຊບາດສະຕຽນ ສະກຸດ ທ່ານ ກີແລນເວດ ນັກກິລາໂອລິມປິກຫຼຽນຄໍາ ແລະ ທ່ານ ທອມ ເຈມ ນັກກິລາຊະນະຫຼຽນຈາກລາດຊະອານາຈັກອັງກິດ.
ສີພາຍຂອງແຄມບຣິດເຊິ່ງໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມຫຼາຍ ບໍ່ສາມາດຊະນະດ້ວຍໄລຍະຫ່າງທີ່ໄກໄດ້ ບໍ່ເປັນດັ່ງທີ່ຄາດໄວ້ ເພາະວ່າອ໋ອກຟອດມີສີພາຍທີ່ແຂງແກ່ງ ແລະ ແຄມບຣິດມີສີພາຍທີ່ມີນໍ້າຫນັກຫຼາຍທີ່ສຸດທີ່ຫາງເຮືອ.
ອີກຈຸດໜຶ່ງ ກ່ອນໜ້້ານີ້ພຽງໜຶ່ງອາທິດ ແຄມບຣິດໄດ້ຮັບໄຊຊະນະອັນມີກຽດໃນການແຂ່ງຂັນພາຍເຮືອໃນລາຍການ ຜູ້ນໍາການແຂ່ງຂັນໃນໜ້ານໍ້າ(ເຊິ່ງແມ່ນການແຂ່ງຂັນໃນເສັ້ນທາງດຽວກັນ ແຕ່ມາຈາກເມືອງມອດເລກ ຫາ ເມືອງພຸດນີ).
ຈັ່ງໃດກໍຕາມ ການແຂ່ງຂັນແມ່ນຖືກຍົກເລີກ ຍ້ອນສະພາບອາກາດ ເຊິ່ງມີພຽງແຕ່ ສີພາຍ 29 ຄົນ ຈາກ 420 ຄົນ ທີ່ສໍາເລັດການແຂ່ງຂັນ.
ການແຂ່ງເຮືອແມ່ນຈັດຂຶ້ນເທື່ອທໍາອິດໃນປີ 1829 ປະຈຸບັນແມ່ນຈັດຢູ່ໃນໄລຍະ 6,779 ແມັດ(4 ໄມ ແລະ 374 ຫຼາ) ຍາວຮອດແມ່ນໍ້າເທັມ ໃນນະຄອນຫຼວງລອນດອນ ຈາກ ເມືອງພຸດນີ ຫາ ເມືອງມອດເລກ.
ເວົ້າໂດຍລວມ ແຄມບຣິດເອົາຊະນະອ໋ອກຟອດໄດ້ 79 ເທື່ອ ຕໍ່ 73 ເທື່ອ ແລະ ສະເໝີເທື່ອໜຶ່ງ.
ການແຂ່ງຂັນກ່ອນໜ້ານີ້ໂດຍໃຊ້ສີພາຍສໍາຮອງ ທີມໂກດີ(ຈາກແຄມບຣິດ) ຊະນະ ທີມໄອຊິດ(ອ໋ອກຟອດ).
ການແຂ່ງຂັນພາຍເຮືອທີມຍິງ ແລະ ສີພາຍທີ່ມີນໍ້າຫນັກເບົາ ແມ່ນຈັດຂຶ້ນທີ່ເມຶອງເຮັນເລ ໃນວັນທີ 1ເມສາ ເຊິ່ງແຄມບຣິດສາມາດຊະນະການແຂ່ງຂັນພາຍເຮືອປະເພດທີມຍິງ ແລະ ອ໋ອກຟອດຊະນະການແຂ່ງຂັນພາຍເຮືອປະເພດທີມຍິງສໍາຮອງ ທີມຍິງນໍ້າໜັກເບົາ ທີມຊາຍນໍ້າໜັກເບົາ ແລະ ທີມຊາຍສໍາຮອງນໍ້າໜັກເບົາ.
ກອງທັບອາກາດຂອງລາດຊະອານາຈັກອັງກິດ ໄດ້ສົ່ງເຮືອບິນຮົບ ລຸ້ນ ເອຟ3 ທໍນາໂດ ສີ່ລໍາ ເພື່ອສະກັດເຮືອບິນທະຫານຂອງກອງທັບລັດເຊຍ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ລາດຊະອານາຈັກອັງກິດກ່າວວ່າ ເຮືອບິນແປດລໍາຂອງລັດເຊຍ ໄດ້ບິນຢູ່ເທິງໜ່ານຟ້າ ທີ່ຄຸ້ມຄອງໂດຍກຸ່ມນາໂຕ.
ເຮືອບິນຖິ້ມລະເບີດໄລຍະໄກແມ່ນຖືກຕິດຕາມເທື່ອທໍາອິດ ໂດຍເຮືອບິນຮົບຂອງນອກແວ ເອຟ16 ພາຍຫຼັງທີ່ລັດເຊຍຕັດສິນໃຈວ່າງມໍ່ໆມານີ້ ຄືນສູ່ຮູບແບບສົງຄາມເຢັນລາດຕະເວນໄລຍະໄກ.
ເຮືອບິ້ນຖິ້ມລະເບີດ14ລໍາ ໄດ້ບິນໃນໄລຍະລາດຕະເວນໄກ ຕາມລາຍງານຈາກກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດຂອງລັດເຊຍ.
ພວກເຂົາຍັງໄດ້ຢັ້ງຢືນວ່າ ບໍ່ມີເຮືອບິນລໍາໃດບິນເຂົ້າມາໃກ້ໜ່ານຟ້າສາກົນ ແລະ ຖືກຕິດຕາມໂດຍເຮືອບິນຂອງບັນດາປະເທດນາໂຕ.
ກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດຂອງລາດຊະອານາຈັກອັງກິດ ໄດ້ອອກຖະແຫຼງການວ່່າ ເຮືອບິນຖິ້ມລະເບີດ ດູໂປເລບ ຕູ-95 ແບ ໄດ້ບິນເປັນຄູ່ສີ່ລໍາຫ່າງກັນ ພວກມັນຖືກຕິດຕາມໂດຍເຮືອບິນຮົບຂອງນອກແວ ກ່ອນບິນເຂົ້າສູ່ໜ່ານຟ້າຂອງນາໂຕ ໃນຕອນເຊົ້າວັນພະຫັດ.
ໜ່ານຟ້າຂອງນາໂຕໃນປະຈຸບັນ ຖືເປັນຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງລາດຊະອານາຈັກອັງກິດ ແລະ ໄດ້ປ່ອຍທໍນາໂດ ເອຟ3 ຈໍານວນສີ່ລໍາ ຈາກກອງທັບອາກາດລີມິງ ໃນຢອກໄຊເໜືອ ຂອງລາດຊະອານາຈັກອັງກິດ ເພື່ອລະບຸເຮືອບິນຖິ້ມລະເບີດ.
ໃນທີ່ສຸດ ບັນດາເຮືອບິນຖິ້ມລະເບີດໄດ້ອອກຈາກເຂດໜ່ານຟ້າຂອງນາໂຕ ໂດຍຖືກຕິດຕາມຈາກເຮືອບິນຂອງລາດອານາຈັກອັງກິດ ແລະ ເຣດາຂອງກອງທັບອາກາດ ໃນເມືອງໂນດທໍາເບີແລນ.
ໂຄສົກປະຈໍາກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດໄດ້ຢັ້ງຢືນວ່າ ລັດເຊຍ ມີສິດທີ່ຈະລາດຕະເວນໄກ ແລະໄດ້ເພີ່ມເຕີມອີກວ່າ 'ແຮງຈູງໃຈທີ່ຢູ່ເບື້ອງຫຼັງການປະຕິບັດການທະຫານລັດເຊຍ ແມ່ນລັດຖະບານລັດເຊຍ.'
ພັນໂທ ຈອນ ອິນເກ ໂອແກຼນ ໂຄສົກປະຈໍາກອງທັບນອກແວ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ໄດ້ມີເຫດການທີ່ຄ້າຍຄືກັນໃນຫຼາຍເດືອນທີ່ຜ່ານມາ ແຕ່ວ່າການບິນຂອງລັດເຊຍບໍ່ໄດ້ກໍ່ໃຫ້ເກີດສັນຍານເຕືອນໄພໃນນອກແວ.
ຄວາມສໍາພັນລະຫວ່າງລາດຊະອານາຈັກອັງກິດແລະລັດເຊຍວ່າງມໍຯນີ້ແມ່ນນັບມື້ຊົ່ວຮ້າຍລົງ ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງ ແມ່ນຫຼັງຈາກການປະຕິເສດຂອງລັດເຊຍທີ່ຈະອະນຸຍາດໃຫ້ມີການສົ່ງຜູ້ຮ້າຍຂ້າມແດນ ອະດີດຄົນຮັກສາຄວາມປອດໄພຄະນະກໍາມະການຄວາມໝັ້ນຄົງຂອງລັດ ທີ່ສົ່ງໄສວ່າສັງຫານສາຍລັບລັດເຊຍອາເລັກຊັນເດີ ລີວິດເນໂກ ຢູ່ລອນດອນ ໃນປີທີ່ຜ່ານມາ.
ຄວາມສໍາພັນກັບປະເທດລັດເຊຍຈະ "ດໍາເນີນເປັນປົກກະຕິ ນອກຄໍາຂໍຮ້ອງການສົ່ງຜູ້ຮ້າຍຂ້າມແດນທີ່ບໍ່ທັນຕົກລົງ" ໂຄສົກປະຈໍາສໍານັກງານຕ່າງປະເທດລາດຊະອານາຈັກອັງກິດໄດ້ກ່າວໄວ້.
ຫໍສະມຸດຫຼັກໃນເມືອງບິດສະໂທ ລາດສະອານາຈັກອັງກິດ ໄດ້ປິດລົງ ຈົນກວ່າຈະແຈ້ງໃຫ້ຊາບເຕີ່ມອີກ ເນື່ອງຈາກໄຟໄໝ້ຕືກທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນຕອນເຊົ້າມື້ວານ.
ຫ້ອງການປົກຄອງເມືອງບິດສະໂທໄດ້ລາຍງານວ່າ ແມ່ນມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ທີ່ຈະເປີດໃຫ້ບໍລິການອີກຄັ້ງໃນວັນອັງຄານ ເຖິງແມ່ນວ່າ ໄດ້ແຈ້ງໄປແລ້ວວ່າອາຄານຈະຍັງຄົງປິດຢູ່ໃນມື້ນັ້ນ.
ຢູ່ທີ່ຫ້ອງການເມືອງບິດສະໂທ ຫົວໜ້າຝ່າຍບໍລິການຫ້ອງສະໝຸດ ໄດ້ໃຫ້ຄວາມເຫັນຕໍ່ເຫດການທີ່ເກີດຂື້ນ.
ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ "ພວກເຮົາ [ໜ່ວຍບໍລິການຫໍສະໝຸດ] ຂໍອະໄພມາຍັງລູກຄ້າຂອງພວກເຮົາສໍາລັບຄວາມບໍ່ສະດວກ ແຕ່ວ່າຫ້ອງສະມຸດແມ່ນຍັງບໍ່ສາມາດເປີດໄດ້ ເນື່ອງຈາກບັນຫາທາງດ້ານໄຟຟ້າ ໃນສ່ວນຕ່າງໆຂອງຕຶກ ແລະ ມີຄວາມຈໍາເປັນທີ່ຈະຕ້ອງໃຫ້ຜູ້ຮັບຈ້າງສາມາດເຂົ້າເຮັດຄວາມສະອາດບ່ອນທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍຈາກຄວນໄຟໃນພື້ນທີ່ສາທາລະນະບາງບ່ອນ."
"ພວກເຮົາຈະກວດຄືນເຫດການອີກຄັ້ງໃນຕອນເຊົ້າວັນຈັນ ແລະ ຈະແຈ້ງຄວາມຄືບໜ້າ ເມື່ອໄດ້ຂໍ້ມູນເພີ່ມເຕີມ."
ອຸດສາຫະກໍາການາດາໄດ້ປະກາດມື້ນີ້ວ່າລັດຖະບານ ໂດຍຜ່ານຫ້ອງວ່າການອົງຄະນະມົນຕີ ໄດ້ລົບລ້າງການພິຈາລະນາຂອງສະຖານີວິທະຍຸ-ໂທລະທັດ ແລະ ຄະນະກໍາມະການໂທລະຄົມມະນາຄົມ ການາດາ (CRTC) ຕໍ່ກັບ ສະຖານະຂອງບໍລິສັດ ໂກບາລິບ ໄວເລັດ ມານາເຈີເມັ້ນ ຄອບເປີເລຊັ່ນ ເຄືອຄ່າຍຜູ້ໃຫ້ບໍລິການໄລ້ສາຍວິນໂມບາຍ ທີ່ຈະເປີດ ໃນເດືອນພະຈິກ.
ການອອກຂ່າວໃນມື້ເຊົ້ານີ້ ທ່ານ ໂທນີ ຄຼີເມັນ ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງອຸດສາຫະກໍາ ໄດ້ກ່າວໄວ້ວ່າ "ບໍລິສັດໂກບາລິບ ແມ່ນບໍລິສັດຂອງການາດາ ແລະ ແມ່ນຂອງຄົນການາດ້າເປັນເຈົ້າຂອງ ແລະ ຢູ່ໃນເງື່ອນໄຂພາຍໃຕ້ກົດໝາຍ ໂທລະຄົມມະນາຄົມ" ແຕ່ກຕ່າງກັບການຕັດສິນຂອງສະຖານີວິທະຍຸ-ໂທລະທັດ ແລະ ຄະນະກໍາມະການໂທລະຄົມມະນາຄົມ ການາດາ ທີ່ວ່າການຄຸ້ມຄອງບໍລິສັດໂກບາລີບ ແມ່ນຢູ່ນໍາບໍລິສັດ ອໍລາດສະຄອມ ໂທລະຄົມມະນາຄົມ ຖືຫຸ້ນ ເອດ. ເອ.ອີ ທີ່ຕັ້ງຢູ່ເຄຍໂຣ ເປັນບໍລິສັດທີ່ຖືຫຸ້ນ ແລະ ໜີ້ ຂອງ ບໍລິສັດໂກບາລີບ ຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ.
ການຕັດສິນໃຈແມ່ນພາຍໃຕ້ການເປັນເຈົ້າຂອງການາດາ ແລະ ກົດໝາຍຄຸ້ມຄອງອອກໂດຍອຸດສາຫະກໍາການາດາ ເຊິ່ງເປັນເວລາຈັດການປະມູນ ຄື້ນຄວາມຖີ່ທີ່ບໍ່ມີສາຍ (AWS) ໃນປີ 2007 ແລະ 2008. ໃນເວລານັ້ນ ໄດ້ມີການກໍານົດບັງຄັບໃຫ້ ບໍລິສັດ ໂກບາລິບ ຜ່ານການທົດສອບການເປັນເຈົ້າຂອງ ແລະ ຖືກຄຸ້ມຄອງພາຍໃຕ້ກົດໝາຍດັ່ງກ່າວ ດັ່ງທີ່ໄດ້ອ້າງອິງໄວ້ໃນກົດໝາຍສະພາ ລວມທັງການປະກາດໃນຕອນເຊົ້າທີ່ຜ່ານມາ.
ພາຍໃຕ້ການຕັດສິນໃຈຂອງລັດຖະບານ ບໍລິສັດ ໂກບາລິບ ຖືກອະນຸຍາດໃຫ້ເປີດໂຕໃຫ້ບໍລິການທີ່ໄລ້ສາຍ ເຊິ່ງຄາດວ່າຈະມີຢູ່ໃນຕະຫຼາດ ຄາກາລີ ແລະ ຕະຫຼາດ ໂຕຣອນໂຕ ໃຫ້ທັນກັບເວລາລະດຸການຈັບຈ່າຍໃນຊ່ວງວັນພັກ.
"ໃນຊ່ວງລະດູການວັນພັກ ພວກເຮົາຈະມອບທາງເລືອກທີ່ຄົນການາດາຕ້ອງການ ແລະ ສົມຄວນໄດ້ຮັບ" ທ່ານ ແອນໂທນີ ລາຄາເວລາ ປະທານກໍາມະການໃຫຍ່ບໍລິສັດ ໂທລະຄົມມະນາຄົມໂກບາລິບ ໄດ້ກ່າວໄວ້ ໃນຂ່າວມື້ນີ້.
ບໍ່ແມ່ນທຸກຄົນທີ່ກະຕືລືລົ້ນ ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ ທ່ານໄມໂຄ ເຮັນເນັດຊີ ຮອງປະທານຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງ ທາງດ້ານກົດລະບຽບ ແລະ ພົວພັນລັດຖະບານ ຂອງບໍລິສັດ ໂທລະຄົມມະນາຄົມເທລັດ ໄດ້ກ່າວຄໍາເຫັນໃນທະວິດເຕີວ່າ "ຖ້າລົມແມ່ນຂອງການາດາ ກະສັດຂອງອີ່ຢິບ ກໍ່ແມ່ນຂອງການາດາ" ອີງຕາມແຫຼ່ງຂ່າວ ຊີບີຊີ.
ບໍລິສັດ ເຕລັດ ໄດ້ຮັບຜິດຊອບນໍາພາສະເໜີໃຫ້ ສະຖານີວິທະຍຸ-ໂທລະທັດ ແລະ ຄະນະກໍາມະການໂທລະຄົມມະນາຄົມ ການາດາ ເປັນຜູ້ກວດຄືນໂຄງຮ່າງການເປັນເຈົ້າຂອງ ຂອງບໍລິສັດ ໂກບາລີບ/ວິນ ແລະ ໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜູນຈາກ ບໍລິສັດໂທລະຄົມມະນາຄົມ ຊໍ ພ້ອມກັບບໍລິສັກໃໝ່ ພັບລິກ ໂມບາຍ ພວກເຂົາໄດ້ເຊັນຈົດໝາຍເຖິງ ທ່ານ ຄຼີເມັນ ລັດຖະມົນຕີວ່າການ ກະຊວງອຸດສາຫະກໍາ ແລະ ຖືກຕີພິມໃນໜັງສືພິມ ເດີ ຮິວ ທາມ ຫຼັງຈາກປະກາດວ່າ ຈະມີການທົບທວນຄືນການຕັດສິນ ຂອງສະຖານີວິທະຍຸ-ໂທລະທັດ ແລະ ຄະນະກໍາມະການໂທລະຄົມມະນາຄົມ ການາດາ.
ຍັງບໍ່ທັນມີຄວາມເຫັນຈາກ ບໍລິສັດ ເຕລັດ ຫຼື ບໍລິສັດອື່ນວ່າຈະມີການອຸທອນຫຼືບໍ່.
ທ່າເຮືອຂອງທາງຕອນເໜືອຂອງເມືອງເທດສະໂລນິກີ ເຊິ່ງແມ່ນເມືອງໃຫຍ່ອັນດັບສອງຂອງປະເທດກຼີກ ຈະເປັນເຈົ້າພາບຈັດກອງປະຊຸມສຸດຍອດການຮ່ວມມືບັນດາປະເທດໃນເຂດບາແກນ ໃນວັນທີ 3 ແລະ 4 ພຶດສະພາ 2006.
ກຸ່ມປະເທດຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງເອຣົບ ເຊິ່ງແມ່ນສ່ວນໜຶ່ງຂອງກຸມຮ່ວມມືບັນດາປະເທດໃນເຂດບາແກນ;ປະເທດກຼີກ ຕູລະກີ ບຸນກາລີ ເຊີເບຍ-ມອນເຕນິໂກ ໂຣມາເນຍ ໂຄເອເຊຍ ບອດສະເນຍ ແລະ ອາດີດສາທາລະນະລັດຢູໂກສະລາເວຍມາຊິໂດເນຍ ຈະມີຜູ້ນໍາຂອງປະເທດລວມມີ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ແລະ ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງການຕ່າງປະເທດເປັນຕົວແທນເຂົ້າຮ່ວມ.
ກອງປະຊຸມສຸດຍອດການຮ່ວມມືບັນດາປະເທດໃນເຂດບາແກນ ຈະເນັ້ນເອົາການພັດທະນາທາງດ້ານເສດຖະກິດ ແລະ ການເມືອງ ໃນຂົງເຂດທາງພາກຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງເອີຣົບ ຫົວຂໍ້ຫຼັກແມ່ນເວົ້າເຖິງສະຖານະການຂອງປະເທດໂກໂຊໂວ.
ສໍາລັບພາກສ່ວນຍ່ອຍຂອງກອງປະຊຸມສຸດຍອດການຮ່ວມມືບັນດາປະເທດໃນເຂດບາແກນ ຈະຈັດຂຶ້ນທີ່ໂຮງແຮມໄຮແອດ ຣີເຈັນຊີ່ ທີ່ເມືອງເທດສະໂລນິກີ ທ່ານນາຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງກຼີກ ທ່ານ ໂກສະຕາ ຄາລາແມັນລິດ ຈະເຂົ້າພົບທ່ານນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຕູລະກີ ທ່ານ ຣີເຊັບ ໄຕຢິບ ເອີໂດແກນ ໃນວັນພະຫັດ ເພື່ອປຶກສາຫາລືເລື່ອງບັນຫາສອງຝ່າຍ ເຊິ່ງລວມທັງບັນຫາທີ່ປະເທດໄຊປັຮສ.
ເພື່ອຄວາມປອດໄພຂອງຜູ້ນໍາລວມທັງເພື່ອຄວາມສະດວກ ໃນການສັນຈອນຢູ່ໃນຕົວເມືອງ ເນື່ອງຈາກອາດມີການປະທ້ວງ ທາງຕໍາຫຼວດພື້ນທີ່ ໄດ້ມີການວາງແຜນຄວາມປອດໄພ.
ໃນສາມປີກ່ອນ ເມືອງເທດສະໂລນິກີໄດ້ເປັນເຈົ້າພາບຈັດກອງປະຊຸມສຸດຍອດສະຫະພາບເອີຣົບ ໃນປີ 2003.
ບໍລິສັດ ຄໍລັດ ຜູ້ຜະລິດເຫຼັກລາຍໃຫຍ່ອັນດັບທີ່ຫ້າຂອງໂລກ ແມ່ນຕັ້ງເປົ້າຈະລຸດ 2,000 ຕໍາແໜ່ງງານ ທັງໃນລາດຊະອານາຈັກອັງກິດ ແລະ ເນັດເທີແລນ.
ມີ 123 ຕໍາແໜ່ງງານ ແມ່ນລາຍງານຈະຕັດອອກໃນເນັດເທີແລນ ພ້ອມກັບຕໍາແໜ່ງວຽກທີ່ຄົງເຫຼືອ ຈາກ ລາດຊະອານາຈັກອັງກິດ.
ບໍລິສັດ ຄໍລັດ ໄດ້ຕໍານິເຖິງ "ຄວາມຕົກຕໍ່າທີ່ເພີ່ມຂື້ນ" ຂອງຄວາມຕ້ອງການເຫຼັກ ທີ່ຢູ່ທັງໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ ແລະ ເອີຣົບ.
ປະທານບໍລິສັດຄໍລັດ ທ່ານ ເກີບີ ອາດໍາ ໃນກ່າວໄວ້ວ່າ "ການຟື້ນໂຕໃນເອີຣົບອາດຈະຕ້ອງໃຊ້ເວລາ."
ທ່ານຍັງໄດ້ກ່າວເພີ່ມເຕີມອີກວ່າ ບໍລິສັດຄໍລັດ ຈະຕ້ອງໄດ້ບັນລຸ "ຄວາມສາມາດແຂ່ງຂັນທີ່ຍືນຍົງໃນໄລຍະຍາວ ໃນທົ່ວໂລກ ແລະ ຜູ້ສະໜອງສິນຄ້າທີ່ລົ້ນໃນຕະຫຼາດເຫຼັກ."
ໃນເດືອນມັງກອນຂອງປີນີ້ ບໍລິສັດ ຄໍລັດ ໄດ້ລຸດຈໍານວນພະນັກງານ 3,500 ຄົນ ໃນທົ່ວໂລກ;ຊຶ່ງມີຄົນອັງກິດຈໍານວນ 2,500 ຄົນ.
ທ່ານປີເຕີ ຮ໋ອກ ຫົວໜ້າຝ່າຍການຄ້າຂອງບໍລິສັດຄໍລັດ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ບໍລິສັດຮູ້ສຶກຕົກໃຈຕໍ່ກັບພາວະລຸດຖອຍຂອງໂລກ.
ທ່ານໄດ້ເສີມອີກວ່າ ເປັນທີ່ຈະແຈ້ງແລ້ວ ທີ່ການຟື້ນໂຕຢ່າງເຕັມທີ່ແມ່ນຍັງອີກຫຼາຍປີ.
ຢູ່ເມືອງສະຄັນທໍ ຈະສູນເສີຍສະມາຊິກພະນັກງານ 500 ຄົນ ພ້ອມກັບອີກ 379 ຄົນທີ່ສະຕ໋ອກບິດ ແລະ 377 ຄົນ ທີ່ ໂຣເທີແຮມ.
ນອກຈາກນີ້ ບໍລິສັດ ຄໍລັດ ຍັງຈະລຸດການດໍາເນີນງານທີ່ເມືອງຮັດໂຕພູ ບ້ານສະກິນນິໂກບ ແລະ ໂຮງງານເທຊິບີມມິວຂອງເຂົາ ໃນເມືອງແຄວເວີແລນ ເຊິ່ງມີຫຼາຍກວ່າ 2,000 ຄົນ ໄດ້ປະເຊີນກັບການປົດພະນັກງານອອກການ.
ໂຮງງານທີ່ຖືກຜົນກະທົບທັງໝົດ ມີ 11 ແຫ່ງ ໃນລາດຊະອານາຈັກອັງກິດ.
ນາງ ອິລິອອດ ມອດເລ ສະມາຊິກແຮງງານຈາກສະພາແຫ່ງຊາດ ຈາກ ເມືອງສະກັນທໍ ໄດ້ບອກຕໍ່ ສໍານັກຂ່າວ ບີບີຊີ ວ່າ ລາວຮູ້ສຶກຜິດຫວັງຕໍ່ກັບການຕັດຕໍາແໜ່ງງານ ແລະ ລາວໄດ້ບອກກັບທາງບໍລິສັດຄໍລັດ ກ່ອນໜ້ານີ້ວ່າ ບໍລີສັດ ຄວນເປັນບ່ອນເພິ່ງອາໄສບ່ອນສຸດທ້າຍ.
ລາວໄດ້ເສີມອີກວ່າ ນີ້ແມ່ນ "ມື້ທີ່ເສົ້າ" ສໍາລັບເມືອງສະຄັນທໍ.
ທ່ານໄມໂຄ ເລຮີ ເລຂາທິການສະຫະພັນຊຸມຊົນ ໄດ້້ກ່າວວ່າ ອັນນີ້ແມ່ນ "ຂ່່າວທີ່ສ້າງຄວາມເສຍຫາຍຮ້າຍແຮງ"ແລະ ໄດ້ກ່າວຄວາມເປັນຫ່ວງຂອງເພິ່ນຕໍ່ຄວາມໝັ້ນຄົງຂອງອຸດສາຫະກໍາເຫຼັກໃນອັງກິດ.
ບໍລິສັດເຫຼັກທາທາ ກຸ່ມຂອງບໍລິສັດທາທາ ອິນເດີຍ ກຸບ ໄດ້ຊື້ບໍລິສັດດັ່ງກ່າວນີ້ ໃນປີ 1999.
ປະເພນີສະເຫຼີມສະຫຼອງບຸນໄຟທີ່ມີລັກສະນະສະເພາະຢູ່ເຂດຊຸດເຊັກໄດ້ຖືກຕັ້ງຂໍ້ສັງເກດອີກຄັ້ງໃນ ເຂດລູອິດ ໃນວັນທີ 4 ພະຈິກ.
ເພື່ອສອດຄ່ອງກັບບຸນປະເພນີໃນເຂດຊຸດເຊັກຕາເວັນອອກ ຂອງລາຊະອານາຈັກອັງກິດ ຫຸ່ນລໍ້ລຽນຫຼາຍຂະໜາດໄດ້ຍົກໄປຕາມຕົວເມືອງແລະຖືກເຜົາໃນເວລາຕໍ່ມາ.
ຫຸ່ນລໍ້ລຽນໃນປີນີ້ ປະກອບມີ ທ່ານ ຈອດບຸດ ນາງ ຄອນໂດລີຊາ ໄລ (ນາງອັດສະຈັນ) ແລະ ທ່ານ ໂຄໂຄດາຍ ຮັນເຕີ ສະຕີບ ຣາວິນ.
ຕາມປະເພນີ ແລະ ເລົ່າຂານຂອງພື້ນເມືອງ ຫຸ່ນລໍ້ລຽນຖືກຍົກໄປຕາມຕົວເມືອງ ແລະ ຈູດໃນກອງໄຟຂະໜາດໃຫຍ່.
ໃນນີ້ລວມເຖິງ ຫຸ່ນຂອງສັນຕະປາປາ ຫຸ່ນກາຍຟອກ ແລະ ຫຸ່ນຂອງບຸກຄົນອື່ນທີ່ບໍ່ມີຊື່ສຽງ.
ໜຶ່ງໃນການສະແດງການປະກົດຮູບໂສມຂອງແຂກຜູ້ໂຊກຮ້າຍໃນປີນີ້ ແມ່ນການລໍ້ລຽນເປັນທ່ານນາງ ຄອນໂດລີຊາ ໄລ ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງການຕ່າງປະເທດ.
ຫຸ່ນລໍ້ລຽນທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການຍົກຍໍ ຈັບທຸງຂາດຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ຢູ່ໃນກໍາມືໜຶ່ງ ແລະ ຮູບພາບຂະໜາດນ້ອຍຂອງທ່ານໂທນີ ແບ ຢູ່ອີກມືໜຶ່ງ.
ບັນດາຫຸ່ນລໍ້ລຽນຂະໜາດນ້ອຍ ແລະ ເອີ້ນວ່າ'ສັດຕູຂອງກອງໄຟ'ແມ່ນນໍາມາສະແດງເຊັ່ນກັນ.
ບັນດາສັດຕູໃນປີນີ້ ລວມເຖິງຕໍາຫຼວດຄົມມະນາຄົມທາງລົດໄຟອັງກິດ ຜູ້ທີ່ມີທັດສະນະຄະຕິ ແລະ ຄວບຄຸມເບິ່ງແຍງງານບຸນໄຟ ເຫັນວ່າງານດັ່ງກ່າວແມ່ນບັນຫາຂອງການໂຕ້ຖຽງໃນທ້ອງຖິ່ນ.
ຕໍາຫຼວດຄົມມະນາຄົມທາງລົດໄຟອັງກິດແມ່ນສະແດງອອກມາແບບງຽບໆ ໂດຍໃຊ້ຫົວໝູໃສ່ໝວກກັນກະທົບຂອງຕໍາຫຼວດ.
ມີການຈັບກຸມຜູ້ກໍ່ຄວາມເສຍຫາຍ 6 ຄົນ ແລະ ມີຄວາມຜິດຕໍ່ຄວາມສະຫງົບຮຽບຮ້ອຍຂອງປະຊາຊົນ ແຕ່ເຫດການທີ່ເກີດຂຶ້ນ ແມ່ນມີຜູ້ກໍ່ຄວາມເສຍຫາຍໜ້ອຍກວ່າປີທີ່ຜ່ານມາ ແລະ ໃນຍຸກສະໄໝປະຫວັດສາດຂອງບຸນກອງໄຟ.
ຜູ້ບັນຊາການ ຄຼິບ ແພລອດ ຂອງ ກອງຕໍາຫຼວດຊຸດເຊັກ ໄດ້ກ່າວໄວ້ວ່າ "ເຫດການ ແມ່ນຜ່ານພົ້ນໄປຢ່າງປອດໄພ ແລະ ເປັນຜົນສໍາເລັດອັນພົ້ນເດັ່ນ ທີ່ມີການຈັບກຸມຜູ້ກໍ່ເຫດຮ້າຍ ໜ້ອຍກວ່າປີທີ່ຜ່ານມາ ປະຊາຊົນແມ່ປະພຶດຕົນດີ ແລະ ມີຄວາມຮັບຜິດຊອບ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ທຸກຄົນມ່ວນຊື່ນໄປກັບການສະເຫຼີມສະຫຼອງ."
ເສັ້ນທາງທີ່ສູງຊັນຂອງເມືອງນ້ອຍໆ ທີ່ຫ່າງຈາກລາດຊະອານາຈັກອັງກິດໜຶ່ງຊົ່ວໂມງ ແມ່ນເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມໜາວເຢັນໃນຕອນຄໍ່າຄຶນ ມີຝູງຊົນຖືກະປອງໄຟ ມີທັງຕໍາຫຼວດ ແລະ ການດື່ມຂອງມຶນເມົາ ຮ່ວມກັບສຽງດັງກະທຶກນຶກນອງ.
ນອກເໜືອຈາກຫຸ້ນລໍ້ລຽນ ໄມ້ກັງເຂນເຜົາໄຟແມ່ນໄດ້ຍົກໃຫ້ຮັບຮູ້ຕາມ17 ເມືອງ ທີ່ຖືສາດສະໜາ ໂປເຕັດຕຽນ.
ຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມເດີນຂະບວນຊຸດແຕ່ງກາຍ ແມ່ນພາກັນແຕ່ງເປັນນັກໄວກິ້ງ ນັກດັບໄຟບູຮານ ນັກຮົບມົງໂກນ ແລະ ເຜົ່າຊູລູ (ລວມເຖິງການເປັນຫົວໜ້າເຜົ່າແມ່ຍິງ ທີ່ເລວິດ).
ໂຈນສະລັດລາກປືນໃຫຍ່ ແລ້ວລົວປືນ ແລະ ເຮັດໃຫ້ຝູງຊົນຕົກໃຈ.
ເພື່ອເປັນສິ່ງສະແດງຕົນ ສະມາຊິກຂອງສະມາຄົມບຸນໄຟ ໄດ້ໃສ່ເສື້ອຍືດລາຍປະເພນີ.
ເຮືອບິນບັນທຸກຜູ້ໂດຍສານ ຈໍານວນ ສິບຫົກ ຄົນ ໄດ້ຫາຍໄປເທິງເຂດປາປົວ ອິນໂດເນເຊຍ.
ເຮືອບິນແບບໃບພັດຄູ່ ມີລູກເຮືອສາມຄົນ ແລະ ມີຜູ້ໂດຍສານ ສິບສາມ ຄົນ ໃນນັ້ນ ມີເດັກເກີດໃໝ່ສອງຄົນ.
ເຮືອບິນລໍານີ້ ແມ່ນເປັນຂອງ ສາຍການບິນ ເມີຕາປິດ ນູຊັນທາລາ. ກໍາລັງເດີນທາງມາຈາກ ສະໜາມບິນ ເຊັນຕານີ ເມືອງ ຈາຢາປູລາ ແຂວງ ປາປົວ ໄປ ສະໜາມບິນ ອອກຊິບິນ ເມືອງທີ່ຢູ່ໃກ້ຊາຍແດນ ປາປົວ ຍິນນີ.
ການເດີນທາງແມ່ນໃຊ້ເວລາປົກກະຕິ ຫ້າສິບ ນາທີ ແລະ ນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟແມ່ນບິນໄດ້ໃນໄລຍະພຽງແຕ່ສາມຊົ່ວໂມງເຄິ່ງ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ພາກຂົນສົ່ງແລະ ການທະຫານ ໄດ້ອອກຄໍາສັ່ງ ເພື່ອຫາຈຸດທີ່ເຮືອບິນສູນຫາຍ ໂດຍຈະໃຊ້ເຮືອບິນຢ້່າງນ້ອຍສອງລໍາເພື່ອຄົ້ນຫາເຮືອບິນດັງກ່່າວ.
ຈັ່ງໃດກໍຕາມ ເນື່ອງຈາກສະພາບອາກາດບໍ່ດີ ຈໍາເປັນຕ້ອງບັງຄັບໃຫ້ເຮືອບິນເຫຼົ່ານັ້ນກັບມາລົງຈອດຢູ່ເດີນຄືນ.
ເຮືອບິນແມ່ນບິນຢູ່ເທິງເຂດພຸຜາ ທີ່ປົກຄຸມໄປດ້ວຍປ່າທີ່ໜາເເໜ້ນ ໃນຂະນະເຮືອບິນດຫ່ງກ່າວສູນຫາຍຈາກການຄວບຄຸມຈາລະຈອນທາງອາກາດ.
ທ່ານ ສຸວັນດີ ມິຫາຈາ ຜູ້ຄວບຄູມທາງອາກາດ ທັງເປັນຜູ້ຮັບຜິດຊອບໃນການຄົ້ນຫາໄດ້ເວົ້າວ່າ "ພວກເຮົາໄດ້ເນັ້ນການຄົ້ນຫາ ໄປເຂດຊາຍແດນ ເມືອງ ຄີລົມ ແລະ ເປກູນັນກັນ ບິນຕັງ...ມັນແມ່ນເຂດພູທີ່ມີປ່າທຶບ."
ເຮືອບິນທີ່ເສຍໄປໃນເຂດນີ້ ແມ່ນຍັງບໍ່ໄດ້ກຳນົດຈຸດ ພາຍຫຼັງທີ່ສົງໄສວ່່າຕົກ.
ປະທານປະເທດຂອງຊູດານ ທ່ານ ໂອມາ ອາ-ບາຊີ ໄດ້້ປະກາດການປ່ອຍນັກຂ່າວ ທີ່ຖືກຈໍາຄຸກໃນປະເທດ ເພື່ອເປັນການລວມໂຕນັກຂ່າວຢູ່ເມືອງຫຼວງຂອງກາຕູມ ໃນມື້ວັນເສົາ.
ທ່ານອາ-ບາຊີທ່ານ ກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຂໍແຈ້ງການິລະໂທດສະກໍາໃຫ້ນັກຂ່າວທີ່ຖືກຈໍາຄຸກ ໂດຍເຈົ້າໜ້າທີ່ຮັກສາຄວາມປອດໄພ ແລະ ການປົດປ່ອຍນັກຂ່າວດັ່ງກ່າວ."
ການປ່ອຍໂຕນັກຂ່າວແມ່ນໃນເດືອນດຽວກັນກັບການປ່ອຍໂຕຂອງ ອາຍູຊາ ອາ-ອາມິນ ຮອງຫົວໜ້າບັນນາທິການຂອງໜັງສືພິມສະຫນັບສະຫນູນຝ່າຍຄ້ານ ຣາ'ຢ ອາ-ຊາ'ບີ.
ອາ-ອາມິນ ໄດ້ຖືກຈໍາຄຸກເປັນເວລາສອງປີ ຫຼັງຈາກທີ່ລະເມີດການຫ້າມເລື່ອງການຕີພິມ ແລະ ການລາຍງານເລື່ອງການຖືກກ່າວຫາ ດ້ານການຮ່ວມມືລະຫວ່າງ ທະຫານປະຕິວັດຊູດານ ແລະ ອີ່ຣ່ານ.
ການປ່ອຍນັກໂທດ ແລະ ໃຫ້ໄດ້ນໍາມາເຖິງການເຖິງການລະເມີດ'ການຕີພິມແບບມີອິດສະຫຼະ'ເຊິ່ງສົ່ງຜົນໃຫ້ມີການຢຸດໜັງສືພິມອິດສະຫຼະຊົ່ວຄາວ ເຊັ່ນ ໜັງສືພິມອາ-ຈາດຽນ ແລະ ໜັງສືພິມ ອາ-ອາດັດ ໃນວັນທີ 20 ແລະ 21 ສິງຫາ.
ອີງຕາມ ໂມດດາລິຟາ ໂມຫາມັດ ອອດສະມາ ຫົວໜ້າຫ້ອງຂ່າວຂອງອາ-ອາດັດ ການຢຸດພິມຊົ່ວຄາວດັ່ງກ່າວ ເປັນສາເຫດໃຫ້ມີຄວາມເສຍຫາຍທາງການເງິນ ເປັນມູນຄ່າ 10,000 ໂດລາສະຫະລັດ.
ບໍ່ມີເຫດຜົນອະທິບາຍ ສໍາລັບ ການຢຸດຕິຊົ່ວຄາວຂອງໜັງສືພິມ.
ຈັ່ງໃດກໍຕາມ ຫົວໜ້າບັນນາທິການຂອງ ອາຈາລິດາ ຊາດ ອາ-ດິນ ອິບາຮິມ ໄດ້ເປີດເຜີຍວ່າຫນັງສືພິມຂອງພວກເຂົາຖືກຍຸດຕິຕີພິມຊົ່ວຄາວ ເພາະບໍ່ໄດ້ອະນຸຍາດໃຫ້ການຮັກສາຄວາມປອດໄພ ໃຫ້ເຂົ້າມາຫຍຸ້ງກັບລະບຽບບັນນາທິການ ແລະ ການຄັດເລືອກພະນັກງານ ແຫຼ່ງຂ່າວເຊື່ອວ່າການຢຸດຕິການຕີພິມຂອງອາດາດ ແມ່ນຍ້ອນການເຜີຍແຜ່ຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບການວາງແຜນພົບປະລະຫວ່າງປະທານປະເທດ ອາ-ບາຊີ ແລະ ຜູ້ນໍາປະເທດກຸ່ມທະຫານຝ່າຍກົງກັນຂ້າມຕິດອາວຸດ ການເຄື່ອນໄຫວປົດປ່ອຍປະຊາຊົນຊູດານ (ພາກເໜືອ) ໂດຍມາລິກ ອາກາ.
ອີງຕາມ ຜູ້ປົກປ້ອງຊື່ຂ່າວ-ອິດສະຫຼະໄດ້ກ່າວວ່າ ຄະນະກໍາມະການປົກປ້ອງນັກຂ່າວ(CPJ) ລັດຖະບານຊູດານໄດ້້ໂຈມຕີນນັກຂ່າວຢ່າງຮຸນແຮງໂດຍຜ່ານ "ການຖືກດໍາເນີນການຕາມກົດໝາຍ ອາສະຍາກໍາທາງການເມືອງ ຍຶດຊັບ."
ຊື່ອິດສະຫຼະອາດຈະເຊື່ອມໂຊມລົງ ຍ້ອນຝ່າຍລັດຖະບານໄດ້ພິຈາລະນາຂໍ້ຫ້າມເພີ່ມເຕີມ ເຊິ່ງລວມມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ໃນການເຊັນເຊີ ກວດສອບກ່ອນສັ່ງພິມ.
ວັນແຫ່ງໄຊຊະນະ ຄົບຮອບ 60ປີ ໄດ້ສະເຫຼີມສະຫຼອງຢູ່ທີ່ລັດເຊຍ ແລະ ຢູ່ຕາມລັດສືບທອດຕ່າງໆຂອງສະຫະພາບ ໂຊຫວຽດ ໃນມື້ນີ້.
ມີບັນດາຜູ້ນໍາຫຼາຍກວ່າ 50 ປະເທດ ແລະ ບັນດາຫົວໜ້າອົງການຈັດຕັ້ງສາກົນ ເຂົ້າຮ່ວມໃນການເດີນສວນສະໜາມ.
ປະທານນາທິບໍດີ ຈອດ ດັບເບິນຢູ. ບຸດ ໄດ້ຮ່ວມເບິ່ງການເດີນສວນສະໜາມກັບ ປະທານນາທິບໍດີ ພູຕິນ ວໍດິເມຍ ປະເທດລັດເຊຍ.
ມີທະຫານຜ່ານສຶກ 4,000 ຄົນຈາກສົງຄາມຄັ້ງທີ II ແລະ ບຸກຄະລາກອນຝ່າຍທະຫານ 7,000 ຄົນແມ່ນເຂົ້າຮ່ວມການເດີນສວນສະໜາມ.
ສຸດຍອດການບິນຂອງເຮືອບິນ 12 ລໍາ (ມີລຸ້ນ ເອດຢູ-25ເອັດ ແລະ ເອັມໄອຈີ-29ເອັດ) ເຊິ່ງເປັ່ງຄວນສີຂາວ ຟ້າ ແລະ ແດງ ເພື່ອເຮັດເປັນຮູບທຸງຊາດລັດເຊຍໃນອາກາດ.
ການສະເຫຼີມສະຫຼອງໃຫຍ່ ແມ່່ນຂຶ້ນແຜນໄວ້ຈະຈັດທີ່ ປອກລອນນາຈາ ໂກຣາ ທີ່ອະນຸສອນສໍາຄັນຂອງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ 2 ທີ່ມອສກູ.
ອານຸສາວະລີໃໝ່ຫຼາຍແຫ່ງໄດ້ເປີດຂຶ້ນໃນມື້ນີ້ ໃນນັ້ນມີ ຮູບປັ້ນຂອງຊາກເດີໂກນ ສູງ 8 ແມັດ ເຮັດໂດຍ ທ່ານ ຊູແລບ ທິເລຕິຕີ ແລະ ຮູບປັ້ນທະຫານ ຈາກປະເທດພັນທະມິດ.
ວັນສະເຫຼີມສະຫຼອງໄຊຊະນະໃນເອຣົບ (VE) ຄົບຮອບ 60ປີ ໄດ້ສະສະເຫຼີມສະຫຼອງທົ່ວເອຣົບໃນມື້ວານນີ້.
ວົງເຟດເລັດ ວົງດົນຕີເອເລັກຕອນວົງໜຶ່ງຈາກລາດຊະອານາຈັກອັງກິດ ໄດ້ປະກາດໄວ້ວ່າ ພວກເຂົາຈະແຍກວົງພາຍຫຼັງສໍາເລັດການໄປສະແດງຄອນເສີດຄັ້ງນີ້.
ການໄປສະແດງຄອນເສີດຂອງພວກເຂົາໃນປະຈຸບັນ ແມ່ນຄາດວ່າຈະສິ້ນສຸດລົງທີ່ສະຖາບັນການສຶກສາ ໂອ2 ທີ່ເມືອງບຼິກສະຕັນ ໃນວັນທີ 8 ເມສາ 2011.
ໃນວົງປະກອບດ້ວຍສະມາຊິກສາມຄົນ ທີ່ຮູ້ກັນໃນນາມ ແມກຊິ ແຈດ ຊິດສະເຕີ ບຼິດ ແລະ ໂຣໂລ ອາມສະຕອງ.
ມີເພງ Insomnia, God Is a DJ ແລະ We Come 1 ແມ່ນຜົນງານທີ່ມີຊື່ສຽງທີ່ສຸດ ທີ່ໄດ້ປ່ອຍອອກມາຈາກວົງ Faithless.
ກຸ່ມສິດທິມະນຸດໃນອົງກອນນິລະໂທດສາກົນໄດ້ປ່ອຍຮູບພາບທາງດາວທຽມທີ່ສະແດງໃຫ້ເຫັນຊຸມຊົນ ຊິມບາເວ ອາໄສຢູ່ໃນເຂດພອດຕາ ຟາມ ປະມານ 10,000 ຄົນ ໄດ້ຖືກທໍາລາຍຈົນໝົດ.
ຢູ່ໃນປີ 2002 ແລະ ປີ 2006 ບັນດາຮູບຖ່າຍແມ່ນແຕກຕ່າງກັນໂດຍສິ້ນເຊິງ ຈາກພື້ນທີ່ທີ່ສ້າງຂຶ້ນກ່ອນໜ້ານີ້ ມີເນື້ອທີ່ເປົ່າຍັງເຫຼືອຢູ່.
ອີງຕາມອົງກອນນິລະໂທດສາກົນ ຜູ້ທີ່ພັກອາໄສຢູ່ທີ່ເຂດປູກຝັງພອດຕາ ແມ່ນໄດ້ຮັບການແຈ້ງເຕືອນໜ້ອຍກວ່າ 24ຊົ່ວໂມງ ເພື່ອຍົກຍ້າຍຈາກບ້ານຂອງເຂົາ.
ໜ່ວຍຕິດຕາມກວດກາສິດທິມະນຸດ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ມີຈໍານວນຄົນຈໍານວນຫຼວງຫຼາຍເສຍຊີວິດໃນສະພາບແວດລ້ອມທີ່ສັບສົນ ຂອງການຮື້ທໍາລາຍທີ່ຕາມມາ ແລະ ການບັງຄັບໄລ່ໜີ.
ແຜນງານການຈັດສັນພື້ນທີ່ສະລໍາຂອງຊິມບາເວ (ເອີ້ນວ່າການດໍາເນີນງານແບບມູລໍາບັດຊິວິນາ)ໄດ້ຖືກປະນາມຢ່າງກວ້າງຂວາງ ທັງພາຍໃນຊິມບາເວ ແລະ ໃກອອກໄປ.
ໃນບົດລາຍງານ ປີ 2005 ຂອງການດໍາເນີນງານແບບມູລໍາບັດຊິວິນາ ໂດຍລັດຖະທູດພິເສດສະຫະປະຊາຊາດ ນາງ ແອນນາ ຕິໄບຈຸກາ ໄດ້ປະເມີນວ່າ ຈະມີຕົ້ນທຶນຂອງ 700,000 ຊີວິດ ສໍາລັບບ້ານ ແລະ ວິຖີຊີວິດຂອງເຂົາ.
ລາວຕອນນັ້ນແມ່ນຢູທີ່ເຂດພອດຕາຟາມ ໃນມື້ທີ່ສອງຂອງການຮຶ້ຖອນ ແລະ ຮູ້ສຶກຕົກໃຈຕໍ່ກັບຄວາມໂຫດຮ້າຍຂອງການຂັບໄລ່.
ຄົນອາໄສຢູ່ເຂດພອດຕາຟາມ ໄດ້ລຸກຕໍ່ສູ້ກັບການຂັບໄລ່ໃນເມື່ອກ່ອນ ສານສູງສຸດຂອງຊູມເບວາໄດ້ຕັດສິນໃຫ້ຊະນະ ວ່າພວກເຂົາບໍ່ຄວນຖືກຂັບໄລ່ ຈົນກວ່າລັດຖະບານຈະສະໜອງທີ່ພັກອາໄສທາງເລືອກທີ່ພັກທີ່ເໝາະສົມ.
ແຕ່ສານສູງສຸດໄດ້ຍົກຟ້ອງການລະເມີດອໍານາດສານທີ່ພະຍາຍາມຢຸດ ການຂັບໄລ່ ປີ 2005 ໂດຍບໍ່ໃຫ້ເຫດຜົນຫຍັງ.
ລັດຖະບານ ຊິມເບວາ(ນໍາໂດຍປະທານປະເທດ ໂຣເບີດ ມູກາເບ) ເວົ້າວ່າແຜນງານແມ່ນຢູ່ໃນຄວາມສົນໃຈຂອງປະຊາຊົນ ແລະ ບໍ່ຂັດກັບກົດໝາຍ.
ຄະນະກຳມະການກິດຈະການໂທລະຄົມມະນາຄົມແຫ່ງເກາະໂຊໂລມອນ(TCSI) ໄດ້ປັບໄຫມປາປົວນິວກິນີ(PNG) ຜູ້ສະໜອງໂທລະສັບມືຖື ບໍ່ປະສົບຄວາມສຳເລັດຕໍ່ການກຳນົດເວລາໃນຂໍ້ຕົກລົງຂອງໃບອະນຸຍາດ.
ບີໂມບາຍຜູ້ໃຫ້ບໍລິການເຄື່ອຂ່າຍມືຖືອັນດັບສອງໃນເກາະໂຊໂລມອນ ຫນ້າຈະໄດ້ຄອບຄຸມ 50% ຂອງເກາະໂຊໂລມອນໃນເດືອນກັນຍາ ປີ 2010 ແລະ 75% ໃນວັນທີ່ 1 ເດືອນ ກຸມພາ ປີ 2011ນີ້.
ສຳນັກງານສະຖິຕິແຫ່ງຊາດ ແລະ TCSI ກວດກາການຮຽກຮ້ອງ ໂດຍບີໂມບາຍວ່າໄດ້ຄອບຄຸມ 64% ຂອງເກາະ ແຕ່ກໍ່ພົບວ່າການຮຽກຮ້ອງດັ່ງກ່າວບໍ່ຖືກຕ້ອງ.
ສົ່ງຜົນໃຫ້TCSI ຕອນນີ້ໄດ້ອອກປັບໄຫມກັບບໍລິສັດທີໄດ້ທຳລາຍໃບອະນຸຍາດໃນການດຳເນິນງານ.
ນີ້ເປັນຄັ້ງທີ່ສອງທີ່ບີໂມບາຍລົ້ມເຫລວໃນການເຮັດຕາມສັນຍາຂອງຕົນ ແລະ ຄະນະກຳມາທິການສື່ສານໂທລະຄົມມະນາຄົມ ນິໂຄລັສວິລລຽມເຮັດໃຫ້ຊັດແຈ້ງວ່າ ພວກເຂົາໄດ້ຫລົດໄລຍະສັ້ນຂອງເປົ້າຫມາຍແລະເວລາໃນການແກ້ປັນຫາອອກ.
ວິລລຽມໄດ້ກ່າວວ່າ "TCSI ໄດ້ພົບວ່າບີໂມບາຍບໍ່ສາມາດຕອບສະຫນອງຄວາມຄຸ້ມຄອງຄັ້ງທີ່ສາມຂອງເກນ 75% ຂອງປະຊາກອນທີ່ໃນວັນທີ 1 ກຸມພາ 2011 ເຊັ່ນດຽວກັບໃນຊ່ວງໄລຍະເວລາການແກ້ໄຂ້ 14 ວັນທີ່ຖືກຈັດໃຫ້ຢູ່ພາຍໃຕ້ໃບອະນຸຍາດ."
ຄະນະກຳມາທິການ ວຶລລຽມຍັງບອກວ່າບຸກຄົນທີ່ເຮັດວຽກລັດຖະການຈະໄດ້ຮັບການເບິ່ງແຍ່ງຢ່າງດີຈາກ US $ 2.5M ແຕ່ເຂົາກໍ່ຫວັງວ່າບີໂມບາຍຈະໄດ້ຮັບເງິນພິເສດກົງກຳນົດເວລາໃນເດືອນກັນຍາ.
ໃນຄຳສັ່ງໃຫ້ຄະນະກຳມະການ ບີໂມບາຍ ຍອມຮັບວ່າບໍ່ໄດ້ສ້າງຕັ້ງເສົາສັນຍານໃດໃຫມ່ຕັ້ງແຕ່ພາຍຫລັງປີ 2010.
ສານ TADA ໃນມູມໄບຖືກບົ່ງວ່າເປັນຜູ້ມີຄວາມຜິດໃນການໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫລືອເສືອເມມອນ ທີ່ຖືກລັກລອບຄ້າ ແລະ RDX ທີ່ຖືກນຳມາໃຊ້ໃນການລະເບຶດແບບອະນຸກົມ.
ມູຊາມິລ ອູ ກາດລຶ ອາເຫມັດຄາລຶລ ໄສເຍດ ນາຊີແລະ ກູລຳ ຮາຟີສ ອີກ ຖືກລົງໂທດທີ່ຊ່ວຍໃຫ້ RDX ມາຢູ່ແຄມຝັ່ງຊີກາດິ ໃນເດືອນກຸມພາ ປີ 1993 ທີ່ໃນການຂົນສົ່ງວັດຖຸເເລະຄອບຄອງອາວຸດເຖື່ອນ.
Tuisram Dhondu Surve ຍາມຂອງຫໍໄມໂຄເວບ ແວງການິ ມີຄວາມປອດໄພສູງໃນຂົງເຂດໄຣແກດຖືກພົບວ່າມີຄວາມຜິດໃນການອະນຸຍາດໃຫ້ຜູ້ຊາຍເສືອໃຊ້ສັບສິນຂອງລັດຖະບານເພື່ອຈຸດປະສົງໃນການໃນການຖືອາວຸດເຂົ້າໄປໃນຍານພາຫະນະເຊຶ່ງນຳພາພວກເຂົາໄປຍັງມຸມໄບ.
ຈາການສອບສວນCBIຍັງພົບວ່າເສີເວມີການປົກປິດ ລະເບິດ 59 ຖົງໃນຂົງເຂດຂອງຕົນ ກ່ອນຈະສົ່ງເຂົາເຈົ້າໄປຍັງຍົນຖົ່ມລະເບິດ.
ຍາມຖືກຕັດສິນໂທດຕາມມາດຕາ 202 ຂອງອາຍາອິນເດຍສຳລັບ "ບໍ່ໄດ້ແຈ້ງເຈົ້າຫນ້າທີ່ກ່ຽວກັບການລັກລອບຂົນອາວຸດ ແລະ ລະເບີດແມ້ຈະມີຄວາມຮູ້ກັບຂະບວນການນີ້."
ເຖິງແມ່ນວ່າຜູ້ພິພາກສາໄດ້ຍົກໂທດໃຫ້ Anant Bhoirທີ່ໄດ້ຮັບໃບອະນຸຍາດໃຫ້ນຳໃຊ້ລົດເທຂອງເຂົາທີ່ຈະນຳມາໃຊ້ໃນການທຳລາຍແນກລາ ບັນເດີຄີກ.
ສານໄດ້ກ່າວວ່າ Bhoir ບໍ່ໄດ້ຮູ້ວ່າກະສອບນັ້ນບັນຈຸວັດຖຸລະເບີດ.
ສານຍັງໄດ້ວ່າ Bhoir ແລະຄຳສາລະພາບຮ່ວມທີ່ຖືກກ່າວຫາວ່າເປັນຂອງເຂົາກໍ່ຍອມຮັບເນື່ອງຈາກພວກເຂົາ "ປາກົດວ່າໄດ້ຮັບການດຳເນີນການໃຕ້ການຂູ່ເຂັນ."
ຂ່າວວິກິຈັດສຳພາດພິເສດກັບເຈມເບິນຫນຶ່ງໃນຜູ້ສະຫມັກຮັບການສະເຫນີຊື່ພັກເສລີນິຍົມແຫ່ງການເລືອກຕັ້ງປະທານນາທິບໍດີສະຫະລັດໃນປີ 2008.
ເບິນອະດີດປະທານຂອງເນວາດາ ພັກເສລີນິຍົມຖືກຖາມວ່າ ທ່ານຄິດວ່າທ່ານມີສັກກະຍະພາບທີ່ດີທີ່ຈະຊະນະໃນນາມເສລີນິຍົມໃນການເປັນປະທານາທຶບໍດີ.
ເຂົາຕອບວ່າ "ໂອກາດໃນການຊະນະຂອງຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນມືຂອງຂ້າພະເຈົ້າທັງຫມົດ."
"ຂ້າພະເຈົ້າຈະເຮັດທຸກຢ່າງທີ່ດີທີ່ສຸດ ແລະມັນຕ້ອງກົງກັບສິ່ງທີ່ຄົນອື່ນຈະເຮັດ."
ເມື່ອຖາມເຖິ່ງການຫົດຕົວຂອງຊົນຊັ້ນກາງຂອງອາເມຣິກາທ່ານໄດ້ກ່າວວ່າ "ນະໂຍບາຍເສດຖະກີດຂອງລັດຖະບານສະຫະລັດເປັນສາເຫດປັນຫາຂອງເຮົາ."
"ເມື່ອຂ້າພະເຈົ້າເປັນປະທານນະໂຍບາຍເສດຖະກິດດຽວທີ່ຈະໄລ່ຕາມຄືການເງິນທຶນຂອງປະເທດສະຫະລັດອາເມຮຶກາ."
ເບິນເຊື່ອວ່າປະທານາທຶບໍດີ "ບໍ່ໄດ້ເປັນຜູ້ນຳຂອງໂລກເສລີ'ແທນທີ່ຈະ…. ບຸກຄົນຜູ້ທີ່ພະຍາຍາມເພື່ອປົກປ້ອງສິດທິຂອງພວກເຮົາໃຫ້ມີຊີວິດ ເປັນອິດສະຫລະ ແລະການຊອກຫາຄວາມສຸກ."
ຫ້າສັນຊາດຈີນ ກໍານົດເປັນ ລູ ມິງເຊງ (52) ວັນ ຮວຍລານ (42) ຈັນ ກວັອກ ກວັອງ (52) ງັນ ຊິວ ເກວນ (42) ແລະ ລີອອງ ຈິໄກ (52) ໄດ້ຖືກຕັດສິນໂທດປະຫານຊີວິດດ້ວຍການຍິງທິມ ສໍາລັບການຄ້າມະນຸດເກືອບແປດ ໂຕນກັນຊາໂດຍທາງທະເລ.
ສານປະຊາຊົນຂອງພາກເຫນືອຂອງແຂວງກວາງນິງ ໄດ້ທຳສຳນວນຫຼັງຈາກການພິຈາລະນາຄະດີ ສີ່ມື້ ແລະຍຶດສົງຢືນ 19,600 ໂຕ ທີ່ລັກລອບຂົນ ມີມູນຄ່າ HK $ 1.5 ລ້ານ (278,262 ຢວນ US $ 10,485) ເປັນຊັບສິນ.
ກຸ່ມດັ່ງກ່າວໄດ້ຖືກຈ້າງໃນເດືອນເມສາ 2008 ໂດຍບຸກຄົນທີ່ຮູ້ຈັກໂດຍ Giai A ແລະ Tran A ຈະໂອນຊາຈາກປະເທດການາດາແລະໄດ້ຖືກຈັບໄດ້ໃນວັນທີ່ 12ເດືອນພຶດສະພາ ປີ2008.
ການຈັບດັ່ງກ່າວແມ່ນຫນຶ່ງໃນທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສາດຂອງຫວຽດນາມ ປະເທດທີ່ມີກົດຫມາຍຢາເສບຕິດທີ່ເຄັ່ງຄັດນັ້ນ.
ໃນ Wilfrid Laurier ມະຫາວິທະຍາໄລໃນວໍເຕີລູ Ontario ການາດາ ນັກສຶກສາທີ່ກໍາລັງຊອກຫາເຄື່ອງຫລິ້ນ MP3ທີ່ນິຍົມເຊັ່ນ: iPod ຂອງ Apple ແມ່ນອຸປະກອນການສະດວກຫຼາຍສໍາລັບການຟັງດົນຕີທີ່ຢູ່ ຫ້ອງອອກກຳລັງກາຍ ໃນຂະນະທີ່ເດີນທາງໂດຍການຍ່າງ ແລະໃນລົດ.
ໃນການສໍາຫຼວດການໂຄສະນານີ້ທີ່ຜ່ານມາໄດ້ດໍາເນີນການໂດຍປະກອບສ່ວນວິກິ ຄາເຣນ ມາ 150 ນັກສຶກສາໄດ້ຖືກດຶງເຂົ້າໄປໃນທາງຍ່າງ ຂອງມະຫາວິທະຍາໄລແລະຖີກຖາມຖ້າຫາກວ່າພວກເຂົາເຈົ້າເປັນເຈົ້າຂອງເຄື່ອງຫຼິ້ນ MP3.
94 ຄົນໃນນັກສຶກສາ 150 ຄົນ (62.66%) ໃນຄວາມເປັນຈິງບໍ່ໄດ້ມີອຸປະກອນ MP3ເປັນຂອງຕົນເອງ ສ່ວນໃຫ່ຍຂອງຜູ້ທີ່ໄດ້ຖືກພົບເຫັນຈະຖືມັນໃສ່ກັບເຈົ້າຂອງເອງໃນເວລາທີ່ຖືກຖາມ.
ມີຄົນລອງທຳຕາມຕົວຢ່າງຄຳຖາມຂອງຜູ້ຫລິ້ນ: "ຖ້າຫາກວ່າມັນໄດ້ເປັນໄປໄດ້ທີ່ຈະມີການຄວບຄຸມທີ່ສົມບູນແລະຄວາມປອດໄພຂອງອຸປະກອນກ່ຽວກັບການຂັບລົດການຊີ້ນໍາຂອງລົດໄດ້ ທ່ານຈະແທນທີ່ຈະຮັບຟັງອຸປະກອນຂອງທ່ານ ຫຼືວິທະຍຸ"
ມີຄໍາຕອບທີ່ເປັນໄປໄດ້ຢູ່ສາມຄຳຕອບ ແມ່ນແລ້ວ ບໍ່ມີຫຼືທັງສອງ.
ໃນ 94 ໄດ້ມີ 78 (82.98%) ເວົ້າວ່າແມ່ນແລ້ວ ສິບເອັດ (11.70%) ເວົ້າວ່າບໍ່ມີ ແລະຫ້າ (5.32%) ເວົ້າວ່າທັງສອງຝ່າຍ.
ເຫດຜົນຄວນຈະຟັງອຸປະກອນຂອງເຂົາເຈົ້າແມ່ນດົນຕີການຄ້າຟຣີໄດ້ ທາງເລືອກສ່ວນບຸກຄົນຂອງດົນຕີ ແລະການຄວບຄຸມທີ່ສົມບູນຂອງສິ່ງທີ່ທ່ານກໍາລັງຟັງ.
ການສຶກສານີ້ໄດ້ກະຕຸ້ນເຕືອນໂດຍການອອກແບບໃຫມ່ຂອງລົດຍົນລຸ້ນ ປີ 2006+.
ຫຼາຍຢ່າງໄດ້ຖືກສ້າງຂຶ້ນດ້ວຍ ແຈັກ ຊ່ວຍວິທະຍຸຫຼັກຊັບ ການອະນຸຍາດໃຫ້ຜູ້ຂັບລົດໄດ້ສາມາດເຊື່ອມຕໍ່ອຸປະກອນງ່າຍທີ່ຫຼີ້ນລະບົບສຽງລົດໂດຍການສຽບປັ້ກ 3.5mm.
ສິ່ງອື່ນຯທີ່ ລົດໃນລະດັບລາຄາຂ້າງເທິງແມ່ນໄດ້ຖືກສ້າງຂຶ້ນດ້ວຍ (1) ໃນເຂດພື້ນທີ່ກຳນົດເອງໃນເຄື່ອງຫລິ້ນ MP3 ໄດ້ (iPod ທີ່ເປັນທີ່ນິຍົມທີ່ສຸດ) ແລະ (2) ການປະຕິບັດການຄວບຄຸມອຸປະກອນສຽງທີ່ຖືກຕ້ອງໂດຍພວງມະໄລ.
ນັບເປັນຕົວຢ່າງທີ່ດີຂອງໂຄງການນີ້ແມ່ນລົດຟອດ ຟິວຊັ່ນ ຫຼື ລົດ Lexus IS250 2007: "ຮູສຽບຂໍ້ມູນທີ່ຄຸມຢູ່ສູນກາງ ຊ່ວຍໃຫ້ iPod MP3 ຫຼືເຄື່ອງຫລຶ້ນສຽງWindows Media ຈະສຽບເຂົ້າໄປໃນລະບົບສຽງໄດ້."
ຜູ້ອາວຸໂສທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການເງິນ ກັບການຜ່ານການສອບເສັງຈົບຈາກໂຮງຮຽນັດທະຍົມທີ່ແຄລິຟໍເນຍຈະບໍ່ໄດ້ຮັບປະກາສະນິຍະບັດໃນຂະນະທີ່ຈົບການສືກສາໃນເດືອນຕໍ່ໄປເພາະວ່າ ເນື່ອງຈາກວ່າສານເມືອງທໍາອິດຈະບໍ່ໄດ້ຍິນກ່ຽວກັບການທົດສອບຈົນກ່ວາຈະເຖືງວັນທີ 25ກໍລະກົດ.
ທະນາຍຄວາມສໍາລັບນັກສຶກສາເລີຍຄືຈະຕ້ານການນໍາໃຊ້ການທົດສອບດັ່ງກ່າວ ແລະ ລາວຍັງຄາດວ່າຈະໄດ້ໄຊຊະນະ.
"ກໍລະນີນີ້ແມ່ນຍັງອີກໄກ" Arturo Gonzalez ທະນາຍຄວາມຂອງຜູ້ນໍາພາໃນ Valenzuela ຜະເຊີນກັບ O'Connell ທີ່ Liliana Valenzuela Richmond ເປັນນັກສຶກສາໂຮງຮຽນມໍປາຍແລະຄົນອື່ນໆຕໍ່ຕ້ານການນຳໃຊ້ຂອງລັດຂອງການທົດສອບໄດ້ຕາມຄວາມຕ້ອງການຈົບການສຶກສາ "ພວກເຮົາຄິດວ່າມີໂອກາດທີ່ເຂ້ມແຂງ ທີ່ນັກສຶກສາໃນຫ້ອງຮຽນຂອງປີ 2006 ຈະໄດ້ຮັບໃບປະກາດຂອງພວກເຂົາ ເຖິງແມ່ນວ່າຖ້າຫາກວ່າມັນແມ່ນຫຼັງຈາກທີ່ພິທີການອອກຄຳເຫັນ."
"ພວກເຂົາເຈົ້າຕ້ອງຢູ່ໃນໂຮງຮຽນແລະຕ້ອງຜ່ານການຮຽນໃນໂຮງຮຽນ."
ວັນທີ 12 ພືດສະພາ Alameda County ສານຜູ້ພິພາກສາ Robert Freedman ຕົກລົງເຫັນດີກັບການໂຕ້ຖຽງ ຂອງGonzalez ວ່າການນໍາໃຊ້ຂອງລັດໃນການທົດສອບຕາມຄວາມຕ້ອງການໃນການຮຽນຈົບບໍ່ເປັນລັດຖະທຳມະນູນ ເນື່ອງຈາກວ່ານັກສຶກສາຜູ້ທຸກຍາກແລະຊົນເຜົ່າສ່ວນນ້ອຍບໍ່ສາມາດເຂົ້າເຖິງຊັບພະຍາກອນດ້ານການສຶກສາເທົ່າທຽມກັນ ສະນັ້ນຈຶ່ງບໍ່ມີ ການປ້ອງກັນຄວາມເທົ່າທຽມກັນພາຍໃຕ້ກົດຫມາຍນີ້.
ລາວໄດ້ອອກຄໍາສັ່ງຫ້າມຕໍ່ການນໍາໃຊ້ຂອງການທົດສອບດັ່ງກ່າວ.
ຄໍາສັ່ງທີ່ເບິ່ງຄືວ່າຈະມີ ວິທີກ່ຽວກັບຜູ້ອາວຸໂສ 47,000 ຄົນ ທີ່ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ຜ່ານການທົດສອບ ແຕ່ໄດ້ສໍາເລັດການກໍານົດທັງຫມົດຈະໄດ້ຮັບປະກາດສະນິຍະບັດໃນຫມໍ່ໆນີ້.
ແຕ່ຜູ້ອຳນວຍການຂອງໂຮງຮຽນ Jack O'Connell ໄດ້ຍື່ນການຂໍອຸທອນກົດລະບຽບຂອງການປ່ອຍອິດສະລະແລະຂໍໃຫ້ສານສູງສຸດຂອງລັດເພື່ອອອກຄຳສັ່ງປ່ອຍໂຕໃຫ້ເປັນອິດສະລະ.
ກ່ອນຫນ້ານັ້ນໃນອາທິດນີ້ ສານອະນຸຍາດການຮ້ອງຂໍ O'Connell ໃຫ້ໂຮງຮຽນທີ່ຈະປະຕິເສດການຮັບໃບປະກາດໃຫ້ນັກສຶກສາຜູ້ທີ່ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ຜ່ານການທົດສອບໄດ້.
ສານຍັງໄດ້ສັ່ງໃຫ້ສານອຸທອນທີ່ຈະໄດ້ຍິນການອຸທອນ ຂອງO'Connell ປົກຄອງອິຕໍ່ການທົດສອບໄດ້.
ໃນວັນພະຫັດGonzalez ໄດ້ຮ້ອງຮຽນທີ່ສານອຸທອນເພື່ອເລັ່ງລັດການພິຈາລະນາຂອງເຂົາ ໃນກໍລະນີທີ່ຈະໄວເທົ່າທີ່ຈະເປັນໄປໄດ້ໃນອາທິດຕໍ່ໄປ ແຕ່ວ່າໃນມື້ນີ້ ສານໄດ້ປະຕິເສດຄໍາຮ້ອງຂໍຂອງGonzalez ແລະກໍານົດໃຫ້ມີການໄຕ່ສວນໃນວັນທີ 25 ເດືອນກໍລະກົດ.
ໃນອີເມວເຖິງ James Logan CourierແລະGonzalez ເວົ້າໄວ້ວ່າທ່ານຄິດວ່າຄະດີຂອງເຂົາມີຄວາມເຂັ້ມແຂງພຽງພໍທີ່ຈະທົນຕໍ່ການຂໍອຸທອນ.
ເຂົາເວົ້າວ່າ "ພວກເຮົາຕັ້ງໃຈທີ່ຈະປ້ອງກັນລະບຽບຜູ້ພິພາກສາ" "ການບັນທຶກສະຫນັບສະຫນູນຢ່າງເຂັ້ມແຂງຕໍ່ການຕັດສິນໃຈຂອງເຂົາ."
ລາວກ່າວວ່າ "ຖ້າຫາກວ່າສານອຸທອນຂອງການຮັກສາກົດລະບຽບຜູ້ພິພາກສາ ນັກສຶກສາໃນຫ້ອງຮຽນຂອງປີ 2006 ກໍຍັງອາດຈະໄດ້ຮັບປະກາດສະນິຍະບັດ."
ກ່ຽວກັບຜູ້ອາວຸໂສ70 ຄົນທີ່ຢູ່ໃນໂຮງຮຽນມໍປາຍ James Logan ໃນເມືອຍູ່ນ້ຽນ ຄາ ສ່ວນຫຼາຍແມ່ນຊົນເຜົ່າແລະຜູ້ທີ່ກໍາລັງຮຽນພາສາອັງກິດ ຍັງຕ້ອງການທີ່ຈະຜ່ານການທົດສອບ.
O'Connell ເປັນຜູ້ຖືກກ່າວຟ້ອງທີ່ໄຟເເຮງຂອງການທົດສອບ ເຊິ່ງໄດ້ຮຽກຮ້ອງດ້ານກົດໝາຍທີ່ລາວໄດ້ຂຽນເເລະໄດ້ຮັບຊະນະເລີດໃນເວລາທີ່ລາວຢູ່ໃນນິຕິບັນຍັດຂອງລັດໄດ້ກ່າວວ່າໃນອາທິດນີ້ວ່າລາວຈະເຮັດໃຫ້ຄວາມເເນ່ໃຈເເກ່ເມືອງໂຮງຮຽນຮູ້ວ່າເຂົາເຈົ້າມີການຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການທົດສອບທີ່ໄດ້ຜ່ານໄປເເລ້ວ ເພື່ອໃຫ້ມີການມອບປະກາສະນິຍະບັດໃຫ້ແກ່ນັກສຶກສາ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຈະຕິດຕໍ່ກັບເມືອງໃນມື້ນີ້ເພື່ອຮັບປະກັນໃຫ້ພວກເຂົາເຈົ້າຮູ້ວ່າການສອບເສັງທີ່ມີຂື້ນແມ່ນຄວາມຕ້ອງການຂອງການຮຽນຈົບ" ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ "ນັກສຶກສາຜູ້ທີ່ໄດ້ຮຽນໜັກທີ່ຈະຜ່ານການສອບເສັງນີ້ຈະໄດ້ຮັບປະກາສະນິຍະບັດທີ່ຫມາຍເຖິງທັກສະທີ່ສໍາຄັນຂອງການຮຽນຮູ້ຂອງເຂົາເຈົ້າໃນການອ່ານແລະຄະນິດສາດ."
BP ອອກບົດລາຍງານຂອງພວກເຂົາໃນສາເຫດຂອງການເກີດໄພພິບັດຂອງDeepwater Horizonໃນຕົ້ນປີນີ້ທີ່ເກີດຂື້ນໃນວັນພຸດ ການຕໍານິສໍາລັບການລະເບີດແລະການຮົ່ວນ້ໍາຕໍ່ມາໃນອ່າວເມັກຊິໂກ ອຸປະຕິເຫດທາງທະເລຄັ້ງຍິ່ງໃຫຍ່ໃນປະຫວັດສາດຂອງອຸດສາຫະກໍານ້ໍາ ແລະການບໍລິຫານຈັດການຂອງບໍລິສັດ.
ລາຍງານໄດ້ສະຫຼຸບໂດຍລະບຸວ່າການຕັດສິນໃຈເຮັດໄດ້ໂດຍ "ຫລາຍບໍລິສັດແລະຫນ່ວຍງານເຮັດວຽກຮ່ວມກັນ" ການປະກອບກ່ຽວກັບອຸປະຕິເຫດ ສາມາດກ່າວໄດ້ວ່າເກີດຂຶ້ນຈາກ "ໄລຍະການສະລັບສັບຊ້ອນແລະການພົວພັນກັນຂອງການລົ້ມເຫຼວກົນຈັກ ການຕັດສິນຂອງມະນຸດການອອກແບບວິສະວະກໍາການປະຕິບັດການດໍາເນີນງານແລະການໂຕ້ຕອບຂອງທີມງານ."
ລາຍງານ ຜະລິດຕະພັນຂອງການສືບສວນສີ່ເດືອນໃນການດໍາເນີນການໂດຍຫົວຫນ້າຮັກສາຄວາມປອດໄພຂອງ BP ໄດ້ປະຕິບັດຫນ້າທີ່ ເຮັດເຄື່ອງຫມາຍສືບຕໍ່ ຕໍາຫນິຕິຕຽນລະບົບການປ້ອງກັນໄຟໄຫມ້ເຮືອຂຸດເຈາະນ້ໍາມັນ ລູກເຮືອຂອງເຮືອຂຸດເຈາະໄດ້ເພາະບໍ່ຮັບຮູ້ແລະປະຕິບັດຕາມຫລັກຖານທີ່ນໍ້າມັນໄດ້ຮົ່ວຈາກຫນ້າດິນຂອງມະຫາສະຫມຸດໄດ້ ແລະອະທິບາຍວິທີການ ຂອງ BP "ຮັບການຍອມຮັບຢ່າງບໍ່ຖືກຕ້ອງ" ຜົນການທົດສອບຄວາມກົດດັນກະທົບທາງລົບ.
ເອກະສານທີ່ດີກ່ຽວກັບການທີ່ຈະສັງເກດວ່າການປ້ອງກັນຄວາມເສຍຫາຍປະສົບຜົນສໍາເລັດການປະຕິບັດງານ ມີແນວໂນ້ມເພາະອົງປະກອບທີ່ສໍາຄັນກໍບໍ່ໄດ້ປະຕິບັດ.
Bob Dudleyຜູ້ທີ່ຈະກາຍເປັນຜູ້ບໍລິຫານຂອງ BP ອະທິບາຍອຸປະຕິເຫດເປັນ "ເຫດຫນ້າສະຫລົດໃຈ."
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາໄດ້ກ່າວວ່າໃນຕອນເລີ່ມຕົ້ນການລະເບີດໃນ Deepwater Horizon ແມ່ນເປັນຄວາມຮັບຜິດຊອບຮ່ວມກັນລະຫວ່າງຫລາຍຫນ່ວຍງານ."
"ບົດລາຍງານນີ້ເຮັດໃຫ້ຂໍ້ສະຫລຸບຈະແຈ້ງຂຶ້ນ ການນໍາສະເຫນີການວິເຄາະລາຍລະອຽດຂອງຂໍ້ເທັດຈິງແລະຂໍ້ສະເຫນີແນະສໍາລັບການປັບປຸງທັງສອງສໍາລັບ BP ແລະພາກສ່ວນອື່ນໆທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ. "
"ພວກເຮົາໄດ້ຮັບການຍອມຮັບຄໍາແນະນໍາທັງຫມົດແລະກໍາລັງກວດສອບວິທີການທີ່ດີທີ່ສຸດເພື່ອປະຕິບັດໃຫ້ເຂົາເຈົ້າດໍາເນີນງານການເຈາະຂອງພວກເຮົາໃນທົ່ວໂລກ."
ບົດລາຍງານດັ່ງກ່າວລວມມີ 25 ຂໍ້ສະເຫນີແນະ ອີງຕາມການເປີດເຜີຍຂ່າວເປັນ "ການອອກແບບເພື່ອປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ແຜນປະຕິບັດການດັ່ງກ່າວເກີດອຸບັດເຫດໄດ້."
ບໍລິສັດນ້ໍາມັນກ່ອນໜ້ານີ້ໄດ້ຖິ້ມໂທດໃສ່Transocean ແລະ Halliburton ເຊິ່ງເປັນຜູ້ຮັບເຫມົາບໍ່ນໍ້າມັນ ສໍາລັບໄພພິບັດແລະການບໍລິຫານຂອງ BP ມີຄວາມຮູ້ສຶກວ່າເຂົາເຈົ້າໄດ້ຖືກຕິຕຽນຢ່າງບໍ່ເປັນທຳໂດຍນັກການເມືອງສະຫະລັດກ່ຽງກັບໄພພິບັດຄັ້ງນີ້ ແລະບົດລາຍງານຍັງສືບຕໍ່ໃນແບບມູມມອງນີ້.
Tony Hayward ຜູ້ທີ່ຖືກໄລ່ອອກຈາກຕໍາແຫນ່ງຂອງຫົວຫນ້າບໍລິຫານຂອງ BP ຕິດຕາມບັນຫາການພົວພັນຫຼາກຫຼາຍ ຕັ້ງຂໍ້ຕໍານິຢ່າງຢຸດຕິທໍາຂອງໄພພິບັດໃນ Halliburton.
ລາວເວົ້າໃນຄໍາຖະແຫຼງການວ່າ "ເພື່ອເຮັດໃຫ້ເປັນເລື່ອງງ່າຍ ມັນເປັນວຽກກ່ຽວກັບຊີມັງບໍ່ດີ" ເເລະຍັງອ້າງວ່າ BP ບໍ່ຄວນຈະເປັນບໍລິສັດດຽວທີ່ຈະຖືກຕໍານິຂອງການການລະເບີດ.
ລາວລະບຸວ່າ "ປາກົດວ່າ ຄົງຈະບໍ່ແມ່ນການອອກແບບທີ່ດີປະກອບເຂົ້າໃນເຫດການດັ່ງກ່າວ."
ບົດລາຍງານໄດ້ຖິ້ມໂທດປະເພດຂອງຊີມັງນໍາໃຊ້ໂດຍ Halliburton ການອອກແບບເພື່ອປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ໄຮໂດຄາບອນເປັນອັນຕະລາຍຈາກການເຂົ້າເຖິງກົ້ນທະເລ ເຊັ່ນດຽວກັນກັບການວິຈານລູກເຮືອຂອງ Deepwater Horizon ສໍາລັບການບໍ່ສາມາດຮັບຮູ້ໃນສີ່ສິບນາທີກ່ອນການເລີ່ມຕົ້ນຮົ່ວຈາກບໍ່ນໍ້າມັນ ເເລະເມື່ອຖືກຮັບຮູ້ ລູກເຮືອ "ເປີດທາງອອກ" ໄຮໂດຄາບອນໄດ້ໂດຍກົງ "ໂດຍການຂຸດເຈາະ."
ໂດຍການອະທິບາຍວິທີການລະເບີດເກີດຂື້ນ ເຊິ່ງໄດ້ຂ້າພະນັກງານຂຸດເຈາະສິບເອັດຄົນ ບົດລາຍງານໄດ້ລະບຸວ່າ "ລະບົບການໃຫ້ຄວາມຮ້ອນລະບາຍອາກາດ ແລະເຄື່ອງປັບອາກາດອາດຈະເປັນການຍົກຍ້າຍປະສົມອາຍແກັສສົມບູນເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງເຄື່ອງຈັກ" ບ່ອນທີ່ໄຮໂດຄາບອນໄດ້ຕິດເປັນປ່ຽວໄຟເເລະລະເບີດເປັນໄຟດ້ວຍການເຈາະ.
ແຕ່ວ່າ ການລາຍງານດັ່ງກ່າວໄດ້ກ່າວໄວ້ວ່າ ການປ້ອງກັນການລະເບີດກ່ຽວກັບ Deepwater Horizon ບໍ່ປະສົບຜົນສໍາເລັດ ອາດຈະຍ້ອນໄຟໄຫມ້ເຮືອຂຸດເຈາະກໍ່ເປັນໄດ້.
ລະບົບອັດຕະໂນມັດບໍ່ໄດ້ປະຕິບັດວຽກເພາະວ່າແບດເຕີລີ່ໄດ້ເປີດນັ້ນ ຕັ້ງຢູ່ໃນໃຕ້ບ່ອນການຄວບຄຸມ ໄດ້ສາກໄຟບໍ່ເຂົ້າແລະຝັໃຕ້ບ່ອນການຄວບຄຸມອື່ນເກີດຂັດຂ້ອງນຳ.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ ບົດລາຍງານດັ່ງກ່າວໄດ້ມີແນວໂນ້ມ ເປັນລາຍລັກອັກສອນທີ່ບໍລິສັດໃຫ້ຄວາມຮັບຜິດຊອບທາງດ້ານກົດຫມາຍຂອງໄພພິບັດຢູ່ໃນຖານະທີ່ຊັດເຈນ ຍ້ອນພວກເຂົາເຈົ້າກໍາລັງປະເຊີນກັບຫຼາຍຮ້ອຍຄະດີແລະຄ່າບໍລິການທາງອາຍາເປັນຜົນຍ້ອນມາຈາກການຮົ່ວໄຫລ.
ບົດສະຫຼຸບສັງລວມການບໍລິຫານແມ່ນສີ່ຫນ້າເຄິ່ງຍາວແລະຫນ້າທໍາອິດແມ່ນເຮັດຂື້ນມີທັງຫມົດຂອງຂໍ້ປະຕິເສດທາງດ້ານກົດຫມາຍໂດຍກ່າວວ່າຖ້າຫາກວ່າ BP ໄດ້ພົບເຫັນວ່າມີການເມີນເສີຍໃນການດໍາເນີນງານຂອງເຮືອຂຸດເຈາະ ເຂົາເຈົ້າສາມາດຈະຖືກປັບໃຫມຕືມອີກ.
ຄໍາຖາມທີ່ຍັງໄດ້ຮັບການຍົກຂຶ້ນມານັ້ນວ່າເປັນຫຍັງ BP ໄດ້ຄັດເລືອກທີ່ຈະອອກບົດລາຍງານຂອງພວກເຂົາກ່ອນທີ່ອໍານາດການປົກຄອງຈະກວດສອບເຄື່ອງຈັກປ້ອງກັນການລະເບີດ.
Terry Macalister ບັນນາທິການພະລັງງານຂອງ The Guadian ໄດ້ຂຽນວ່າ "ລາຍການຂໍ້ຜິດພາດ - ທັງມະນຸດແລະເຄື່ອງຈັກ" ໃນບົດລາຍງານ "ເປ້ເພ" ອຸດສາຫະກໍານ້ໍາມັນຂອງ "ຄວາມເວົ້າຈິງທີ່ຍົກອອກມາຫຼາຍ" ປອດໄພໄວ້ກ່ອນ.
ລາວກ່າວວ່າ "ອາດຈະມາກ່ອນໃນຫ້ອງເຮືອແຕ່ວ່າບໍ່ໄດ້ລົງໄປໃນບໍ່ຫົວນໍ້າມັນທີ່ອັນຕະລາຍແທ້ຈິງທີ່ຈະປະເຊີນຫນ້າ."
"ເປັນການຈື່ຈຳທີ່ມີມູນຄ່າທີ່ວ່າ BP ປະຕິບັດການຂຸດເຈາະຂອງຕົນ Transocean ແລະ ຜູ້ຮັບເຫມົາບໍ່ນໍ້າມັນຫລັກ Halliburton ແມ່ນບໍລິສັດທີ່ Blue chipໃນຂະແຫນງການນໍ້າມັນກ້ວາງຂວາງແລະອາຍແກັສ."
"ຖ້າຫາກວ່າການປະຕິບັດການເຮັດວຽກເນັ້ນໃນທີ່ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ດີທີ່ສຸດໃນຫ້ອງຮຽນ ຫຼັງຈາກນັ້ນສິ່ງໃດທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນການເຂົ້າເຖິງທີ່ຕໍ່າກ່ວາຂອງອຸດສາຫະກໍານີ້?"
Transocean ອະທິບາຍບົດລາຍງານວ່າ "ຕົນເອງຮັບໃຊ້" ຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະ "ປົກປິດປັດໄຈສໍາຄັນທີ່ກໍານົດໄວ້ຂັ້ນຕອນຂອງເຫດການ Macondo: ການອອກແບບບໍ່ນໍ້າມັນທີ່ມີຂໍ້ບົກພ່ອງເປັນອັນຕະລາຍເເກ່ຊິວິດຂອງ BP."
"ທັງສອງໃນການອອກແບບແລະການກໍ່ສ້າງນັ້ນ BP ໄດ້ຈັດອັນດັບການຕັດສິນໃຈຄ່າໃຊ້ຈ່າຍປະຫຍັດທີ່ເພີ່ມຄວາມສ່ຽງ - ໃນບາງກໍລະນີ ທີ່ຮ້າຍແຮງ."
ໃນຄໍາຖະແຫຼງການວ່າ ບໍລິສັດໄດ້ລະບຸໄວ້ຫ້າບັນຫາທີ່ເຂົາເຈົ້າຮູ້ສຶກວ່າໄດ້ປະກອບສ່ວນກັບໄພພິບັດທີ່ມີຄວາມຜິດບໍ່ແມ່ນແຕ່ຂອງ BP.
"ການສືບສວນ Transocean ຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງລະຈະໄດ້ຮັບການສະຫຼຸບໃນເວລາທີ່ໄດ້ຫຼັກຖານທີ່ມີຢູ່ທັງຫມົດ ລວມທັງຂໍ້ມູນທີ່ສໍາຄັນຂອງບໍລິສັດໄດ້ຮ້ອງຂໍກັບ BP ແຕ່ຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບເທື່ອ."
ສະມາຊິກຂອງກອງປະຊຸມ ຜູ້ທີ່ຍັງດໍາເນີນການທົບທວນຄືນໃນໄພພິບັດດັ່ງກ່າວ ຍັງໄດ້ອອກບົດລາຍງານ.
Ed Markeyໃນລັດ Massachusetts ຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບການສືບສວນການຮົ່ວໄຫລ່ ໃນກອງປະຊຸມ ໄດ້ເວົ້າວ່າລາວຮູ້ສຶກວ່າບົດລາຍງານນີ້ແມ່ນພຽງແຕ່ເປັນການປ້ອງກັນທີ່ຍາວນານຕໍ່ການຈັດການຂອງບໍລິສັດນໍ້າມັນໃນການຮົ່ວໄຫຼ.
ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ "BP ແມ່ນມີດີໃຈທີ່ຕັດເຂ່ຍຂໍ້ຕໍານິ ເທົ່າທີ່ພວກເຂົາຈະໄດ້ຮັບມັນນ້ອຍສຸດ."
Bly ຮັບຮູ້ໃນລະຫວ່າງກອງປະຊຸມຖະແຫຼ່ງຂ່າວຢູ່ໃນວໍຊິງຕັນວ່າບົດລາຍງານທີ່ບໍ່ໄດ້ປະຖິ້ມຄ່າບໍລິການໄດ້ຍົກຂຶ້ນມາຕໍ່ຕ້ານບໍລິສັດໃນກອງປະຊຸມແລະ BPໄດ້ ອະນຸຍາດປະເພນີໃນແບບຊະຊາຍໃຫ້ຟູມເຟືອຍ.
ຢ່າງໃດກໍຕາມລາວໄດ້ປະຕິເສດຄໍາແນະນໍາວ່າຄ່າໃຊ້ຈ່າຍທີ່ຕັດນັ້ນໄດ້ເຮັດໃຫ້ຊີວິດຢູ່ໃນຄວາມສ່ຽງແລະການຂຸດເຈາະນີ້ແມ່ນໄພພິບັດທີ່ລໍຖ້າທີ່ຈະເກີດຂຶ້ນໄດ້.
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ "ສິ່ງທີ່ພວກເຮົາເຫັນແທນທີ່ຈະເປັນ ບ່ອນທີ່ຜິດພາດທີ່ເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາໄດ້ອີງໃສ່ຂໍ້ມູນທີ່ບໍ່ດີໃນຂະບວນການການຕັດສິນໃຈຫຼືການນໍາໃຊ້ຂໍ້ມູນທີ່ຜິດພາດ."
ຜູ້ປົກຄອງໄດ້ລາຍງານວ່າ "ບົດລາຍງານແມ່ນໄດ້ສຸມໃສ່ຢ່າງເຄັ່ງຄັດໃນມື້ສຸດທ້າຍກ່ອນການລະເບີດຫຼາຍກ່ວາການຕັດສິນໃຈກ່ອນຫນ້ານັ້ນກ່ຽວກັບຂັ້ນຕອນການອອກແບບແລະຄວາມປອດໄພທີ່ດີ."
"ຍັງບໍ່ມີເຈົ້າຫນ້າທີີ່ຂອງ BP ຖືກໄລ່ອອກ ໃນພາລະບົດບາດຂອງເຂົາເຈົ້າໃນການລະເບີດ ແລະ Bly ກ່າວວ່າບໍ່ມີການສະແດງຂອງຕໍານິໃດໆຫຼັງຈາກການຄຸ້ມຄອງທີ່ດີໃນເຂດບໍ່ນໍ້າມັນ."
ອົງການຂ່າວ AP ລາຍງານວ່າ Bly "ກ່າວໃນສະຫຼຸບໂດຍຫຍໍ້ຢູ່ໃນວໍຊິງຕັນໄດ້ວ່າບົດລາຍງານເປັນການສ້າງຄືນຂອງສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນກ່ຽວກັບຖານເຮືອຂຸດເຈາະທີ່ອີງໃສ່ຂໍ້ມູນຂອງບໍລິສັດແລະການສໍາພາດສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນພະນັກງານຂອງ BP ແລະບໍ່ໄດ້ຫມາຍຄວາມວ່າຈະສຸມໃສ່ການລະບຸຂໍ້ຕໍານິ."
"ຄະນະກຳມະການກວດສວບຫົກຄົນມີການເຂົ້າເຖິງພະນັກງານຈໍານວນໜຶ່ງຈາກບໍລິສັດອື່ນແລະຕົວຢ່າງຂອງຊີມັງໃຊ້ການໄດ້ດີ ໃນບໍ່ນ້າມັນບໍ່ໄດ້ຖືກປ່ອຍອອກມາ."
ບົດລາຍງານໄດ້ສືບຕໍ່ເວົ້າວ່າ "Steve Yerrid, ຜູ້ແນະນໍາພິເສດກ່ຽວກັບການຮົ່ວໄຫຼຂອງນໍ້າມັນໃນ Florida Gov. Charlie Crist ໄດ້ກ່າວວ່າບົດລາຍງານຊັດເຈນ ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າບໍລິສັດໄດ້ພະຍາຍາມທີ່ຈະຂະຫຍາຍການຕໍານິຂອງໄພພິບັດໄດ້ດີສິ່ງທີ່ຈະເປັນຄວາມພະຍາຍາມທາງດ້ານກົດຫມາຍທີ່ອາດຈະບັງຄັບໃນHalliburton ແລະ Transocean ແລະບາງທີອາດມີຄົນອື່ນໆ ທີ່ຈະແບ່ງປັນຄ່າໃຊ້ຈ່າຍເຊັ່ນ: ການຈ່າຍການຮ້ອງຂໍເງິນແລະການລົງໂທດລັດຖະບານ."
ຫົວຫນ້າຂອງຂະບວນການພະລັງງານ Greenpeace ກ່າວວ່າ "ບົດລາຍງານທີ່ເປັນເອກະລາດຢ່າງແທ້ຈິງອາດຈະແມ່ນອອກຄໍາຄິດເຫັນສຳຫລັບ BP."
ຢ່າງໃດກໍຕາມ ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ "ບັນຫາທີ່ແທ້ຈິງແມ່ນສິ່ງເສບຕິດກັບນໍ້າມັນຂອງພວກເຮົາ ເຊິ່ງເປັນການຊຸກຍູ້ໃຫ້ບໍລິສັດເຊັ່ນ BP ເພື່ອເຮັດໃຫ້ຊີວິດແລະສະພາບແວດລ້ອມເກີດມີຄວາມສ່ຽງ."
"ອາຍຸການໄຊ້ງານສູງສຸດຂອງນ້ໍາມັນແມ່ນໄດ້ມາທ້າຍສຸດແລ້ວຄືດັ່ງບໍລິສັດ BP ຈະປະໄວ້ທາງຫລັງ ເວັ້ນເສຍແຕ່ວ່າພວກເຂົາເຈົ້າເລີ່ມຕົ້ນທີ່ຈະປັບປຸງໃຫ້ເຫມາະສົມໃນປັດຈຸບັນ."
"ມັນຖືງເວລາທີ່ຈະຍົກລະດັບນ້ຳມັນແລະລົງທຶນໃສ່ໃນພະລັງງານສະອາດ."
Alfred R Sunsen ເຊິ່ງ ບໍລິສັດ oyster ທີ່ປະຕິບັດການໃນອ່າວເມັກຊິໂກໄດ້ກໍາລັງປະເຊີນກັບຄວາມຄວາມຄາດຫັວງຈາກທຸລະກິດຫຼັງຈາກ134 ປີ ຈາກການລາຍງານດ້ວຍປະຕິກິລິຍາທີ່ໃຈຮ້າຍ.
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ "ບົດລາຍງານບໍ່ໄດ້ແກ້ໄຂບັນຫາທີ່ຢູ່ຂອງປະຊາຊົນ ທຸລະກິດ ສັດ ຫຼືຊັບພະຍາກອນທໍາມະຊາດທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກໄພພິບັດແລະຈະໄດ້ຮັບຜົນສະທ້ອນຂອງໄພພິບັດເເລະການຮັບມືກັນຜົນຂອງຄວາມບໍ່ພຽງພໍເເລະການຕອບສະໜອງທີ່ຊັກຊ້າຕໍ່ກັບໄພພິບັດດັ່ງກ່າວ."
ໜັງສືພິມThe New York Times ກ່າວວ່າບົດລາຍງານແມ່ນ "ຄົງຈະບໍ່ປະຕິບັດມີນໍ້າໜັກຫຼາຍປານໃດຕໍ່ພະແນກຍຸຕິທໍາ ເຊິ່ງພິຈາລະນາຄະດີອາຍາແລະແພ່ງກ່ຽວຂ້ອງກັບການຮົ່ວໄຫລ" ແລະອະທິບາຍວ່າມັນເປັນ "ຂະບວນການພົວພັນສາທາລະນະ" ແລະ "ອາດຈະເປັນທາງດ້ານກົດຫມາຍ ແຜນຍຸດທະສາດຍ້ອນວ່າໄດ້ກະກຽມການປ້ອງກັນຕົນເອງຕໍ່ຕ້ານຄ່າບໍລິການລັດຖະບານກາງທີ່ເປັນໄປໄດ້ ການລົງໂທດ ແລະຫຼາຍຮ້ອຍຄະດີທີ່ຍັງຄ້າງ."
Wayne Pennington ຫົວຫນ້າພະແນກວິສະວະກໍາທໍລະນີສາດ ພະແນກວິຊາການ Michigan ຍັງຖືກກ່າວຫາວ່າ BP ຜິດພາດທີ່ຕໍານິພາກສ່ວນອື່ນໆທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບໄພພິບັດ.
"ລະເບີດເເຕກຂື້ນແລະລະເບີດຕິດຕໍ່ກັນແລະປາກົດວ່າຜົນຂອງການທັດສະນະທັງຫມົດທີ່ສະຫນັບສະຫນູນການເບິ່ງໂລກໃນແງ່ດີທີ່ບໍ່ມີຄຸນນະພາບຂອງຄຸນນະພາບທີ່ເປັນອົງປະກອບຂອງການເຮັດວຽກ ອະນຸຍາດໃຫ້ລະເວັ້ນລະບຽບການຂອງການທົດສອບມາດຕະຖານແລະການເຂົ້າໃຈຜິດຂອງການທົດສອບອື່ນໆໃນການຕິດເປັນໄຟທີ່ເອື້ອອໍານວຍທີ່ສຸດ."
ລາວໄດ້ກ່າວຕໍ່ວ່າ: "ຄວາມສົ່ງໃສຄວນກວມເອາເຖິງເຮັດວຽກຂຸດເຈາະ ແລະການທົດສອບການປະເມີນຜົນໃນຂັ້ນຕອນຂອງການເຈາະຂອງແຕ່ລະຄົນແລະສັດສິ້ນແລ້ວໃຫ້ກາຍມາເປັນກິດຈະວັດ; ແທນທີ່ຈະເປັນການຕັ້ງຄໍາຖາມຄວາມຕ້ອງການໃນສິ່ງດັ່ງກ່າວເປັນການບັນຖືກການເຊື່ອມຂອງຊີມັງ ບໍລິສັດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງຄວນຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການກວດສອບຄຸນນະພາບແລະກວດສອບຢູ່ໃນຂັ້ນຕອນຂອງຂະບວນການຂອງແຕ່ລະຂັ້ນຕອນ."
"ນີ້ບໍ່ໄດ້ກະຈ່າງແຈ້ງໃນກໍລະນີຂອງ Macondo ແລະຜົນກະທົບໄພພິບັດ ຕາມລໍາດັບ."
4.9 ລ້ານຖັງນໍ້າມັນຂອງນ້ໍາມັນດິບທີ່ຮົ່ວໄຫລເຂົ້າໄປໃນອ່າວເມັກຊິໂກໄດ້ ເຊິ່ງກໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມເສຍຫາຍໃຫ້ນໍ້າທະເລແລະສັດປ່າທີ່ຢູ່ອາໃສເຊັ່ນດຽວກັນກັບການຫາປາແລະການທ່ອງທ່ຽວອຸດສາຫະກໍາທີ່ອ່າວ.
ມາດຕະການຫລາຍຢ່າງໄດ້ຖືກນໍາໃຊ້ເພື່ອປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ນໍ້າເຂົ້າເຖິງແຄມຝັ່ງທະເລຂອງລັດ Louisiana ໄດ້ ລວມທັງເຮືອກັ່ນຕອງ ການຟູຂື້ນຂອງການຂະຫຍາຍຕົວທີ່ບັນຈຸ ທີ່ຂັດສະໝໍເຮືອ ເເລະສິ່ງຂີດຂວາງທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍຂີ້ຊາຍ.
ວິທະຍາສາດໄດ້ມີລາຍງານວ່າມີຂົນນົກຈຳນວນຫລາຍຢູ່ໃຕ້ລຸ່ມນ້ຳແຕ່ການລະລາຍນໍ້າມັນບໍ່ສາມາດເຫັນບົນພື້ນຜິວນ້ຳ.
ລັດຖະບານສະຫະລັດໄດ້ມີເເຕ່ງຕັ້ງ BP ເປັນພັກທີ່ຮັບຜິດຊອບແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ໄດ້ໃຫ້ຄໍາໝັ້ນສັນຍາກັບບໍລິສັດທີ່ໄດ້ຮັບຜິດຊອບສໍາລັບຄ່າໃຊ້ຈ່າຍໃນທໍາຄວາມສະອາດຫມົດທຸກຄົນແລະຄວາມເສຍຫາຍອື່ນໆ.
Dudley ໄດ້ກ່າວວ່າ BP "ເສຍໃຈຢ່າງເລິກ" ຕໍ່ກັບໄພພິບັດດັ່ງກ່າວ.
"ພວກເຮົາໄດ້ສະແຫວງຫາຕະຫຼອດເຖິງຂັ້ນຕອນຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງພວກເຮົາ."
"ພວກເຮົາກໍາລັງຕັ້ງໃຈທີ່ຈະຖອດຖອນບົດຮຽນເພື່ອອະນາຄົດແລະພວກເຮົາຈະດໍາເນີນການທົບທວນຄືນຢ່າງກວ້າງຂວາງເພື່ອປັບປຸງຄວາມປອດໄພຂອງການດໍາເນີນງານຂອງພວກເຮົາ."
"ຈະມີການປະຕິບັດຫນ້າທີ່ຂອງທຸກຄົນໃນ BP ທີ່ຈະຮັບເອົາແລະປະຕິບັດການປ່ຽນແປງທີ່ຈໍາເປັນເພື່ອຮັບປະກັນວ່າຄວາມໂສກເສົ້າເຊັ່ນນີ້ຈະບໍ່ສາມາດເກີດຂຶ້ນອີກ."
ຕໍາຫຼວດຍັງຕິດຕາມຕົວຜູ້ຕ້ອງສົງໄສທີ່ຂ້າ Denver Broncos cornerback Darrent Williams, ອາຍຸ 24ປີ ,ໄດ້ຖືກຍິງເສຍຊີວິດໃນຂະນະຂັບລົດໃນວັນທີ່ 1ເດືອນມັງກອນ.
Williams ໄດ້ຖືກຂ້າຕາຍໂດຍລູກກະສຸນຍິງເຂົ້າທີ່ຄໍຫນື່ງນັດ.
ຕໍາຫຼວດເວົ້າວ່າມີການຂັດແຍ້ງຢູ່ທີ່ ໄນຄັບ ໃນງານສະຫລອງວັນເກີດຂອງ Kenyon Martin ຕໍ່ກັບທີມງານ Denver ສະມາຄົມບາດສະເກັດບອນແລະຫມູ່ເພື່ອນຂອງ Williams ທີ່ຢູ່ທາງສອງຂ້າງຂອງລາວ.
ຫມູ່ເພື່ອນສອງຄົນຂອງລາວ ຜູ້ຊາຍຫນື່ງຄົນແລະແມ່ຍິງອີກຫນື່ງຄົນໄດ້ຖືກທຳຮ້າຍຮ່າງກາຍພ້ອມກັບລາວ.
ຕໍາຫລວດກ່າວວ່າກ່ອນຫນ້ານັ້ນພວກເຂົາຕິດຕາມ Tahoe ຫລື Suburban ໃນປ່ອງຍ້ຽມທີ່ທາສີດຳ.
"ພວກເຮົາຈະມີການບໍລິການຄວາມຊົງຈໍາໃນວັນພຸດກັບຜູ້ຫຼິ້ນແລະໂຄດຊ໌ສອນແລະຄອບຄົວຂອງDarrent" ຄູຝຶກສອນຂອງ Mike Shanahan ໄດ້ກ່າວວ່າໃນກອງປະຊຸມເມື່ອວັນອັງຄານ.
"ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຄິດວ່າເຂົາມີຜູ້ຊາຍທີ່ບໍ່ແມ່ນຫມູ່ຂອງລາວ" Shanahan ກ່າວເພີ່ມເຕີມ.
ທີມງານທັງຫມົດ ຂອງ Denver Broncos ທັງຫມົດຈະໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມງານສົບສໍາລັບ Williams ໃນວັນເສົາໃນບ້ານເກີດຂອງ Fort Worth Texas ອີງຕາມShanahan.
ລາຍການ "ເອັນບີເອ ແຊ້ມປ່ຽນຊິບ 2K8 ເອເຊຍ" ໄຕ້ຫວັນຮອບການຄັດເລືອກ ຈັດຕັ້ງໂດຍ ບໍລິສັດ NBA Asia ແລະສະຫນັບສະຫນູນໂດຍ ໄມໄຄຊ໊ອບ ໄຕ້ຫວັນ ໄດ້ຈັດຂຶ້ນໃນວັນ 22ແລະ 23 ເດືອນທັນວາ.
ອີງຕາມອົງການຈັດຕັ້ງ ໄຕ້ຫວັນໄດ້ຮັບຄັດເລືອກເປັນຄັ້ງທໍາອິດໃນການແຂ່ງຂັນຢູ່ໃນເວັບໄຊ ຂັ້ນຕອນຕໍ່ຈາກນີ້ວ່າບາງສ່ວນປັດໄຈສ່ວນແບ່ງຂອງຕະຫຼາດໃນອຸດສາຫະກໍາແລະປະຊາກອນຂອງເກມໄດ້.
ໃນຮອບຄັດເລືອກໄຕ້ຫວັນ ອົງການຈັດຕັ້ງເຊື້ອເຊີນນາຍແບບຈາກ ບ້ານການຜະລິດCatwalk ການຜະລິດເເລະສອງເເບຼນໄຕ້ຫວັນ (Yummy 2 moro) ເພື່ອສ້າງມິດຕະພາບທີ່ສອດຄ່ອງກັບປະຊາຊົນ.
ການມີສ່ວນຮ່ວມໃຫ້ຄວາມບັນເທີງ ມັນດຶງດູດສື່ມວນຊົນແລະຊື່ໃນອຸດສາຫະກໍາການບັນເທີງ.
ໃນອີກດ້ານຫນຶ່ງ ເພື່ອສົມທົບກັບການກິລາແລະເກມ ອົງການຈັດຕັ້ງສ້າງຕັ້ງພື້ນທີ່ປະສົບການທີ່ມີບໍ່ພຽງແຕ່ໄດ້ console ເກມ Xbox 360 ແຕ່ຍັງເຄື່ອງຍິງ.
ໃນນີ້ຄັດເລືອກ 2 ມື້ ເນື່ອງຈາກບັນຫາບາງຢ່າງກ່ຽວກັບການຈັດຕາລາງເວລານັ້ນ ບາງຜູ້ຫລິ້ນທີ່ຈົດທະບຽນແຕ່ວ່າບໍ່ໄດ້ມີຜົນກະທົບຕໍ່ເເຊມມື້ດຽວ ເເຊມ2 ມື້ ແລະ ເເຊມໂດຍລວມ.
ທ້າຍສຸດນີ້ Yu-cheng ລິນຊະນະແຊ້ມໂດຍລວມຂອງການເຂົ້າຮ່ວມຮອບຊິງເເຊມໃນທ້າຍທີ່ສຸດທີ່ຍິ່ງໃຫ່ຍໃນເກົາຫລີໃຕ້ໃນວັນທີ 12ເດືອນມັງກອນ ປີ 2008.
ອີງຕາມອົງການຈັດຕັ້ງ ການຄັດເລືອກຂອງ Hong Kong ຈະເລີ່ມຕົ້ນໃນວັນທີ່ 5 ແລະ 6ເດືອນມັງກອນປີ 2008 ທີ່ ພາຊາ ຮໍລະວູດເຂດພູເພັດ ຮົງກົງ.
ປະຊາຊົນຫ້າສິບຄົນແມ່ນມີຄວາມຢ້ານກົວທີ່ຈະໄດ້ຈົມນ້ໍາຫລັງຈາກເຮືອຫລົ້ມໃນ Bagmati ໄດ້ ນ້ໍາອິນເດຍແລ້ວ ໃນວັນອັງຄານ ອີງຕາມການລັດຖະບານ.
ປະຊາຊົນ75 ຄົນ ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນແມ່ຍິງແລະເດັກນ້ອຍ ທີ່ຂີ່ເທິງເຮືອໃນເວລາທີ່ມັນລົ້ມໃນໄລຍະມີລົມພາຍຸ.
ພວກເຂົາໄດ້ກັບຄືນມາຈາກຄວາມຜິດພາດທີ່ໄດ້ຕອກຍ້ຳໃນຕ້ອນທ້າຍຂອງ Durga Puja ຊື່ງເປັນງານບຸນປະຈໍາປີ ຂອງHindu ການສະຫຼອງ ນະມັດສະການຂອງ ນາງເທວີ Durga.
ປະຊາຊົນສິບຫ້າຄົນມີຄວາມສາມາດທີ່ຈະລອຍນ້ຳຢ່າງຄວາມປອດໄພ ແຕ່ວ່າຄົງອາດບໍ່ແມ່ນຄືຜູ້ໂດຍສານເຮືອອື່ນໆທີ່ສາມາດຢູ່ລອດໄດ້ ອີງຕາມການລາຍງານ.
ເເບບທາງການຈາກເມືອງບ່ອນທີ່ເກີດອຸປະຕິເຫດທີ່ໄດ້ກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາເກັບກູ້ສົບ11 ສົບແລະໄດ້ດຳເນີນການຄົ້ນຫາອີກ 40 ຄົນທີ່ສູນຫາຍ."
ການດໍາເນີນງານການຄົ້ນຫາທີ່ໄດ້ລິເລີ້ມໂດຍອົງການຮັບມືທາງໄພພິບັດແຫ່ງຊາດຂອງອິນເດຍ ແຕ່ຄວາມພະຍາຍາມຫຍຸດຊະງັກກ່ອນຈະມືດຄ່ຳ.
ທະນາຄານສຳຮອງຂອງອິນເດຍ (RBI) ຂະຫຍາຍຕົວຂຶ້ນ 0.25-7.25 % ຮັກສາລະດັບອັດຕາແລກປ່ຽນ 6%.
ອັດຕາແລກປ່ຽນຂອງທະນາຄານຕ້ອງຮັກສາບໍ່ໃຫ້ເກີນ 6% ຫລື 5% ຕາມລຳດັບ.
ການສຳຫຼວດຊ່ວງກາງປີກ່່ຽວກັບການເງຶນເເລະນະໂຍບາຍກົດລະບຽບ ທະນາຄານສຳຮອງຄາດການໄວ້ວ່າ GDPປະຈຳປີຈະສູງຂຶ້ນ 8.0% ທຽບໃສ່ 7.5-8.0% ຕາມການຄາດຄະເນເເຕ່ກ່ອນໃນການຖະແຫຼງການນະໂຍບາຍປະຈຳປີແລະລາຍງານຄືນໃນຊ່ວງໄຕມາດທຳອິດ.
ທະນາຄານສຳຮອງແນະນຳວ່າອັດຕາເງິນເຟີ້ຈະຂະຫຍາຍຕົວລະຫວ່າງ 5.0-5.5 ລະຫວ່າງປີ 2006-2007.
ທະນາຄານສຳຮອງຄາດຄະເນ ການເຕີບໃຫ່ຍຂອງGDPຕົວຈິງໃນຊ່ວງໄຕມາດທຳອິດຂອງປີ 2006-2007ແມ່ນ 8.9 % ເພີ້ມຈາກ 8.5 % ຂອງປີແລ້ວ.
Norm Coleman ຍື່ນອຸທອນກັບສານMinnesota Supreme ສານສູງສຸດເຊື່ອສານ Al Franken ຂອງອາທິດສຸດທ້າຍທີ່ໃຫ້ Franken ເປັນຜູ້ນໍາພາ 312 ລົງຄະແນນສຽງໃນການໂຕ້ຖຽງປີ2008 ການເລືອກຕັ້ງລັດMinnesota ສະຫະລັດອາເມລິກາໃນວຸດທິສະພາ ໃນລາຍງານ Minneapolis Star-Tribune.
ພື້ນຖານສໍາລັບການອຸທອນ Coleman ມີແຕ່ຈະຖືກມອບໃຫ້ແລະຈະຫຍໍ້ຕາມກົດຫມາຍທີ່ໄດ້ຮັບການຍື່ນຟ້ອງໂດຍຂະບວນການ Coleman ຕໍ່ມາໃນອາທິດນີ້.
Jim Langdon ທະນາຍຄວາມສໍາລັບການໂຄສະນາ Coleman ກ່າວວ່າການຂັດແຍ້ງທາງປາກໃນສານສາມາດເລີ່ມຕົ້ນໃນທຸກແຫ່ງຫົນຈາກ "ສອງອາທິດທີ່ຈະສອງເດືອນ" ເພີ່ມທີ່ໃຊ້ເວລາເພີ່ມເຕີມຕໍ່ຂະບວນການທີ່ໄດ້ສືບຕໍ່ນັບຕັ້ງແຕ່ຄວາມແຕກຕ່າງກັນລະຫວ່າງສອງຜູ້ສະຫມັກ'ລວມຄະແນນສຽງຜົນກະທົບການນັບອັດຕະໂນມັດໃນເດືອນພະຈິກປີ2008.
ສານສູງສຸດແມ່ນບໍ່ຕ້ອງການທີ່ຈະໄດ້ຍິນການໂຕ້ຖຽງແລະມັນເປັນໄປໄດ້ທີ່ພວກເຂົາຈະສາມາດປະຕິເສດການໄດ້ຍິນ.
ໂຄສົກຂະບວນ Franken ເວົ້າວ່າ Coleman ແມ່ນຂຶ້ນກັບ "ອາຍຸເທົ່າກັນ."
"ບາງຄັ້ງທ່ານໄດ້ມາເຖິງໃນຕອນທ້າຍຂອງໄລຍະສັ້ນເປັນການເລືອກຕັ້ງທີ່ໃກ້ຊິດແລະມີລົດຊາດ."
"ແຕ່ວ່າບາງຈຸດ ທ່ານຕ້ອງຍອມຮັບຄວາມເປັນຈິງແລ້ວສໍາລັບສິ່ງທີ່ມັນເປັນ" Marc Elias ຫນຶ່ງໃນສະມາຊິກທະນາຍຄວາມຂອງFranken ໄດ້ກ່າວ.
Coleman ປຸກລະດົມກວ່າ4,400 ສຽງລົງຄະແນນຈາກເມືອງ Coleman ໃນຂະນະທີ່ບາງຈໍານວນບຶກບຶນຂອງບັດຄະແນນ (ບາງທີອາດມີການປະກອບສ່ວນສູງເຖິງ 100 ຂອງຄະແນນສຽງທັງຫມົດ 312 ຂອງ Franken ) ໄດ້ເກີດເຫດການນັບສອງຄັ້ງ.
Coleman ຍັງລະບຸວ່າການລົງຄະແນນ 132 ຈາກຍ່ານ Dinkytown ຂອງ Minneapolis ບໍ່ຄວນມີການນັບ ນັບຕັ້ງແຕ່ຊອງຈົດຫມາຍທີ່ມີໃຫ້ເຂົາເຈົ້າໄດ້ສູນເສຍຫຼືຖືກລັກຫລັງຈາກການນັບດ້ວຍເຄື່ອງແລະກ່ອນທີ່ຈະນັບໄດ້.
ການປຸກລະດົມຂອງFranken ຂະນະດຽວກັນ ການສະຫນັບສະຫນູນຄະນະກໍາມະການສາມຜູ້ພິພາກສາທີ່ຜ່ານມາ (ຈາກປະຊາທິປັດ ແລະອິສະລະ) ກົດລະບຽບເປັນເອກກະສັນໃຫ້ໄຊຊະນະແກ່ Franken.
ການປຸກລະດົມຂອງ Franken ເປັນໄຊຊະນະຂັ້ນສຸດທ້າຍແລະຢັ້ງຢືນໂດຍ Minnesota ເລຂາທິການຂອງລັດ ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນວ່າຈ້າງພະນັກງານໃນຫ້ອງການຂອງສະມັກຊິກລັດຖະສະພາຂອງFranken.
ໂຄສົກຂອງFranken ເວົ້າວ່າເຂົາຈະໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນໂດຍການຈ້າງ Alana Peterson ອາດິດຜູ້ອໍານວຍການຜູ້ຕາງຫນ້າຂອງ Jim Oberstar ເປັນຜູ້ອໍານວຍການລັດ.
ໃນວັນສຸກຜູ້ປົກຄອງທ້ອງຖິ່ນ ຂອງເຂດ Pickens ພາກໃຕ້ຂອງຄາໂຣລິນາ Rick Clark ໄດ້ປະຕິເສດທີ່ຈະຕ່ຳທຸງຊາດເພື່ອໃຫ້ກຽດແກ່ Nelson Mandela ຫຼັງຈາກປະທານປະເທດ ຂອງສະຫະລັດ ທ່ານ ບາຣັກ ໂອບາມາ ໄດ້ມີຄຳສັ່ງໃຫ້ຕ່ຳທຸງຊາດທັງຫມົດລົງເພື່ອໃຫ້ກຽດແກ່ Mandela ຈົນກວ່າຕາເວັນຈະຕົກດິນໃນມື້ນີ້.
ໃນວັນສຸກ Clark ໄດ້ຂຽນລົງເຟສບຸກເພື່ອອະທິບາຍການຕັດສິນໃຈຂອງຕົນໂດຍກ່າວວ່າ "ປົກກະຕິແລ້ວຂ້າພະເຈົ້າແລ້ວບໍ່ໄດ້ຂຽນເລື່ອງການເມືອງ ແຕ່ໃນມື້ນີ້ແມ່ນແຕກຕ່າງກັນ."
"ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຮັບການແຈ້ງການໃນມື້ນີ້ 'ໃນຖານະເປັນເຄື່ອງຫມາຍຂອງການເຄົາລົບຄວາມຊົງຈໍາຂອງ Nelson Mandela ຄໍາສັ່ງຂອງປະທານປະເທດວ່າທຸງຊາດຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາໄດ້ຕ່ຳລົງເຄິ່ງຫນຶ່ງຈົນກວ່າຕາເວັນຈະຕົກດິນໃນວັນທີ 9 ທັນວາ ປີ 2013'."
ລາວໄດ້ກ່າວກ່ຽວກັບການຂຽນນັ້ນ "Nelson Mandela ເຮັດສິ່ງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ສໍາລັບປະເທດຂອງລາວແລະໄດ້ເປັນຄົນທີ່ກ້າຫານ ແຕ່ເຂົາບໍ່ໄດ້ເປັນຄົນອາເມລິກາ! ທຸງຊາດຄວນຈະຕ່ໍາສຸດທີ່ສະຖານທູດຂອງພວກເຮົາໃນອາຟຣິກາ ໃຕ້ ແຕ່ບໍ່ແມ່ນທີ່ນີ້."
ທຸງຊາດຂອງພວກເຮົາແມ່ນຢູ່ເຄິ່ງກາງຂອງເສົາທຸງ ມື້ນີ້ສໍາລັບຜູ້ແທນໃນປະເທດທີ່ຕໍ່າ ຜູ້ທີ່ເສຍຊີວິດໄປຊ່ວຍເຫຼືອເພື່ອນຮ່ວມຜູ້ແທນຂອງຕົນ.
"ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ສັ່ງວ່າ ທຸງຊາດນີ້ຢູ່ທີ່ຫ້ອງການຂອງຂ້າພະເຈົ້າກັບຂຶ້ນຄືນ ພາຍຫຼັງການໄວ້ທຸກໃນມື້ອື່ນຂອງ ມື້Pearl Harbor!"
ອີງຕາມການສຳນັກງານຂາວຟ໊ອກ ປະທານປະເທດຂອງສະຫະລັດບໍ່ສາມາດຮຽກຮ້ອງໃຫ້ທຸງຊາດສະຫະລັດຕ່ໍາລົງໃນລະດັບທ້ອງຖິ່ນ.
ອີງຕາມCNN ບົດຄວາມທີ່ຈັດພິມແລະອອກອາກາດ ໃນມື້ວານນີ້ ປະທານປະເທດໂດຍທົ່ວໄປ ຈະຖືກຈໍາກັດການຮ້ອງຂໍສໍາລັບການຕ່ຳທຸງຊາດກັບຕົວເລກທີ່ສໍາຄັນຂອງຊາດ ການປົກຄອງສະຫະລັດແລະແຂກຕ່າງປະເທດ.
ປະທານປະເທດຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາມີຄໍາສັ່ງໃຫ້ຕ່ໍາຊາດລົງເພື່ອໃຫ້ກຽດຄົນທີ່ບໍ່ແມ່ນອາເມລິການ ລວມທັງ Pope John Paul II ຜູ້ທີ່ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນປີ 2005 ກະສັດ Hussein ຂອງຈໍແດນທີ່ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນປີ 1999 ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ອິສາລາເອວ Yitzhak Rabin ຜູ້ທີ່ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນປີ 1995 ພວກປະທານປະເທດ Anwar Sadat ຜູ້ທີ່ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນປີ 1981 ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ Winston Churchill ປະເທດອັງກິດ ຜູ້ທີ່ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນປີ 1965 ແລະເລຂາທິການທົ່ວໄປຂອງDag Hammarskjold ຜູ້ທີ່ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນປີ 1961.
ໃນຂະນະທີ່ປະທານປະເທດໂອບາມາສະແດງຄວາມເສົ້າສະຫລົດໃຈກ່ຽວກັບການເສຍຊີວິດຂອງ Margaret Thatcher ຕາມການເສຍຊີວິດຂອງນາງກ່ອນຫນ້ານັ້ນໃນປີນີ້ ບໍ່ໄດ້ອອກຄໍາສັ່ງໃຫ້ຕ່ຳທຸງຊາດລົງເພື່ອໃຫ້ກຽດໃນການເສຍຊີວິດຂອງນາງ.
ການສໍາຫລວດປະຈໍາປີເຮັດໄດ້ສຳເລັດໂດຍນິວຊີແລນໃຫມ່ ສະຖາບັນຜູ້ບໍລິໂພກໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າໄດ້ມີການຫຼຸດລົງໃນຄວາມເພິ່ງພໍໃຈຕໍ່ ການຕອບສະໜອງຂອງຜູ້ໃຫ້ບໍລິການອິນເຕີເນັດ (ISP).
ຫລາຍກວ່າ 10,000 ຄົນ ຜູ້ໃຊ້ອິນເຕີເນັດທີ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມໃນການສໍາຫຼວດ ມີພຽງແຕ່ 66% ໄດ້ເວົ້າວ່າພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ກ່າວວ່າຈະພໍໃຈຫລືພໍໃຈຫຼາຍກັບ ISP ໃນປັດຈຸບັນ.
ນີ້ແມ່ນການປຽບທຽບກັບປີ 2005 ການສໍາຫຼວດຊຶ່ງໄດ້ທີ່ 82%.
ດ້ວຍເຫດຜົນນີ້ ອີງຕາມສະຖາບັນຜູ້ບໍລິໂພກຍ້ອນການ ISPແຫ່ງຊາດ Xtra ຍ້າຍລົງຈາກການຈັດອັນດັບ.
ມີພຽງແຕ່ 55% ຂອງລູກຄ້າຂອງ Xtra ເວົ້າວ່າພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ພໍໃຈຫຼືພໍໃຈຫຼາຍກັບ Xtra ມັນແມ່ນ 78% ໃນປີທີ່ຜ່ານມາ.
Nick Brown ໂຄສົກກ່າວວ່າ: "Xtra ຈະເຮັດວຽກໃນການປັບປຸງການຈັດລໍາດັບຂອງຕົນ."
ISP ທີ່ດີທີ່ສຸດ ທີ່ຮັບການໂຫວດຈາກສໍາຫຼວດຈຳເລີຍ ແມ່ນ Inspire ເປັນຄັ້ງທີສາມລຽນຕິດທີ່ເຂົາໄດ້ຊະນະ.
97% ຂອງຜູ້ຊົມໃຊ້ Inspire ກ່າວວ່າການປະຕິບັດງານ ແມ່ນ ດີຫຼືດີຫຼາຍ.
David Russel ຫົວຫນ້າສະຖາບັນຜູ້ບໍລິໂພກ ກ່າວວ່າ: "ສິ່ງມະຫັດສະຈັນຂອງໂລກຂອງວິທະຍາສາດແລະເທັກໂນໂລຊີ ມີວິທີການທີ່ຍາວໄກໄປໃນນິວຊີແລນໃນແງ່ຂອງການສະຫນອງຄວາມເພິ່ງພໍໃຈຂອງລູກຄ້າ."
ຜູ້ໃຫ້ບໍລິໂພກຕ້ອງແຊສ໌ເຖິງການໂຄສະນາຂອງເຂົາເຈົ້າແລະການປັບປຸງການປະຕິບັດຂອງໂຕ໊ະການບໍລິການຂອງເຂົາເຈົ້າ.
"ຄວາມໄວຄວາມຖີ່ກ້ວາງແລະລາຄາທີ່ປະຊາຊົນກໍາລັງຈ່າຍແມ່ນຄວາມຂັດແຍ້ງທີ່ສຳຄັນ."
ທ່ານ Russell ກ່າວເພີ່ມ: "ສະຫນັບສະຫນູນ ທັງອອນໄລນ໌ແລະອອຟໄລນ໌ ແມ່ນເປັນປັດໄຈສໍາຄັນໃນການສ້າງຄວາມພໍໃຈ ກັບ ISP ຂອງທ່ານ."
ອີງຕາມການໃຫ້ສໍາພາດທີ່ຜ່ານມາຂອງ olling Stones guitarist Keith Richardsໄດ້ກ່າວວ່າມີສຽງໂກນພໍ່ຂອງລາວປະສົມກັບໂຄເຄນ.
ໃນການສໍາພາດກັບວາລະສານ NME ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ "ສິ່ງທີ່ແປກປະຫລາດຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ພະຍາຍາມທີ່ຈະໂກນ? ພໍ່ຂອງຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ກ່າວ."
ລາວໄດ້ເຜົາແລະຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ສາມາດຕ້ານແຮງໄຟລາວແລະມັນເກີດຄວາມເສຍຫາຍພຽງເລັກນ້ອຍ.
ພໍ່ຂອງຂ້າພະເຈົ້າຈະບໍ່ໄດ້ຮັບການເບິ່ງແຍງ ລາວບໍ່ໄດ້ຖ່າຍ.
ເຖິງວ່າຈະມີການສໍາພາດ Richards denies ໄດ້ປະຕິເສດວ່າສິ່ງໃດທີ່ລາວມັກແລະລາວເຄີຍໃຊ້ມັນ.
"ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຈະໃຊ້ເວລາວພຽງແຕ່ຈຸດໃດຈຸດຫນື່ງຂອງຊີວິດຂອງຂ້າພະເຈົ້ານີ້ ນອກຈາກຂ້າພະເຈົ້າຢາກຈະຂ້າຕົວຕາຍ."
ຄວາມຈິງຂອງເລື່ອງແມ່ນວ່າຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ປູກຕົ້ນໄມ້ໂອກອັງກິດໃຫ້ເເຂງແກ່ນ.
Bert ພໍ່ຂອງRichardsໄດ້ເສຍຊີວິດເມື່ອຕອນອາຍຸ 84ປີ ຖ້ານັບຄືນໄປໃນປີ2002.
ຜູ້ຈັດການຂອງRichard ໄດ້ບອກກັບ NME ວ່າຕາມທີ່ສັງເກດໄດ້ເເມ່ນການເຮັດແບບ "ຄວາມເປັນຕະລົກ" ແລະບໍ່ຄວນຈະຖືເປັນເລື້ອງຢ່າງຈິງຈັງ.
ປະທານສະພາຜູ້ແທນລາດຊະດອນຂອງສະຫະລັດ ຈອນ ໂບເນີ ປະກາດມື້ວານນີ້ວ່າລາວຈະເຫັນດ້ວຍກັບການຂະຫຍາຍໄລຍະເວລາການລົດພາສີເງີນເດືອນໄປອີກສອງເດືອນ.
ໃນຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະຍຸດຕິທາງຕັນລະຫວ່າງສະພາຜູ້ແທນແລະວຸດທິສະພາ ໂບເນີໄດ້ບອກຜູ້ນຳວຸດທິສະມາຊິກປະຊາທິປະໄຕ ແຣຣີ່ເຣດ ວ່າລາວຈະກຳນົດເວລາການລົງຄະແນນສະມາຊິກຜູ້ແທນລາດຊະດອນໃນຮູບແບບຂອງຮ່າງກົດຫມາຍສະເຫນີວຸດທິສະພາ ທີ່ຈະຂະຫຍາຍໄລຍະເວລາການລົດພາສີຊື່ງຈະຫມົດອາຍຸໃນທ້າຍປີ.
ປະທານສະພາຜູ້ແທນລາດຊະດອນ ໂບເນີປະກາດຂໍ້ຕົກລົງໃນຖະແຫລງການສັ້ນໆວ່າ "ວຸດທິສະມາຊິກ ເຣດແລະຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຂໍ້ຕົກລົງທີ່ຈະຮັບຮອງວ່າຈະບໍ່ເພີ່ມພາສີສຳຫລັບຄອບຄົວທີ່ເຮັດວຽກຢູ່ໃນວັນທີ 1 ມັງກອນ."
ໂບເນີແຈ້ງສະມາຊິກສະພາຜູ້ອື່ນໆ ກ່ຽວກັບຂໍ້ຕົກລົງໃນການປະຊຸມທາງໂທລະສັບຕອນແລງມື້ວານນີ້.
ສະພາຜູ້ແທນລາດຊະດອນອາດຈະຜ່ານກົດຫມາຍດ້ວຍການຍິນຍອມຢ່າງເປັນເອກະສັນໃນມື້ນີ້ຊື່ງຈະບໍ່ຈຳເປັນຕ້ອງມີສະມາຊິກທັງຫມົດເຂົ້າປະຊຸມ.
ໂບເນີແລະເຣດຍັງເຫັນດີກັບການເຈລະຈາລະຫວ່າງຄະນະກຳມະການຂອງສອງພັກທີ່ຈະພິຈາລະນາຄວາມແຕກຕ່າງແລະຂະຫຍາຍການລົດພາສີທັງປີ ຊື່ງເປັນເປົ້າຫມາຍທີ່ສະມາຊິກພັກລິພັບບິກັນຂອງສະພາໄດ້ສະແຫວງຫາເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້.
ການຂະຫຍາຍເວລາຂອງການລົດພາສີເງີນເດືອນ ຊື່ງຈະປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ຊາວອາເມລິກາ ປະມານ160ລ້ານ ຄົນຈາກການເຫັນການເພີ່ມຂື້ນຂອງພາສີໃນປີ 2012 ໄດ້ຜ່ານການພິຈາລະນາໂດຍວຸດທິສະພາໃນທ້າຍອາທິດທີ່່ຜ່ານມາ.
ເຊົ້າມື້ວານນີ້ ຜູ້ນຳວຸດທິສະພາຂອງພັກລິພັບລິກັນ ທ່ານ ມິດ ແມັກຄອນເນວ ຮ່ວມກັບສະມາຊິກວຸດທິສະພາລິພັບລິກັນ ອີກຫລາຍຄົນເພື່ອສະຫນັບສະຫນູນໃຫ້ສະພາຜູ້ແທນພິຈາລະນາການຂະຫຍາຍເວລານີ້.
ຜູ້ນຳວຸດທິສະພາຂອງພັກປະຊາທິປະໄຕ ທ່ານແຮຣີ່ ເຣດ ກ່າວວ່າ ເມື່ອສະມາຊິກສະພາຜູ້ແທນດຳເນີນການ ລາວ "ຈະມີຄວາມສຸກທີ່ຈະເລີ່ມຕົ້ນຂະບວນການການເຈລະຈາອີກຄັ້ງເພື່ອໃຫ້ເລັ່ງຫາການຂະຫຍາຍເປັນເວລາໜຶ່ງປີ."
ທີ່ກອງປະຊຸມສື່ມວນຊົນ ປະທານສະພາໂບເນີໄດ້ອອກຖະແຫລງການວ່າ "ເຮົາໄດ້ຕໍ່ສູ້ໃນການຕໍ່ສູ້ທີ່ດີ."
"ເປັນຫຍັງ ບໍ່ເຮັດສິ່ງທີ່ຖືກຕ້ອງສຳຫລັບຄົນອາເມລິກາເຖິງແມ່ນວ່າມັນບໍ່ໄດ້ເປັນສິ່ງທີ່ເຮົາຕ້ອງການຢ່າງແທ້ຈິງ."
ປະທານນາທິບໍດີໂອບາມາຍັງຖືກກ່າວຖືງການພັດທະນາໃນຖະແຫລງການວ່າ "ນີ້ເປັນຂ່າວດີ ທີ່ມາໃນວັນພັກພໍດີ."
ນີ້ຄືສິ່ງທີ່ຖືກຕ້ອງທີ່ຈະເຮັດເພື່ອເສີມສ້າງຄອບຄົວຂອງເຮົາ ສ້າງຄວາມຈະເລີນເຕີບໃຫຍ່ທາງເສດຖະກິດຂອງເຮົາ ແລະສ້າງວຍກໃຫມ່.
"ນີ້ເປັນເງີນແທ້ຈິງທີ່ຈະສ້າງຄວາມແຕກຕ່າງທີ່ແທ້ຈິງໃນຊີວິດຂອງຜູ້ຄົນ."
ທາງຕັນການຂະຫຍາຍເວລາລົດພາສີໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນເມື່ອສະພາຜູ້ແທນໄດ້ເພີກຖອນຮ່າງກົດຫມາຍທີ່ຜ່ານການອານຸມັດຂອງວຸດທິສະພາຢ່າງແນ່ນອນໃນວັນພະຫັດ ຫລັງຈາກຖືກຕໍ່ຕ້ານໂດຍຝ່າຍກົງກັນຂ້າມສະມາຊິກຜູ້ແທນພັກລິພັບບິກັນ ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງພວກທີ່ຢູ່ໃນກຸ່ມເຄື່ອນໄຫວ ທີ່ ປາຕິ້ ມູເມນ ຊື່ງສະຫນັບສະຫນຸນໃຫ້ລົດການໃຊ້ຈ່າຍ ແລະໂຕ້ແຍ້ງກັບການວາງທໍ່ນ້ຳມັນຄີໂຕນ ເອັກແອວ.
ການຕໍ່ສູ້ຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງໃນຄາຊັດສະຖານລະຫວ່າງເຈົ້າຫນ້າທີ່ແລະໝູ່ບ້ານຮິນດູທ້ອງຖິ່ນໄດ້ເລີ່ມມີຄວາມຮຸນແຮງຂື້ນ.
ການປະຊຸມ 18 ໄດ້ບັນທຶກກ່ຽວກັບການລະເມີດສິດທິມະນຸດໂດຍການກະທຳຄວາມຮຸນແຮງຂອງຫມູ່ບ້ານ ຮາເຣກິດສນະໃນຊ່ວງເວລາຫນື່ງ ແຕ່ເຫດການວັນທີ 21 ພະຈິກນັ້ນເລີ່ມຢູ່ໃນລະດັບຮຸນແຮງ.
ເນື້ອໃນຕໍ່ໄປນີ້ ຖືກເຫັນແລະຂຽນໂດຍໄນເນວ ໂຟກິນາ ປະທານຄະນະກຳມະການຂອງ ອັດມາຕີ ເຮຊິງກິ ແລະອັງເດ ກຣິຊິນ ສະມາຊິກຢ່າງເປັນທາງການຂອງສຳນັກງານສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນແລະວິທີການທາງກົດຫມາຍລະຫວ່າງປະເທດ:
ເມື່ອວັນທີ 21ພະຈິກ 2006 ເວລາ 1 ໂມງໄດ້ຮັບຂໍ້ມູນວ່າ ຕາມການຕັດສິນຂອງສານທີ່ຈະຂັບໄລ່ສະມາຊິກຂອງອົງກອນສາດທາງສະຫນາ ຊຸມຊົນລະຫວ່າງປະເທດເພື່ອຄວາມຮັບຮູ້ກ່ຽວກັບກິດສນະ ຈາກດິນແດນທີ່ຖືກຄອບຄອງທີ່ຢູ່ໃກ້ຟາມ ສີ ວຣິດາວັນ ດຳ ແລະການສັ່ງໃຫ້ຮື້ຖອນ13 ຫລັງຄາບ້ານທີ່ຢູ່ເຂດຊົນນະບົດຈະເລີ່ມຕົ້ນໂດຍທັນທີ.
ເຄື່ອງຈັກກົນຫນັກຖືກນຳໄປຍັງຊຸມຊົນຊານເມືອງມີ:ລົດບັນທຸກ ເຄື່ອງຈັກຮື້ຖອນ ລົດເມສາມຄັນ ກັບຕຳຫຼວດປາບຈາລະຈົນ ລົດເມກັບທີມຮື້ຖອນ ແລະຫນ່ວຍງານທ້ອງຖິ່ນ ລວມທັງຜູ້ປົກຄອງຂອງມຸດສະລິມ ຫຼື ຮາຄິມ.
ໄຟຟ້າຖືກຕັດໃນຊ່ວງເຊົ້າຂອງມື້ດຽວກັນ.
ລາວໄດ້ສົນທະນາກັບ ບີ. ໄບກາດາມໍ ເຊິ່ງເປັນຄົນດຽວທີ່ລາວສາມາດພົບໄດ້ໃນເວລານັ້ນ ຜູ້ທີ່ສັນຍາວ່າຈະສື່ສານກັບຄະນະກຳມະການຂອງກົມການສາດສະຫນາກະຊວງຍຸດຕິທຳ ສານສູງສຸດ ແລະຄະນະກຳມະການບໍລິຫານສານ ເຊິ່ງລວມເຖິງແຜນຂອງສານທີ່ດຳເນີນການຕັດສິນໃຈ.
ເວລາ 3ໂມງຕອນທ່ຽງ ຕົວແທນອົງກອນສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນ: ໄນເນໂຟກິນາ ອັງເດ ກຣິຊິນ ແລະແມັກຊິມ ວາໂຟໂລມີ ເລຂານຸການສື່ມວນຊົນຂອງສະມາຄົມສຳລັບການຮັບຮູ້ກ່ຽວກັບກິດສນະ ພ້ອມດ້ວຍນັກຂ່າວແລະຕົວແທນຂອງໂທລະພາບຊ່ອງອັດຕານາ ໄດ້ໄປທີ່ຫມູ່ບ້ານນັ້ນເຊິ່ງຕັ້ງຢູ່ກິໂລແມັດທີ 40 ຈາກອັດມາຕີ.
ຖະຫນົນທຸກສາຍທີ່ຈະໄປເຖິງຫມູ່ນບ້ານຖືກປິດ ແລະຖືກລາດຕະເວນໂດຍຕຳຫລວດ.
ຜູ້ແທນ ດ້ານສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນ ແລະນັກຂ່າວຍ່າງອ້ອມຜ່ານທົ່ງນາ.
ຫິມະໄດ້ຕົກລົງມາ ແຕ່ພວກເຂົາກໍ່ສາມາດໄປຖືງຊາຍແດນ ຂອງຫມູ່ບ້ານ ເພາະມີລົດຈິບຂັບເຄື່ອນສີ່ລໍ້ ທີ່ພວກເຂົາໃຊ້ເດິນທາງເຂົ້າມາ.
ລົດຈິ໊ບ ບໍ່ໄດ້ຮັບອານຸຍາດໃຫ້ຂັບເຂົ້າໄປໃນຫມູ່ບ້ານ.
ເມື່ອກຣິຊິນແລະຄົນຂັບລົດຈິບ ພະຍາຍາມທີ່ຈະຜ່ານເມື່ອເວລາຍ່າງ ພວກເຂົາຖືກສັ່ງໃຫ້ຫຍຸດແລະຂູ່ວ່າຈະໃສ່ກຸ່ນແຈມື.
ທ່ານນາຍພັນໂທ ທີ່ມາກັບລົດລາດຕະເວນອີກຄັນໜຶ່ງ ອະທິບາຍວ່າພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ຮັບອານຸຍາດໃຫ້ເຂົ້າໄປຫມູ່ບ້ານເພື່ອຄວາມປອດໄພຂອງຕົວພວກເຂົາເອງ.
ລາວກ່າວວ່າ ໃນຊ່ວງເວລານັ້ນສາຍໄຟຟ້າຖືກຮື້ຖອນລົງໃນພື້ນທີ່.
ຄົນຂັບລົດຈິບມີພັນລະຍາແລະລູກສາວອາຍຸສອງເດືອນຂອງເຂົາໃນຫມູ່ບ້ານ.
ລາວໄດ້ຂໍຮ້ອງໃຫ້ລາວໄດ້ຜ່ານໄປ ແຕ່ຄຳຂໍຮ້ອງຂອງລາວຖືກປະຕິເສດ.
ລາວໄດ້ຮັບຮອງຄວາມປອດໄພກັບຄອບຄົວຂອງລາວ.
ພວກເຂົາຍ່າງເຂົ້າມາຈາກຖະຫນົນທາງອ້ອມອີກເສັ້ນຫນື່ງ ແລະປະລົດໄວ້ທີ່ທາງຍ່າງ ພວກເຂົາເຂົ້າໄປໃນຫມູ່ບ້ານເທື່ອລະຄົນ.
ຂະນະທີ່ພວກເຂົາຍ່າງເຂົ້າມາໃນຫມູ່ບ້ານ ພວກເຂົາໄດ້ພົບກັບຫນຸ່ມສາວສອງກຸ່ມນ້ອຍໆ ທີ່ບໍ່ໄດ້ເມົາ ແຕ່ຍ່າງອອກມາແບບບໍ່ປົກກະຕິ.
ພວກເຂົາຖືຄ້ອນຂະຫນາດໃຫຍ່ ລູກຕຸ້ມຍົກນໍ້າໜັກໃຫຍ່ ແທ່ງເຫລັກແລະໄມ້.
ສອງຄົນຂອງພວກເຂົາທັກທາຍກັບກຸ່ມນັ້ນຢ່າງສຸພາບ ແລະຄົນຫນື່ງກ່າວຢ່າງເບີກບານໃຈ "ບ້ານຂອງເຈົ້າຈົບສິ້ນແລ້ວ."
ລົດເມສີ່ຄັນຂະຫນາດໃຫຍ່ທີ່ມີຫນ້າຕ່າງທືບແລະລົດພະຍາບານສອງຄັນຈອດທີ່ທາງເຂົ້າຂອງຫມູ່ບ້ານຢູ່ໃນປ່າ.
ຕຳຫລວດ 30-40 ຄົນ ຢືນຢູ່ຂ້າງບ້ານ ແລະ20-30 ຄົນໃນຊຸດພົນລະເມືອງ ລວມທັງຜູ້ນໍາແຂວງກັບຮາຄິມ ຫົວຫນ້າຂອງຜູ້ມີອຳນາດບໍລິຫານທ້ອງຖິ່ນ ຢືນຢູ່ເທິງຖະຫນົນ ທີ່ເບິ່ງການຮື້ຖອນ.
ເຄື່ອງໃຊ້ໃນຄົວເຮືອນໃນບ້ານເຊັ່ນ ບ່ອນນອນ ຜ້າຫົ່ມ ເຄື່ອງຄົວ ເຄື່ອງໃຊ້ ແລະເຟີນິເຈີ ນັ້ນຖືກວາງເທິງສະຫນາມຫຍ້າດ້ານນອກບ້ານຂອງພວກເຂົາ.
ຄົນທີ່ຢູ່ໃນຊຸດກໍ່ສ້າງ(ຄົນອອກແຮງງານ)ໄດ້ເຂົ້າໄປພາຍໃນບ້ານ ແລະເລີ່ມທຸບປ່ອງຢ້ຽມແລະປະຕູ ທຳລາຍຝາ.
ລົດດຸດດິນໄດ້ຮື້ຖອນອາຄານແລະຮົ້ວຫິນຂະຫນາດໃຫຍ່ ທີ່ມີການໂຍນເຫລັກຕາຂ່າຍ ເພື່ອແຍກບ້ານຈາກພື້ນທີ່ຂັບລົດ.
ກຸ່ມນ້ອຍໆຂອງຜູ້ອາໄສ (20-30 ຄົນ ສ່ວນໃຫຍ່ເປັນຜູ້ຍິງ) ບໍ່ໄດ້ສະແດງການຕໍ່ຕ້ານ.
ຜູ້ຍິງຄົນຫນື່ງ ຮູ້ສືກວິນວຽນ ລົ້ມລົງ ແລະຖືກອຸ້ມຂື້ນມາທີ່ລົດພະຍາບານ.
ຕຳຫລວດໄດ້ລາກຄົນລົງມາຈໍານວນໜຶ່ງ(ສ່ວນຫລາຍເປັນຜູ້ຍິງ)ທີ່ພະຍາຍາມຂັດຂວາງການທຳລາຍບ້ານຂອງພວກເຂົາ.
ຊາຍສອງຄົນພະຍາຍາມທີ່ຈະປ້ອງກັນ ການບຸກລຸກເຂົ້າມາໃນບ້ານຂອງຜູ້ທຳລາຍ ແຕ່ຖືກນຳຕົວອອກມາໂດຍຕຳຫລວດ 15 ຄົນ ໂດຍທີ່ບິດມືຂອງພວກເຂົາ ແລະພາພວກເຂົາໄປທີ່ລົດຕຳຫລວດ.
ໃນລະຫວ່າງເຫດການທັງຫມົດເຫລົ່ານີ້ ບໍ່ມີຜູ້ແທນຈາກສຳນັກງານໄອຍະການສະແດງຕົວໃນສະຖານທີ່ເກີດເຫດການ ເຖິງວ່າທັງຊາວກິດສນະແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ທາງກົດຫມາຍຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການປະຊຸມກັບ ຜູ້ແທນຈາກສຳນັກງານໄອຍະການ ທີ່ຈຳເປັນຕ້ອງປະກົດຕົວໃນຂະນະທີ່ມີການກະທໍາລັກສະນະນີ້.
ຮາຄິມຂອງເຂດເຍຕິຊູຊື່ງເປັນຜູ້ຮັບຜິດຊອບໃນການດຳເນີນການນີ້ ສັງເກດເຫັນ ເອ ກຣິຊິນ ຖ່າຍຮູບ ການທຳລາຍບ້ານ ດ້ວຍກ້ອງດິຈິຕໍ ແລະສັ່ງໃຫ້ຕຳຫລວດກັກຕົວລາວໄວ້.
ເອ.ກຣິຊິນ ເປັນເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂອງສຳນັກງານສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນແລະນັກຂ່າວຄົນຫນື່ງ.
ເພື່ອຫລີກລ້ຽງ ການຖືກຍຶດກ້ອງ ເອ. ກຣິຊິນພະຍາຍາມທີ່ຈະຫລົບຫນີ.
ລາວແລ່ນຫນີ 200 ແມັດ ແລະຖືກຈັບໂດຍຕຳຫລວດ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດຍຶດກ້ອງດິຈິຕໍ່ຂອງລາວ ແລະ ເອົາໃບຮັບຮອງນັກຂ່າວຂອງລາວໄປ.
ຈາກນັ້ນລາວກໍ່ຖືກປ່ອຍເປັນອິສະຫລະ ແຕ່ຕຳຫລວດ ປະຕິເສດທີ່ຈະສົ່ງຄືນກ້ອງ ບອກວ່າພວກເຂົາຈະເອົາໃຫ້ຜູ້ປົກຄອງຊາວມູດສລິມ ຮາຄິມ.
ທີ່ຈິງແລ້ວ ກ້ອງດັ່ງກ່າວຖືກພົບເຫັນຢູ່ໃນລົດຂອງຮາຄິມ ແຕ່ແຟຼຊກາດແລະແບດເຕີຣີໄດ້ຖືກຢືດ.
ເມື່ອກຣິຊິນໄດ້ພົບກັບຮາຄິມ ເພື່ອຮູ້ເຫດຜົນວ່າເພາະເຫດໃດກ້ອງຂອງລາວແລະໃບຮັບຮອງນັກຂ່າວຂອງລາວຈິ່ງຖືກຍຶດ ຮາຄິມກ່າວຕໍ່ຫນ້າພະຍານວ່າ "ຖ້າຂ້າພະເຈົ້າເຫັນທ່ານທີ່ນີ້ອີກຄັ້ງ ຂ້າພະເຈົ້າຈະຊົກຕາທ່ານດ້ວຍມືຂອງຂ້າພະເຈົ້າເອງເຖິງແມ່ນວ່າຂ້າພະເຈົ້າເປັນຮາຄິມ."
ບໍ່ມີຕຳຫລວດຜູ້ໃດ ທີ່ມີສ່ວນຮ່ວມໃນການຍຶດກ້ອງແລະເອກະສານສ່ວນຕົວ ຢາກເປີດເຜີຍຊື່ຂອງພວກເຂົາ.
ນັກການທູດຂອງສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນ ທ່ານ ອີ ໄບຄາດາມໍ ຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບການຕິດຕໍ່ເຊັ່ນກັນ ໄດ້ກ່າວວ່າປະທານຄະນະກຳມະການບໍລິຫານສານ ທ່ານ ຊີ ມາກາເຊບ ໄດ້ຢືນຢັນວ່າລາວຈະຕິດຕໍ່ຫນ່ວຍງານແຂວງແລະຈະໃຫ້ຄຳຊີ້ນຳທີ່ເຫມາະສົມໂດຍທັນທີ.
ຄວາມພະຍາຍາມທັງຫມົດຂອງຕົວແທນອົງກອນສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນທີ່ຈະຫາຄົນທີ່ຮັບຜິດຊອບການປະຕິບັດການດັ່ງກ່າວແລະໃຫ້ຂໍ້ມູນກັບພວກເຂົານັ້ນບໍ່ປະສົບຄວາມສຳເລັດ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ທັງຫມົດປະຕິເສດທີ່ຈະເວົ້າແລະປະກາດວ່າພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ມີຄວາມຮັບຜິດຊອບໃນການດຳເນີນການ.
ຕົວແທນໂອເອັດສ໌ຊີອີໃນອັດມາຕີ ທ່ານ ອູເຈເນຍ ເບນິກນີ ແລະ ທ່ານ ລິຊາ ຊູມາກເມໂຕວາ ຈະບໍ່ດຳເນີນການໃດໆທີ່ຫມູ່ນບ້ານ.
ເມື່ອຄວາມມືດລົງມາເຖິງ ເວລາປະມານ 6 ໂມງ ທຸກຢ່າງຈົບລົງ :ບ້ານ 13 ຫລົງຖືກທຳລາຍ ຄົນຖືກໂຍນໄປທີ່ຖະຫນົນທີ່ປິດລ້ອມດ້ວຍຫິມະ ຫມູ່ບ້ານ ຖືກປະຖິ້ມໂດຍບໍ່ມີໄຟຟ້າ ບໍ່ມີຄວາມຮ້ອນແລະນ້ຳ.
ສະພາບຂອງພະຍານທີ່ສາມາດອະທິບາຍເຫດການຄືສະພາບທີ່ຕົກໃຈ.
ສະພາບຂອງຄົນທີ່ຖືກໂຍນລົງມາຈາກບ້ານຂອງພວກເຂົາທີ່ຖືກທຳລາຍລົງເປັນເສດດິນແລະຫິມະບໍ່ສາມາດອະທິບາຍໄດ້.
ເມື່ອບ້ານທັງຫມົດ 13 ຫລັງຖືກທຳລາຍ ຕາມທີ່ໄດ້ວາງແຜນໄວ້...ໃນຂະນະທີ່ບ້ານທີ່ຢູ່ຕິດກັນຂອງຄົນອື່ນໆທີ່ບໍ່ໄດ້ເປັນສະມາຊິກຂອງສະມາຄົມເພື່ອການຮັບຮູ້ກິດສນະ ພັດບໍ່ຖືກແຕະຕ້ອງໃດໆເຖິງແມ່ນວ່າ ສະໂໜດຂອງພວກເຂົາມີສະຖານະດຽວກັນ... ຜູ້ຊ່ວຍເຈົ້າເມືອງຕັດສິນໃຈທີ່ຈະໃຫ້ສຳພາດກັບຊ່ອງທໍລະທັດ "ເພື່ອຫລີກລ້ຽງຄວາມເຫັນດ້ານດຽວ."
ແຕ່ຫນື່ງໃນພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ແນະນຳຕົວເອງ.
ສິ່ງດຽວທີ່ພວກເຂົາສາມາດເວົ້າໄດ້ຄື "ເຮົາກຳລັງດຳເນີນການຕາມການຕັດສິນຂອງສານ."
ທັງຮາຄິມ ຫລືຫົວຫນ້າຕຳຫລວດ ຫລືຜູ້ຊ່ວຍເຈົ້າເມືອງ ຈະຟັງຂໍ້ໂຕ້ແຍ້ງທີ່ຄະນະກຳມະການຂອງລັດຖະບານຈັດຕັ້ງຂື້ນໃນການແກ້ບັນຫາສະມາຄົມເພື່ອຄວາມຮັບຮູ້ກິດສນະ ຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບການຕັດສິນຄັ້ງສຸດທ້າຍ.
ຫມາຍເຫດ: ການແຈ້ງເຕືອນການຂັບໄລ່ ແລະການຮື້ຖອນບ້ານ 13 ຫລັງ ທີ່ຄອບຄອງກຳມະສິດໂດຍສະມາຊິກ ຂອງສະຫະຊົນນະບົດ ຜູ້ທີ່ເປັນສະມາຊິກຂອງອົງກອນທາງສາດສະຫນາ ສະມາຄົມເພື່ອການຮັບຮູ້ກິດສນະ ຖືກສົ່ງມອບໃຫ້ກັບຍາມ ສີ ວິຣິນດາວັນ ດຳໃນຕອນແລງວັນທີ 20 ພະຈິກ.
ມື້ດຳເນີນການ ແລະໄລຍະເວລາໃນາກນອົບພະຍົບຈາກອາຄານບໍ່ໄດ້ລະບຸໄວ້.
ຄວນຈະຕ້ອງຂໍ້ສັງເກດວ່າກົດຫມາຍຄາຊັດສະຖານ ບໍ່ໄດ້ກໍານົດການຂັບໄລ່ດັ່ງກ່າວໃຫ້ເປັນການຮື້ຖອນອາຄານ ແລະການຂັບໄລ່ຄວນຈະປະກອບມີລາຍການຊັບສິນທີ່ຖືກຍ້າຍຈາກອາຄານຜູ້ອົບພະຍົບ ໃນຂະນະທີ່ສະຖານທີ່ເກັບຊັບສິນເຫລົ່ານີ້ຈຳເປັນຕ້ອງມີການຈັດຫາໃຫ້.
ນ້ຳຖ້ວມໃນລະດັບປານກາງເກີດຂື້ນທີ່ແຂວງນະຄອນສີທຳມະລາດໃນພາກໃຕ້ຂອງປະເທດໄທ.
ຝົນຕົກປານກາງຖືງຫນັກຍັງຄົງມີຢູ່ໃນພື້ນທີ່ ເຮັດໃຫ້ສະພາບນ້ຳຖ້ວມຮຸນແຮງຂື້ນ.
ມໍລະສຸມຕະເວັນອອກສຽງເຫນືອເຮັດໃຫ້ມີຄວາມຮຸນແຮງຂອງລົມຝົນຈາກອ່າວໄທ.
ຝົນກະຫນ່ຳເຮັດໃຫ້ເກີດໄພພິບັດໃນເກົ້າແຂວງຊາຍແດນພາຍໃຕ້ຂອງປະເທດໄທເປັນເວລາເກືອບສອງອາທິດແລະມີການຄາດການວ່າອາທິດຕໍ່ມາຈະມີຝົນຕົກເພີ່ມຂື້ນອີກ.
ອຳເພີທຸ່ງສົງ ແຂວງນະຄອນສີທຳມະລາດປະສົບກັບໄພນ້ຳຖ້ວມຖືງເອວໃນພື້ນທີ່ການຄ້າໃຈກາງເມືອງ.
ໃນແຂວງສົງຂາ ລັດຖະບານໄດ້ດຳເນີນການຕາມຂັ້ນຕອນເພື່ອປ້ອງກັນນ້ຳຖ້ວມເພີ່ມຂື້ນໃນອຳເພີທີ່ມີການຄ້າສຳຄັນຫາດໃຫຍ່.
ລາງລົດໄຟໄດ້ຮັບການຍົກຂື້ນໃນບາງພື້ນທີ່ ທີ່ຈະໃຫ້ນ້ຳຖ້ວມອອກຈາກເມືອງ ແລະກອງທັບເຮືອໄທໄດ້ຮັບຄຳສັ່ງໃຫ້ມີສ່ວນຮ່ວມໃນການບັນເທົາທຸກ.
ໃນເມືອງມ່ວງ ຂອງແຂວງນະຄອນສີທໍາມະລາດ ຖະຫນົນຫລາຍສາຍຍັງຄົງຖືກປິດຢູ່ແລະມີການນຳກະສອບຊາຍມາຊ່ວຍຫົວໜ່ວຍທຸລະກິດທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບ.
ຜະແນກອຸຕຸນິຍົມວິທະຍາຂອງກະຊວງເທັກໂນໂລຊີດ້ານການສື່ສານແລະຂໍ້ມູນຂ່າວສານແຫ່ງປະເທດໄທ ໄດ້ຕີພິມຄຳແນະນຳກ່ຽວກັບສະພາບອາກາດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບເຫດນ້ຳຖ້ວມ "ຄົນທີ່ຢູ່ໃນພາກໃຕ້ຕອນລຸ່ມແລະຜູ້ເດິນເຮືອໃນອ່າວໄທຄວນລະມັດລະວັງ ແລະເຮືອນ້ອຍຄວນຈະຢູ່ຫ່າງຈາກຊາຍຝັ່ງຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 15 ທັນວາ ຖືງ 18ທັນວາ."
ມີລາຍງານວ່າໄດ້ມີນັກທ່ອງທ່ຽວບາງສ່ວນຕິດຢູ່ເທິງເກາະຣີສອດຂະຫນາດນ້ອຍໃນອ່າວໄທ.
ຂ້າມພົມແດນໄປປະເທດມາເລເຊຍ ມີລາຍງານວ່າມີຜູ້ເສຍຊີວິດສາມຄົນແລະ 10,000 ກວ່າຄົນຕ້ອງອົບພະຍົບເຊິ່ງເປັນຜົນມາຈາກນ້ຳຖ້ວມ.
ພີທີປັນຕາ ເດ ໂລໂບຄັ້ງທີ່ສິບສີ່ຂອງຄວິກຊິວເວີເປັນການແຂ່ງຂັນກະດານໂຕ້ຄື້ນຍັກແບບເຊີນນັກກິລາຈັດຂື້ນໃນວັນເສົາໃນເມືອງຊີລີນຂອງ ປິຊິເລມູ ມັກຖືກເອີ້ນວ່າ "ເມືອງຫລວງຂອງການໂຕ້ຄື້ນ."
ໃນການແຂ່ງຂັນໃນປີນີ້ ມີນັກຫລິ້ນກະດານໂຕ້ຄື້ນ 24 ຄົນຈາກຫລາຍປະເທດເຊັ່ນແອບຟິລິກາໃຕ້ ເປຣູ ຊິລີ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ແລະອາເຈນຕິນາມີສ່ວນຮ່ວມໃນການແຂ່ງຂັນຊີງແຊ້ມ ລວມທັງຊາວປິຊິເລມູ ຣາມອນ ນາວາໂຣ ແລະຄຣີດສະຕຽນ ເມເຣໂລ ແລະຊາວຮາວາຍ ເຄິ ຄຣີດສະເຕນເຊນ.
ຜູ້ສຳເລັດລາດຊະການເມືອງຂື້ນຂອງອັງກິດ ເຄນຕິນໄບໄດ້ຕັດສິງກະໂປແລະສະຫະລາດຊະອານາຈັກອອກຈາກການເດິນທາງໃນຊ່ວງລະດູຫນາວຢ່າງເປັນທາງການ ເຫລືອສະເພາະຝຣັ່ງເສດໃນຕາຕະລາງເວລາຂອງລາວ ຄາດວ່າເນື່ອງຈາກນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຈູເລຍ ກິວລາຈະມາທີ່ທຳນຽບລັດຖະບານໃນວັນທີມາເພື່ອຂໍໃຫ້ຜູ້ສຳເລັດລາດຊະການສັ່ງໃຫ້ມີການເລືອກຕັ້ງ.
ມີການຄາດເດົາໄປທົ່ວ ເມື່ອກິລາຂໍໃຫ້ການເລືອກຕັ້ງເກີດຂື້ນໂດຍຜູ້ສຳເລັດລາດຊະການໂດຍຜູ້ວ່າລາດຊະການທົ່ວໄປທີ່ມີ 21 ແລະ 28 ສິງຫາເປັນໄປໄດ້ຫລາຍທີ່ສຸດ.
ນີ້ເປັນຄັ້ງທຳອິດຕັ້ງແຕ່ປີ 1987 ທີ່ເຮັດການເລືອກຕັ້ງທີ່ຈັດນື້ນໃນຊ່ວງລະດູຫນາວ.
ຜົນສຸດທ້າຍ ນາງ ໄບຼສ ຈະມຸ້ງຫນ້າໄປຟອມແມປະເທດຝຣັ່ງເສດ ເພື່ອເປັນຕົວແທນຂອງປະເທດອົດສະຕາລີໃນພິທີອຸທິດ ແລ້ວເດິນທາງກັບບ້ານ ເຮັດໃຫ້ການທາງສິບມື້ຂອງໜ້ອຍລົງເຫລືອຫ້າມື້.
ໃນການກ່າວມື້ນີ້ໃນແອດິເລດ ອົດສະຕາລີໃຕ້ ກິວລາ ບອກວ່າລາວຕ້ອງການທີ່ຈະໄດ້ຮັບການມອບອຳນາດໂດຍປະຊາຊົນດ້ວຍວິທີການປົກກະຕິຂອງຜູ້ສຳເລັດລາດຊະການ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຂໍໃຫ້ຄົນອົດສະຕາລີໃຫ້ຄວາມໄວ້ວາງໃຈຂອງພວກເຂົາທີ່ເຮົາຈະຍ່າງໄປຂ້າງຫນ້າ." ກິວລາກ່າວວ່າໃນຖະແຫລງການດຽວກັນ.
ອີງຕາມການເລືອກຕັ້ງໂພນິເຊັ່ນແລະກາເລັກຊີມນປັດຈຸບັນ ໃນການເລືອກວ່າມັກພັກໃດໃນສອງພັກຫລາຍກວ່າກັນ ຈູເລຍ ກິລາ ນຳຄູ່ແຂ່ງຂອງລາວ ເຊິ່ງເປັນຜູ້ນຳຝ່າຍກົງກັນຂ້າມຂອງລາວ ໂທນີ ແອບບອດ 52-48ສ່ວນຮ້ອຍ.
ເອເປກ ອົດສະຕາລີ 2007 ໄດ້ປິດຢ່າງເປັນທາງການໃນຊີດນີ ໂດຍນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີອົດສະຕາລີຈອນ ໂຮເວີດໄດ້ປະກາດຖະແຫລງການສຸດທ້າຍຂອງເອເປກ.
ການປະກາດຄັ້ງສຸດທ້າຍຂອງຜູ້ນຳກ່າວວ່າປະເທດສະມາຊິກເສດຖະກິດເອເປກຈະໃຫ້ການສະຫນັບສະຫນຸນການເຈລະຈາການຄ້າໂດຮາ ແລະກ່າວວ່າ ຜູ້ນຳໄດ້ກວດສອບມາດຕະການທີ່ກ່ຽວຂ້ອງເພື່ອຈັດການກັບການກໍ່ການຮ້າຍ ໂລກລະບາດ ອາຫານທີ່ປົນເປື້ອນ ຄວາມຫມັ້ນຄົງດ້ານພະລັງງານ ແລະໄພພິບັດທາງທຳມະຊາດ.
ທ່ານ ໂຮເວີດ ກ່າວວ່າສະມາຊິກເອເປກໄດ້ຕັດສິນໃຈທີ່ຈະເຮັດ "ການຮ້ອງຂໍຢ່າງເລັ່ງດ່ວນໄປຍັງທຸກປະເທດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງໃນຂະບວນການໂດຮາ ເພື່ອເລີ່ມຄວາມພະຍາຍາມອີກຄັ້ງໃຫ້ບັນລຸຜົນ ທີ່ເນັ້ນພາກການກະເສດແລະສິນຄ້າອຸດສາຫະກຳເປັນສອງພາກສຳຄັນ."
ຜູ້ນຳຕ້ອງການໃຫ້ໂຄງການໂດຮາດຳເນີນຖືງຂັ້ນຕອນສຸດທ້າຍໃນປີນີ້.
ການເຈລະຈາຫຍຸດລົງເນື່ອງຈາກມີຄວາມຂັດແຍ່ງລະຫວ່າງສະຫະພາບຍຸໂຣບແລະສະຫະລັດອາເມລິກາກ່ຽວກັບເງີນສະໜັບສະໜູນແລະພາສີສຳຫລັບພາກການກະເສດ.
ແຜນຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາທີ່ຈະສ້າງເຂດການຄ້າເສລີເອເປກໄດ້ຮັບການຕອບຮັບທີ່ຫລາກຫລາຍຈາກສະມາຊິກບາງຊາດທີ່ເຊື່ອວ່າແຜນດັ່ງກ່າວຈະເຮັດໃຫ້ ຄວາມມຜູກມັດຂອງກຸ່ມອ່ອນລົງໃນການໝູນວຽນໂຄງການໂດຮາ.
ພວກເຂົາຍອມຮັບວ່າ ຖ້າການເຈລະຈາກ່ຽວກັບໂດຮາຂອງອົງການການຄ້າໂລກບໍ່ສຳເລັດເສັດສິ້ນພາຍໃນທ້າຍປີ ເຂດເອເປກຈະໄດ້ຮັບການກວດສອບ.
ຫົວຫນ້າຂອງອົງການການຄ້າໂລກ ປັສການ ລາມີ ເວົ້າກັບຊີເອັນບີຊີ ວ່ການເຈລະຈາທີ່ເກີດຂື້ນໃນເຈນີວາມີຄວາມກ້າວຫນ້າ.
"ມີຄວາມຮູ້ສືກຢ່າງແຮງວ່າມັນເປັນຊ່ວງເວລາສັ້ນໆທີ່ ສ້າງຫຼືທຳລາຍ."
"ມັນອາດໃຊ້ເວລາສອງຫຼືສາມອາທິດ ແຕ່ຄວາມຮູ້ສືກຂອງຂ້າພະເຈົ້າແມ່ນ ມັນຈຸດສຸມແລະພະລັງງານຈຳນວນຫຼາຍ." ທ່ານລາມີ ກ່າວ.
ໃນສ່ວນຂອງເລື່ອງສຸຂະພາບ ການປະກາດຄັ້ງສຸດທ້າຍ ໄດ້ໃຫ້ສັນຍາເຊັ່ນກັນວ່າຈະແບ່ງປັນຕົວຢ່າງເຊື້ອໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່ແລະຈັດໃຫ້ມີການເຂົ້າຖືງວັກຊີນໄດ້ເທົ່າທຽມກັນ.
ປະເດັນກ່ຽວກັບການຮັກສາຄວາມປອດໄພນັ້ນ ແມ່ນການຮັບຜິດຊອບເພື່ອຖອນຮາກການກໍ່ການຮ້າຍແລະການຮັບຮູ້ການເພີ່ມຂຶ້ນຢ່າງຮ້າຍແຮງຂອງການຄອບຄອງອາວຸດທຳລາຍລ້າງຂະໜາດໃຫຍ່ທີ່ພູມມິພາກ.
ເຖິງຈະມີຄວມສົນໃຈຈາກອິນເດຍແລະປາກີສະຖານໃນການເຂົ້າຮ່ວມກຸ່ມ ແຕ່ໄດ້ມີການປະກາດວ່າສະມາຊິກເພີ່ມເຕີມຈະໄດ້ຮັບການພິຈາລະນາໃນປີ 2010.
ການຖະແຫລງການຄັ້ງສຸດທ້າຍຍັງຢືນຢັນວ່າ ຖະແຫລງການຊີດນີເລື່ອງການປ່ຽນແປງສະພາບອາກາດ ໄດ້ຮັບການຕົກລົງກັນໃນວັນເສົາ.
ຜູ້ວາງລະເບີດພີຊິບສັງຫານູຄົນຢ່າງຫນ້ອຍຫນື່ງຄົນແລະອີກຫ້າຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບທີ່ດ່ານຕຳຫລວດໃນພາກໃຕ້ຂອງລັດເຊຍໃນວັນສຸກ ສຳນັກຂ່າວແຫ່ງຊາດລາຍງານ.
ການລະເບີດເກີດຂື້ນໃນເມືອງນາຊາຣານ ເມືອງຫລັກໃນພູມມິພາກອິນກູເຊເຕຍ.
ຜູ້ແທນ ຄາລົວອັກຮິວທອບ ກ່າວກັບສຳນັກຂ່າວທີ່ກ່ຽວຂ້ອງວ່າ ລົດຕູ້ທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍວັດຖຸລະເບີດ ຂັບລົດເຂົ້າໄປໃນດ່ານກວດການຈໍລະຈອນ.
ຕາມທີ່ສຳນັກຂ່າວອາໄອເອທີ່ລັດຖະບານຄວບຄຸມ ຄົນດຽວທີ່ຕາຍຈາກເຫດລະເບີດແມ່ນພົນລະເມືອງຄົນໜຶ່ງ.
ການໂຈມຕີໄດ້ຖືກກ່າວຫາຈາກຫນ່ວຍງານລະດັບພູມມິພາກວ່າເປັນຝີມືຂອງກຸ່ມກະບົດແບ່ງແຍກດິນແດນອິສະລາມ.
ພູມມິພາກຄໍເຄຊັດຂອງລັດເຊຍມີການເພີ່ມຂື້ນໃນການໂຈມຕີເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ ຫລັງຈາກບໍ່ເທົ່າໃດປີແຫ່ງຄວາມສະຫງົບຈາກການເກີດສົງຄາມສອງຄັ້ງໂດຍກຸ່ມແບ່ງແຍກດິນແດນໃນພູມມິພາກໃກ້ຄຽງຂອງເຊເນຍ.
ນາຊາໄດ້ຈັດພິທີລະລືກໃນວາລະຄົບຮອບຫ້າປີຂອງຫາຍະນະແຫ່ງກະສວຍອາວະກາດໂຄລຳເບຍ.
ນັກບິນອາວະກາດທັງເຈັດຄົນຖືກຂ້າຕາຍເມື່ອຍານອາວະກາດຂອງພວກເຂົາລະເບີດຂື້ນໃນຕອນທີ່ກັບເຂົ້າມາອີກຄັ້ງເທິງເທັກຊັສ ເມື່ອວັນທີ 1 ກຸມພາ ປີ 2003 16 ນາທີກ່ອນເວລາລົງຈອດທີ່ກຳຫນົດໄວ້ທີ່ລັດຟໍລິດ້າ.
ໂຄລຳເບຍ ໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍຈາກກ້ອນໂຟມທີ່ຄອນແຄນໃນລະຫວ່າງການບິນຂື້ນ 16 ມື້ນກ່ອນຫນ້ານີ້.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ນາຊ່າ ນັກບິນອາວະກາດ ເດັກນ້ອຍນັກຮຽນແລະສະມາຊິກໃນຄອບຄົວ ເຂົ້າຮ່ວມໃນພິທີດັ່ງກ່າວຊື່ງຈັດຂື້ນພຽງບໍ່ເທົ່າໃດໄມຈາກເຂດໂຄລົມເບຍທີ່ຕັ້ງໃຈວ່າຈະເປັນຈຸດລົງຈອດ.
ມີປະມານ 200 ຄົນເຂົ້າຮ່ວມງານ ທີ່ຈັດຂື້ນທີ່ສູນອາວະກາດເຄນເນດີ ເຊິ່ງເປັນອະນຸສອນສະທ້ອນເຖິງນັກບິນອາວະກາດ 24 ຄົນທີ່ຖືກຂ້າຕາຍໃນໄພພິບັດອາວະກາດ.
ແຕ່ະຄົນຖືກສະແດງດ້ວຍດອກກຸຫລາບໜຶ່ງດອກ ຊື່ງຖືກວາງຢູ່ດ້ານຫນ້າຂອງທີ່ລະລືກຫິນແກນນິກທີ່ຂຽນຊື່ຂອງ24 ຄົນ.
ເອເວລີນ ຮັສແບນ-ທອມສັນ ພັນລະຍາຫມ້າຍຂອງຜູ້ບັນຊາການ ຣິກ ທີ່ຫາກໍ່ແຕ່ງງານພຽງສາມອາທິດທີ່ຜ່ານມາກ່າວວ່າ "ເຊົ້າມື້ນີ້ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ສາມາດຢຸດຄິດຮອດຣິກແລະວິວລີ່ແລະຄາວພານາແລະເດຟ ແລະໄມຄ໌ ແລະລໍເຣວ ແລະອີລັນ ໄດ້."
ທຸກຄົນໃນຄອບຄົວຂອງພວກເຮົາ ກໍ່ໄດ້ຜ່ານຄວາມເສຍໃຈຢ່າງຫລາຍໃນວັນນັ້ນ.
"ເຮົາຄິດຮອດພວກເຂົາຫລາຍແລະເຮົາຈະບໍ່ລືມພວກເຂົາ."
44ໄວລຸ້ນຈາກປະເທດອິສາລະເອວ ຢູ່ໃນທ່າມກາງຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມພິທີ ເຄົາລົບນັກບິນອີລັນຣາມອນ.
ຈີ. ມະດາວັນ ນາອີ ເປັນຕົວແທນຂອງອິນເດຍໃນພິທີລຳລຶກ, ສົ່ງຄວາມຄິດເຖິງນັກບິນອິນເດຍ ຄາວພານາ ຊາວລາ.
ອະດີດຜູ້ບັນຊາການກະສວຍ ບິວ ເຣດດີ ໃຫ້ຄວາມເຫັນ ເຖິງຈະມີອານຸສາວະລີຈຳນວນຫລາຍ ລວມຖືງຫນື່ງອານຸສາວະລີທີ່ດາວອັງຄານ "...ສິ່ງທີ່ສຳຄັນຫລາຍກວ່າອານຸສາວະລີທີ່ຈັບຕ້ອງໄດ້ ພວກເຂົາຖືກຈື່ຈຳຢູ່ໃນຫົວໃຈຂອງເຮົາທີ່ນີ້" ແລະກ່າວຊື່ແຕ່ລະຄົນ ຫຼັງຈາກນັ້ນກໍ່ເວົ້າວ່າ "ພວກເຮົາຈະຄິດເຖິງສຽງຫົວທີ່ສະບາຍໆແລະຫນ້າທີ່ມີຮອຍຍິ້ມຂອງພວກທ່ານ."
ຕາມປະສົງຂອງພະເຈົ້າ ຫ້າປີນັບຈາກນີ້ ພວກເຂົາຈະພູມໃຈໃນພວກເຮົາຫລາຍຍິ່ງຂື້ນ ທີ່ເຮົາໃຊ້ການເດິນທາງໄກກ່ວາເກົ່າ...ການກັບໄປຫາດວງຈັນແລະຕໍ່ໄປເຖິງດາວອັງຄານ.
ຫົວຫນ້ານາຊ່າ ໄມເຄີ ກຣີບຟິນ ເປັນຫນື່ງໃນຫລາຍ ຄົນທີ່ສະແດງຄວາມຄິດເຫັນກ່ຽວກັບລັກສະນະທີ່ເປັນອັນຕະລາຍຂອງຍານອາວະກາດ.
ລາວອ່ານຈົດຫມາຍຈາກປະທານນາທິບໍດີສະຫະລັດອາເມລິກາ ຈອດດັບເບີຍູ ບຸດ ທີ່ຍົກຍ້ອງນັກບິນອາວະກາດຊື່ງຕໍ່ມາໄດ້ມອບໃຫ້ກັບຮັດແບນ-ທອມສັນ.
"ການສຳຫລວດອາວະກາດເປັນຄວາມຝັນທີ່ຝັງຮາກລືກຂອງມະນຸດ ແລະນັກບິນອາວະກາດຜູ້ກ້າຫານເຈັດຄົນຂອງໂຄລຳເບຍໄດ້ເສຍສະຫລະຊີວິດຂອງພວກເຂົາເພື່ອໃຫ້ມະນຸດຊະຍະຊາດທີ່ເຫລືອເຮັດຄວາມຝັນໃຫ້ເປັນຈິ" ເປັນຂໍ້ຄວາມໃນຈົດຫມາຍຂອງບຸດ.
"ພວກເຂົາຮູ້ເຖິງຄວາມສ່ຽງທີ່ສູງສະນັ້ນເຂົາຈິ່ງສາມາດເຂົ້າໃຈສິ່ງທີ່ຢູ່ນອກເຫນືອຊັ້ນຟ້າທັງຫລາຍ."
"ເຮົາຂໍຂອບໃຈພວກເຂົາສຳຫລັບການເຮັດວຽກຂອງພວກເຂົາແລະພວກເຂົາຈະໄດ້ຮັບການຊື່ນຊົມສະເຫມີ."
ກຣິບຟິນຍັງຕັ້ງຂໍ້ສັງເກດເຖິງຄວາມສຳຄັນຂອງການຮຽນຮູ້ຈາກຄວາມຜິດພາດ ກ່າວເສີມວ່າ "ຊາອາເມລິກາບໍ່ລົ້ມເລີກແລະເຮົາຈະບໍ່ລົ້ມເລີກ."
"ເຮົາຈະບໍ່ເລີກ" ແລະກ່າວ່າ "ການບໍ່ເລີກມີຄຸນຄ່າສູງ."
ວັນຄົບຮອບ41ປີ ຂອງອຸບັດຕິເຫດອະພໍໂລ 1 ແມ່ນວັນອາທິດ ແລະວັນຈັນເປັນວັນຄົບຮອບ22ປີຂອງໄພພິບັດຜູ້ທ້າທາຍ.
"ສານອຳເພີສະຕອກໂຮມຕັດສິນໃນມື້ນີ້ຄົນສີ່ຄົນວ່າມີຄວາມຜິດດ້ວຍອຸປະກອນທີ່ຜິດກົດຫມາຍລິຂະສິດ."
"ສານໄດ້ຕັດສິນໃຫ້ຕິດຄຸກແຕ່ລະຄົນເປັນເວລາຫນື່ງປີ" ຄຳສັ່ງທີ່ອອກໂດຍສານ.
ແມ້ຈະມີການພິຈາລະນາຄະດີ ທີ່ພີບີກ່າວວ່າມັນຈະບໍ່ປິດຕົວລົງ ແລະການດຳເນີນງານໃຊ້ໄຟລ໌ຮ່ວມກັນຈະບໍ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບ.
"ສະຫງົບ-ຈະບໍ່ມີຫຍັງເກີດຂື້ນກັບທີພີບີ ທັງກັບພວກເຮົາເອງຫລືການໃຊ້ໄຟລ໌ຮ່ວມກັນແຕ່ຢ່າງໃດ."
"ນີ້ເປັນພຽງລະຄອນຂອງສື່ມວນຊົນ." ໂຄສົກຂອງທີພີບີກ່າວ.
ໂຄສົກຍັງເສີມວ່າທີພີບີ "ບໍ່ສາມາດແລະຈະບໍ່" ຈ່າຍຄ່າເສຍຫາຍ.
ການພິຈາລະນາຄະດີກິນເວລາດົນເຖິງສອງອາທິດແລະສິ້ນສຸດໃນວັນທີ 2 ມີນາ.
ຄະດີຖືກຢື່ນຟ້ອງໃນນາມຂອງໂຊນີ ມິວສິກເອັນເຕີເທັນເມັນ ຂອງວໍເນີບຣາເທີ ແລະໂຄລຳເບຍພິກເຈີ ແລະອື່ນໆ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ສອບສວນບອກວ່າຢ່າງຫນ້ອຍຫນັງໂດຍສະເພາະແມ່ນ 33 ເລື່ອງແລະເພງທີ່ໂພສເທິງ ທີພີບີຖືກຕິດຕາມໂດຍເຈົ້າຫນ້າທີ່.
ໄມໂຄຊອບໄດ້ລາຍງານການເພີ່ມຂື້ນຂອງກຳໄລ 60% ປະກອບກັບຄວາມສຳເລັດທີ່ແຜ່ຫລາຍຂອງລະບົບປະຕິບັດການໃຫມ່ ວິນໂດ 7 ລະບົບປະຕິບັດການທີ່ຂາຍໄວທີ່ສຸດກວ່າທີ່ເຄີຍ.
ກຳໄລສຸຸດທິສຳຫລັບ ຊ່ວງສາມເດືອນສຸດທ້າຍຂອງປີທີ່ຜ່ານມາ ຢູ່ທີ່ $6.66 ພັນລ້ານ ທຽບກັບ $4.18 ພັນລ້ານສຳຫລັບສາມເດືອນສຸດທ້າຍຂອງປີ 2008.
ໄມໄຄຊອບຍັງໄດ້ລາຍງານລາຍໄດ້ຈຳນວນ $19.2 ພັນລ້ານ ເປັນບັນທືກທີ່ເກີນກວ່າການຄາດການຂອງນັກວິເຄາະໃນອັດຕາທີ່ສູງ.
ຊ໊ອບແວໄຈແອນ ເປີດຕົວ ວິນໂດ 7 ໃນເດືອນຕຸລາປີ 2009 ແລະຫລັງຈາກນັ້ນ ກຳໄລຈາກສ່ວນແບ່ງລູກຄ້າຂອງໄມໂຄຊອບ ຜູ້ທີ່ຜະລິດວິນໂດ 7 ໄດ້ປັບຕົວຂື້ນຖືງ 70%.
"ຄວາາມຕ້ອງການພິເສດສຳຫລັບວິນໂດ 7 ຈະນຳໄປສູ່ການຈະເລີນເຕີບໂຕໃນເຊີງບວກສູງສຸດສຳຫລັບ ບໍລິສັດ" ກ່າວໂດຍ ປີເຕີ ເຄນ ຊີອີໂອຂອງໄມໂຄຊອບ.
ປະທານຝ່າຍປະຕິບັດການຂອງໄມໂຄຊອບ ເຄວິນເທີເນີ ມີສ່ວນໃຫ້ເກີດການຈະເລີນເຕີບໃຫຍ່ຂອງຜູ້ບໍລິໂພກ ແລະພາກທຸລະກິດ ທີ່ຮັບລະບົບປະຕິບັດການໃຫມ່ ຊື່ງຫລັງຈາກ 22 ຕຸລາ ມີຍອດຂາຍເພີ່ມຂື້ນ 234 % ຫລາຍກວ່າວິສະຕ້າໃນຕອນທີ່ອອກຂາຍ.
ມີການແຈ້ງວ່າມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 38 ຄົນຈາກເຫດລະເບີດພີຊິບໃນລະຫວ່າງ ການຊຸມນຸມທາງການເມືອງໃນແຂວງທາງຕະເວັນຕົກສຽງເຫນືອຊາຍແດນປາກີສະຖານ.
ການໂຈມຕີເກີດຂື້ນໃນເມືອງໄທເມີການຣາທາງຕະເວັນອອກສຽງເຫນືອຂອງປາກີສະຖານ.
ເຫດການທີ່ເກີດຂື້ນໃນລະຫວ່າງການຊຸມນຸມທາງການເມືອງໂດຍຜູ້ນຳທ້ອງຖິ່ນ.
ຜູ້ໂຈມຕີຈຸດຊະນວນລະເບີດ ທີ່ລະເບີດຕົວເຂົາເອງໃນໄທມາກາຣາ 80 km(50miles)ທາງຕະເວັນອອກສຽງເຫນືອຂອງແຂວງເມືອງຫລວງເພຊາວາເມືອງທີ່ສຳຄັນໃນອຳເພີດີທີ່ຢູ່ດ້ານລຸ່ມ.
ກອງກຳລັງຄວາມຫມັ້ນຄົງປາກີສະຖານເຮັດການປະຕິບັດການທີ່ສຳຄັນກັບຕາລິບັນໃນພູມມິພາກນີ້.
ຕາມທີ່ປະຊາຊົນກ່າວ ລະເບີດເກີດຂື້ນໃກ້ເວທີທີ່ສ້າງຂື້ນສຳຫລັບການສະເຫລີມສະຫລອງ.
"ເຮົາໄດ້ຮັບ 38 ສົບ" ຫມໍອາກີວ ອາເຫມັດ ຫົວຫນ້າຂອງໂຮງພະຍາຍາບານຫລັກໃນເມືອງ ກ່າວກັບ ສຳນັກຂ່າວເອເອັບພີ(ອະຊອງ ຟຣອງ-ແພ).
ຫົວຫນ້າຕຳຫລວດໄທມາກາຣາມຸມຕັດ ຊາຣີນ ບອກກັບສຳນັກຂ່າງເອັເອັບພີວ່າການໂຈມຕີເປັນການລະເບີດພີຊິບ; ລາວກ່າວວ່າ "ຊາຍຄົນນັ້ນມາດ້ວຍການຍ່າງແລະລະເບີດຕົວເອງ."
ພັກການເມືອງແຫ່ງຊາດອະວາມີ(ເອເອັນພີ) ພັກການເມືອງທີ່ມີອິດທິພົນໃນແຂວງຊາຍແດນທາງຕະເວັນຕົກສຽງເຫນືອ ໄດ້ຈັດງານສະເຫລີມສະຫລອງ ເພາະການຕັດສິນໃຈຂອງພວກເຂົາທີ່ຈະປ່ຽນຊື່ແຂວງເປັນ ໄຄເບີ-ປັດທຸນຄວາ.
"ພັກຂອງເຮົາໄດ້ຈັດວັນຂອບໃຈພະເຈົ້າເພື່ອສະເຫລີມສະຫລອງການປ່ຽນຊື່ຫລັງຈາກ 200 ປີຂອງການຕົກເປັນອານານິຄົມ." ລາວກ່າວກັບສຳນັກຂ່າວເອກກະຊົນ.
ອີງຕາມຮາຈິ ໂມຮາມັດ ອະດີວ ຂອງເອເອັນພີ ຕາລີບັນໄດ້ "ແພ້ຈາກການຕໍ່ສູ້" ແລະໄດ້ດຳເນີນການໂຈມຕີ "ຢ່າງຢ້ານກົວ" "ທີ່ມາຈາກຄວາມສິ້ນຫວັງ."
ການໂຈມຕີຄັ້ງນີ້ ຕາມມາດ້ວຍການໂຈມຕີສາມຄັ້ງໃນເພຊາວາ ໂດຍຜູ້ຕ້ອງສົງໄສທີ່ເປັນກະບົດອິສະລາມ.
ເມື່ອວັນທີ14 ຕຸລາ 2008 ຊາວແຄນນາດາຈມຸ້ງຫນ້າສູ່ການເລືອກຕັ້ງລະດັບຊາດ.
ຜູ້ສະຫມັກ ພັກເສລີນິຍົມ ເຄວິນ ສະຕຣິກເກີ ຢືນ ສຳຫລັບການເລືອກຕັ້ງ ໃນເຂດຊັດຄາທູນ ໂຣທາວ ບິ໊ກກາ.
ເກີດໃນຊັດຄາທູນ ລາວຈົບການສືກສາ ຈາກມະຫາວິທະຍາໄລຊັດແຄດເຊີວານໃນປີ 2003 ພ້ອມວຸດທິ ວທ.ບ ກຽດນິຍົມ ສາຂາວິທະຍາສາດຄອມພິວເຕີ້ລາວໄດ້ຮັບຫລຽນມະຫາວິທະຍາໄລໃນສາຂາວິທະຍາສາດ.
ໄດ້ເຮັດວຽກໃນທຸລະກິດຫລາຍຂະແຫນງ ນີ້ເປັນການເຮັດວຽກທາງການເມືອງຂອງລາວເປັນຄັ້ງທຳອິດ.
ສະມາຊິກອາວຸໂສຂອງ ແຟໂຫວດແຄນນາດາ ລາວກຳລັງປະຕິບັດຫນ້າທີ່ໃນຄະນະກຳມະການຈາລິຍະທຳຂອງພັກເສລີນິຍົມ.
ວິກິນິວຕິດຕໍ່ເຄວິນເພື່ອໂອ້ລົມກ່ຽວກັບບັນຫາທີ່ແຄນນາດາກຳລັງຜະເຊີນ ແລະສິ່ງທີ່ພວກເຂົາແລະພັກຂອງພວກເຂົາຈະເຮັດແນວໃດເພື່ອແກ້ບັນຫາເຫລົ່ານີ້.
ວິກິນິວຢູ່ໃນຂັ້ນຕອນການຕິດຕໍ່ກັບຜູ້ສະຫມັກທຸກຄົນໃນທຸກເຂດທົ່ວປະເທດ ໂດຍບໍ່ຄຳນືງຖືງແນວທາງການເມືອງຂອງພວກເຂົາ.
ການສຳພາດທັງຫມົດຈະດຳເນີນການຜ່ານທາງອິເມວແລະການສຳພາດນີ້ຈະຕີພິມແບບບໍ່ຕັດຕໍ່ ເຮັດໃຫ້ຜູ້ສະຫມັກບອກຂໍ້ຄວາມເຕັມຂອງພວກເຂົາໃຫ້ກັບຜູ້ອ່ານຂອງເຮົາໂດຍບໍ່ມີການລົບກວນໃດໆ.
ເຂດປົກຄອງລວມຖືງເຂດຕະເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຂອງຊັດກາທູນແລະລວມທັ້ງພື້ນທີ່ ຊົນນະບົດ ບິ໊ກກາ ໂຣທາວແລະເດລິເຊີ.
ການເລືອກຕັ້ງຄັ້ງທຳອິດໃນປີ 2000 ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີອານຸລັກນິຍົມ ທ່ານແຄຣໍ ສະເກຕັນປະກາດວ່າລາວຈະບໍ່ລົງສະຫມັກເລືອກຕັ້ງຄັ້ງຕໍ່ໄປ ແລະຖືກສັບຕຳແໜ່ງລັດຖະມົນຕີການກະຊວງລາຍຮັບແຫ່ງຊາດຂອງລາວ ແລະຕໍາແໜ່ງຄະນະລັດຖະມົນຕີການກະຈາຍຕົວທາງເສດຖະກິດພາກຕາເວັນຕົກ.
ຊະນະການສະເຫນີຊື່ຂອງອານຸລັກນິຍົມ ໃນເຂດ ເປັນຂອງນາຍຍົກເທດສະມົນຕີ ວາເຮມ ເຄລີ່ ບ໊ອກ ຜູ້ທີ່ຖືກເຂົ້າຮ່ວມໂດຍສະໄຕເກີ ແອມເບີ ໂຈນ (ກຣີນ) ຣອຍບູຮອນ(ເສລີນິຍົມ) ເນັດຕິ້ ວິບ(ເອັນດິພີ) ມາເຊວລີອອງ ບູຊາ(ຄຣີດສະຕຽນ ເຮີຣິເທດ) ແລະ ຝ່າຍອິສະຫລະ ຣິກ ບາສກີ.
ສຳຫລັບຂໍ້ມູນເພີ່ມເຕີມໂປດຢ້ຽມຊົມ ເວັບໄຊຕ໌ຢ່າງເປັນທາງການໃນການຫາສຽງທີ່ລະບຸໄວ້ດ້ານລຸ່ມ.
ຜູ້ປະທ້ວງຈາກນະຄອນຫຼວງອາມສະເຕີດາມ ເມືອງມາສະຕິດ ແລະ ອີກຫຼາຍຕົວເມືອງ ໃນປະເທດເນເທີແລນ ເຂົ້າປະທ້ວງການເຂົ້າຢ້ຽມຢາມຂອງປະທານນາທິບໍດີ ຈອດ ດັບເບິນຢູ ບຸດ.
ມີຈໍານວນຄົນປະມານ 2,000 ໄດ້ລວມໂຕກັນຢູ່ທີ່ຈຸດຫໍພິພິດຕະພັນ ເປັ່ງສຽງຄວາມບໍ່ພໍໃຈຂອງພວກເຂົາຕໍ່ກັບສົງຄາມໃນອີຣັກ.
ຜູ້ປະທ້ວງຫຼາຍຄົນໄດ້ພິຈາລະນາວ່າ ບຸດ ຈະຕ້ອງຮັບຜິດຊອບໂດຍກົງຕໍ່ກັບການທໍລະມານໃນຄຸກ ອາບູ ແກບ ແລະ ລະເມີດສິດທິມະນຸດໃນອ່າວ ກວນຕານາໂມ.
ໄຊມອນ ມານ ທະຫານຮັບຈ້າງຂອງອັງກິດ ຖືກປ່ອຍໂຕຈາກຄຸກ ອິຄົວໂທເລຍ ກີນີ ຫຼັງຈາກຮັບການຍົກໂທດ ໃນຄະດີພະຍາຍາມລົ້ມລ້າງລັດຖະບານ.
ມານ ພ້ອມກັບຜູ້ຕ້ອງສົງໄສສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດຫຼາຍຄົນ ແມ່ນຖືກຈັບໂຕເມື່ອຫ້າປີກ່ອນ ໃນຂໍ້ຫາພະຍາຍາມເຮັດລັດຖະປະຫານປະທານປະເທດ ທີໂອໂດໂຣ ໂອບຽງ ງູມາ ມາໂຊໂກ.
ແຕ່ແຜນການຂອງພວກເຂົາລົ້ມເຫຼວ ຈັ່ງໃດກໍຕາມ ແລະ ມານ ແມ່ນຖືກຈັບໂຕໄດ້ ຫຼັງຈາກເດີນທາງມາປະເທດ ຊິມບາເວ ເພື່ອຊຶ້ອາວຸດປືນ ແລະ ລະເບີດ.
ຜູ້ສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດໄດ້ວາງແຜນທີ່ຈະເນລະເທດຜູ້ນໍາຝ່າຍຄ້ານ ທ່ານ ຊີເວໂຣ ໂມໂຕ ປະທານປະເທດ ແລະ ເຂົ້າຄຸ້ມຄອງປະເທດທີ່ມີການສະໜອງນໍ້າມັນຂະໜາດໃຫຍ່.
ລັດຖະບານໄດ້ກ່າວວ່າ ການຕັດສິນ ແມ່ນເຮັດບົນພື້ນຖານຄວາມຮູ້ສຶກເຫັນໃຈ ທີ່ເຫັນ ມານ ອາຍຸ 57 ປີ ທີ່ມີລາຍງານມາວ່າມີສຸຂະພາບບໍ່ດີ.
ມີການລະບຸໄວ້ວ່າ ມານ ໄດ້ "ສະແດງໃຫ້ເຫັນຄວາມຮູ້ສໍານຶກຜິດພຽງພໍ ແລະ ເປັນຕາເຊື່ອຖື ແລະ ຕ້ອງການຈະໃຊ້້ຊີວິດຂອງເຂົາຢູ່ໃນສັງຄົມ."
ພ້ອມດຽວກັນ ຜູ້ສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດອີກສີ່ຄົນ ຍັງໄດ້ຮັບການຍົກໂທດ ໃນນັ້ນມີ ນິກ ດູ ຕົວ ຈາກ ທະວີບອາຟຼິກາໃຕ້.
ໃນປິ 2004 ມານ ພ້ອມກັບອີກ 63 ຄົນ ແມ່ນຖືກຈັບໂຕ ເມື່ອເຮືອບິນຂອງເຂົາລົງຈອດທີ່ປະເທດຊິມເບວາ ແລ້ວຖືກກວ່າຫາມີອາວຸດທີ່ຊື້ມາຈາກປະເທດຜູ້ຜະລິດອາວຸດ.
ຫລັງຈາກທີ່ຍອມຮັບການຮວມກັນກໍານົດລາຄາໃນການໃຫ້ບໍລິການຂົນສົ່ງສິນຄ້າລະຫວ່າງຍີ່ປຸ່ນ ແລະ ສາຫະລັດອາເມລິກາສາຍການບິນຍີ່ປຸ່ນ(ແຈວ) ໄດ້ຖືກປັບໄໝ 110 ລ້ານໂດລາສະຫະລັດ ຈາກກະຊວງຍຸດຕິທໍາຂອງອາເມລິກາ.
ພະນັກງານໄອຍາການກ່າວຫາວ່າ ສາຍການບິນຍີ່ປຸ່ນ ໄດ້ຮັບເງິນ 2 ຕື້ໂດລາສາຫະລັດແບບຜິດກົດໝາຍ ໃນປີ 2000 ແລະ ປີ2006 ເຖິງແມ່ນວ່າມັນອາດເປັນໄປໄດ້ທີ່ເເຜນການຮັບເງິນນັ້້ນໄດ້ປະຕິບັດກ່ອນນີ້ຕັ້ງເເຕ່ ປີ 1995.
ສາຍການບິນອັງກິດ ສາຍການບິນເກົາຫຼີ ແລະ ສາຍການບິນກາຕາ ກ່ອນໜ້ານີ້ແມ່ນອອກມາຍອມຮັບທັງໝົດວ່າມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງ ແລະ ໄດ້ຈ່າຍຄ່າປັບໄໝ.
ບໍລິສັດການຄ້າທີ່ຮວ່ມມືກັນຕັ້ງລາຄາແພງຂຶ້ນເອງດວ້ຍການກຳຈັດຄູ່ເເຂ່ງຂັນລະຫວ່າງສະມາຊິກ ຖືກເປີດໂປງໂດຍຜູ້ເປີດເຜີຍການກະທຳຜິດຂອງບໍລິສັດ ສາຍການບິນ ລຸຟທັນຊາ ເຊິ່ງເຕືອນໃຫ້ເຈົ້າຫນ້າທີ່ລະວັງເພື່ອແລກປຽ່ນກັບການປອ້ງກັນການດຳເນີນການຟ້ອງຮ້ອງ.
ສາຍການບິນຍີ່ປຸ່ນເປັນສາຍການບິນຂົນສົ່ງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງການຂົນສົ່ງສິນຄ້າລະຫວ່າງປະເທດຍີ່ປຸ່ນ ແລະ ສາຫະລັດອາເມລິກາ.
ຍີ່ປຸ່ນຈະບໍ່ດໍາເນີນການໃດໆເພີ່ມເຕີມກັບຜູ້ຂົນສົ່ງ.
ການສອບສວນແມ່ນດໍາເນີນການໂດຍທັງສອງພາກສ່ວນຈາກສາຫະລັດອາເມລິການຄື ຈາກເອບບີໄອ ແລະ ກະຊວງຍຸດຕິທໍາ.
ພະຍານໄດ້ຍິນສຽງປືນທີ່ບ່ອນຈອດລົດໃນຮ້ານ ວໍມາດ ໃນເມືອງ ຊີດາພາກ ເທັກຊັດ ໃກ້ກັບທາງຫຼວງເລກທີ 183 ໃນຕອນເຊົ້າວັນອາທິດ.
ມີສີ່ຄົນ ລວມທັງມືປືນແມ່ນໄດ້ຮັບບາດເຈັບທີ່ໜ້າແຕ່ບໍ່ແມ່ນມາຈາກຖືກປືນ ໄດ້ຮັບການປິ່ນປົວຫຼັງຈາກເຫດການດັ່ງກ່າວ.
ຮ້ອຍຕໍາຫຼວດ ໄມ ຮາມອນ ຂອງຊີດາພາກ ເວົ້າວ່າ ເຈົ້າໜ້າທີ່ໄດ້ມາຮອດບ່ອນຈອດລົດຕອນເວລາ 4:30 ໂມງເຊົ້າ ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ.
ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ ພວກເຂົາບຸກຈັບ ອອນວູກຽບ ທີ່ຖືກຕັ້ງຂໍ້ຫາທໍາຮ້າຍຮ່າງກາຍດ້ວຍອາວຸດຮ້າຍແຮງ.
ຮ້ານ ວໍມາດ ທີ່ ຊີດາພາກ ຖືກປິດລົງຊົ່ວຄາວໃນຕອນເຊົ້າວັນອາທິດ;ຈັ່ງໃດກໍຕາມ ບໍ່ມີພະນັກງານ ຫຼື ລູກຄ້າໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ຕໍາຫຼວດໄດ້ເຜີຍລາຍຊື່ຂອງເຫຍື່ອຜຼ້ຮັບເຄາະ ມີ ໂຄດີ ແມັກກັດ ອາຍຸສິບແປດປີ ແຊນດີ ເດວິດ ອາຍຸສິບເກົ້າປີ ຊາຊາເນຍ ຈິເອັດ ອາຍຸສິບເກົ້າປີ ແລະ ລີແລນ ແມັກໂກຄລິນອາຍຸ 22 ປີ.
ເມື່ອວັນຈັນ ຈິເອັດ ໄດ້ອອກຈາກໂຮງຫມໍ່ ໃນລະຫວ່າງທີ່ຄົນອື່ນຍັງຕົກຢູ່ໃນພາວະເປັນຫ່ວງ ແຕ່ອາການຍັງຄົງໂຕ.
ຕໍາຫຼວດແຈ້ງໃຫ້ສື່ມວນຊົນຮັບຊາບວ່າເຫດການທີ່ເກີດຂຶ້ນແມ່ນຈາກການຜິດຖຽງກັນໃນງານລ້ຽງແຖວໃກແຫ່ງໜຶ່ງ ທີ່ມີການດື່ມເຫຼົ້າ.
ຫຼັງຈາກຍ້າຍມາຕີກັນທີ່ບ່ອນຈອດລົດ ອອນວູກຽບ ແມ່ນຜູ້ຖືກຫາໃນການຍິງເຫຍື່ອຜູ້ຮັບເຄາະສີ່ຄົນ.
ອອນວູກຽບ ຄາດວ່າຈະຖືກປ່ອຍອອກມາໃນວັນຈັນ ຫຼັງຈາກນັ້ນ ລາວຈະຖືກຄຸກໂດຍທັນທີ.
ຕໍາຫຼວດໄດ້ແຈ້ງໃຫ້ສື່ມວນຊົນຊາບວ່າ ການສືບສວນແມ່ນກໍາລັງດໍາເນີນໄປ ແລະ ອາດມີຂໍ້ກ່າວຫາເພີ່ມອີກ.
ໂດຍສະເພາະ ຕໍາຫຼວດກໍາລັງພະຍາຍາມຊອກຫາວ່າມີຄົນອື່ນເຂົ້າຮ່ວມໃນການຜິດຖຽງກັນມີອາວຸດບໍ່.
ອັດຕາການຄາດຕະກໍາຢູ່ເມືອງ ຊູແດດຈົວເລ ປະເທດແມັກຊິກໂກແມ່ນກາຍເປັນອັດຕາສູງສຸດໃນໂລກ.
ຢູ່ໃນຕົວເມືອງສະເລ່ຍການຄາດຕະກໍາແມ່ນເຈັດຄົນໃນແຕ່ລະມື້ໃນໄລຍະສິບສອງເດືອນທີ່ຜ່ານມາ ເຊິ່ງໃນຂະນະນີ້ ແມ່ນຢູ່ໃນການປະທະກັນລະຫວ່າງສອງແກ້ງຄ້າຢາເສບຕິບທີ່ມີອໍານາດ.
ຈໍານວນການຄາດຕະກໍາ 1,986 ຄົນ ໃນປີນີ້ ແມ່ນສ່ວນໃຫຍ່ຍັງເປັນປິດສະໜາ ແລະ ສ່ວນຫຼາຍແມ່ນກ່ຽວຂ້ອງກັບແກ້ງຄ້າຢາ ທີ່ມາຈາກບ່ອນອື່ນ ທີ່ຕໍ່ສູ້ຍາດແຍ່ງການຄຸ້ມຄອງເສັ້ນທາງລັກລອບຂົນຢາເສບຕິດ ເພື່ອໄປຫາເພື່ອນບ້ານ ເຊັ່ນ ແອວປາໂຊ ເທັກຊັດ ພ້ອມທັງການຄ້າຢາເສບຕິດພາຍໃນ.
ການຄາດຕະກໍາແມ່ນສູງຂຶ້ນ 815ຄົນ ຈາກປີກາຍ.
ຜູ້ທີ່ຕາຍແມ່ນມີແມ່ຍິງ 107 ຄົນ ເດັກນ້ອຍ 85 ຄົນ ແລະ ຕໍາຫຼວດ 49 ຄົນ ແລະ ຫຼາຍຄົນແມ່ນພົບໃນສະພາບທີ່ຖືກທາລຸນ.
ມີຜູ້ຊາຍຄົນໜຶ່ງຖືກລ່າມໄວ້ລະຫວ່າງລົດບັນທຸກສອງຄັນ ແລະ ຈີກອອກເປັນຕ່ອນ;ສ່ວນຄົນອື່ນແມ່ນຖືກຕັດຫົວ ຫຼື ຕັດເປັນຕ່ອນໆ.
ຜົນການໃຊ້ຄວາມຮຸນແຮງແມ່ນມາຈາກສົງຄາມເທີບ ລະຫວ່າງຄູ່ປັບ ຮົວເລດ ແລະ ພັນທະມິດສິນາໂຣອາ ຫຼັງຈາກຖືກດໍາເນີນການໂດຍຄົນທີ່ຖືກຕ້ອງການຫຼາຍທີ່ສຸດໃນປະເທດ ໂຈອາຄິນ "ແອວ ຄາໂປ" ກັດແມນ.
ໃນປາຍປີ 2006 ເຈົ້າໜ້າທີ່ໄດ້ອອກກົດລົງໂທດຂັ້ນຮຸນແຮງປາບປາມຜູ້້ຄ້າຢາເສບຕິດເມັກຊິກໂກ ເຊິ່ງໃນເວລານັ້ນ ເມືອງ ຊູແດດຈົວເລ ໄດ້ຮັບກອງກໍາລັງທະຫານ 45,000 ຄົນ.
ຈັ່ງໃດກໍຕາມ ກໍບໍ່ສາມາດປ້ອງກັນຄວບຄຸມແກ້ງຄ້າໂຄເຄນຄ້າຂາຍໃນຕົວເມືອງໄດ້.
ອິດສາລາເອວ ຄົບຮອບ ຫົກສິບປີ ໃນປີນີ້ ແລະ ຈະໄດ້ເລີ່ມດໍາເນີນກິດຈະກໍາ ເພື່ອສະເຫຼີມສະຫຼອງວັນຄົບຮອບສ້າງຕັ້ງປະເທດ.
ພ້ອມທັງການຂຽນທາງດ້ານເຕັກໂນໂລຍີ່ ເຊັ່ນ ແມັກກະຊິນສະແລັດ ແມັກກະຊິນ ພີຊີ ແມັກກະຊິນຢູເອດເອທູເດ ແມັກກະຊິນບິຊິເນັດວີກ ແມັກກາຊິນອາເວຊັ່ນວີກລີ ວີກີພີເດຍ ກໍຖືກເຊີນໂດຍ ທີມກິລາ ມິດຕະພາບ ອາເມລິກາ-ອິດສາລາເອວ ແລະ ກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ຂອງ ອິດສາລາເອວ ເພື່ອກວດຄືນໃນຂະແໜງເຕັກໂນໂລຍີ່ ຂອງອິດສາລາເອວ.
ມັນແມ່ນສ່ວນໜຶ່ງໃນຄວາມພະຍານາມທີ່ຈະປ່ຽນພາບພົດຂອງປະເທດ ເພື່ອສະແດງໃຫ້ອາເມລິການເຫັນວ່າຄວາມຂັດແຍ່ງໃນອິດສາລາເອວ ແມ່ນຫຼາຍວ່າປາເລດສະໄຕ.
ໃນການເດີນທາງຄັ້ງນີ້ ພວກເຮົາເຫັນຄົນທີ່ມອບເພັນທຽມ ໂພເຊັດເຊີ ແລະ ລະບົບຂໍ້ຄວາມທັນທີ.
ຕາຕະລາງເດີນທາງແມ່ນຫຍຸ້ງຫຼາຍ:12-14ຊົ່ວໂມງຕໍ່ມື້ ແມ່ນເຮັດທຸກຢ່າງ ເລີ່ມຈາກການເດີນທາງໄປສະຖາບັນ ເວແມນ ຈົນໄປເຖິງຮັບປະທານອາຫານຄໍ່າທີ່ຢອດຊິ ວາດິ.
ໃນວັນພະຫັດ ວັນທີ 5 ຂອງການເດີນທາງ ທ່ານ ເດວິດ ຊາລາກາ ຈາກກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ສາມາດຈັດການສໍາພາດທີ່ພິເສດ ໃຫ້ທ່ານ ເດວິດ ຊາກບອນ ກັບ ປະທານປະເທດຂອງອິດສາລາເອວ ແລະ ສີມອນ ເປເຣ ເຈົ້າຂອງລາງວັນ ໂນເບວ ພີດ ທາງດ້ານສັນຕິພາບ.
ເປັນເວລາຫຼາຍກວ່າໜຶ່ງຊົ່ວໂມງ ທີ່ພວກເຂົາໄດ້ເວົ້າກ່ຽວກັບສະພາບການເມືອງຂອງອີ່ຣັກ ເລື່ອງຂອງປະເທດອິສາລາເອວ ຈະຕົກໃນອັນຕະລາຍ ຂອງການເປັນປະເທດນ້ອຍຢູ່ຕາເວັນອອກກາງ ຍ້ອນການຮັ່ງການຄ້ານໍ້າມັນຂອງປະເທດອາຣັບ ແລະ ເລື່ອງຄິດເຫັນທີ່ຕໍ່ຕ້ານພວກທີ່ຄິດວ່າ ວັດທະນາທໍາຂອງອິສາລາເອວ ຈະເຊື່ອມສະຫຼາຍ.
ທ່ານ ສີມອນ ເປເຣດ ໄດ້ໃຊ້ເວລາຕົ້ນໆຢູ່ນິຄົມ ກິບບຸດ ເຊິ່ງແມ່ນນັກສັງຄົມນິຍົມຂອງອິສາລາເອວໃນເວລາທີ່ຜ່ານມາ.
ໃນປີ 1953 ໃນອາຍຸ 29 ປີ ເປເຣ ແມ່ນກາຍເປັນຫົວໜ້າກົມ ຂອງກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ ທີ່ໜຸ່ມທີ່ສຸດ.
ສີ່ສິບປີຕໍ່ມາ ເປເຣໄດ້ແອບໃຫ້ໄຟຂຽວເພື່ອປຶກສາຫາລືກັບ ແຢັດເຊີ ອາລາຟັດ ຂອງອົງການອິດສະຫຼະ ປາເລັດສະຕາຍ.
ຍັງເປັນກົດລະບຽບຂອງອິດສາລາເອວບໍ່ໃຫ້ຕິດຕໍ່ສົນທະນາກັບອົງການອິດສະຫຼະ ປາເລັດສະຕາຍ.
ເປເຣ ໄດ້ແບ່ງປັນລາງວັນໂນເບວ ກ່ຽວກັບສັນຕິພາບທີ່ໄດ້ ນໍາ ຢິກສັກ ຣາບິນ ແລະ ອາລາຟັດ ເພື່ອຕຽມການໃຫ້ມີສົນທິສັນຍາ ອອດສະໂລ.
"ແຜນງານ" ທີ່ອອກມາຈາກສົນທິສັນຍາອອດສະໂລ ຍັງຄົງເປັນລະບຽບສໍາລັບສັນຕິພາບທີ່ເປັນທາງການຂອງອິດສະລາເອວ (ແລະ ອາເມລິກາ)ໃນຂໍ້ຂັດແບ່ງຂອງຊາວປາເລນຕິນ.
ເຖິງແມ່ນວ່າກຸ່ມຄົນສ່ວນໃຫຍ່ຢູ່ອິດສາລາເອວ ໃຫ້ການສະໜັບສະໜູນແຜນການດັ່ງກ່າວ ດິນແດນເພື່ອສັນຕິພາບໄດ້ມີການຕໍ່ຕ້ານຈາກຄົນສ່ວນນ້ອຍ ແຕ່ວ່າຮຸນແຮງໃນອິດສະລາເອວ.
ເພື່ອເຈລະຈານໍາອາລາຟັດ ທ່ານອາດີດນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ເບັນຈະມິນ ນີຕັນຢາຮູ ໄດ້ຮ້ອງໃສ່ ເປເຣດ "ເຈົ້າຂີ້ຮ້າຍກວ່າແຊມເບີແລນອີກ!" ການອ້າງອິງການສະຫງົບຂອງຮິດເລີ.
ມັນແມ່ນຊ່ວງທີ່ມີການຂັດແຍ່ງໃນຊ່ວງປີ 1990 ຍິກສັກ ຣາບິນ ຖືກລອບສັງຫານໂດຍ ຍິກໍ ອາເມຍ ຄົນ ຢິວ ທີ່ມີແນວຄິດຕໍ່ຕ້ານ ຮາລັກກິກ ກົດໝາຍທີ່ກ່ຽວກັບການຍອມເສຍດິນແດນທີ່ໄດ້ມາຈາກພະເຈົ້າ(ຮັດເຊມ).
ເປເຣດເປັນລັດຖະບູລຸດອາວຸໂສຂອງນັກການເມືອງອິດສາລາເອວ ແຕ່ເປເຣດຈື່ໄດ້ວ່າບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມແຕ່ກ່ອນຄືທຸກມື້ນີ້.
"ຄວາມນິຍົມເປັນຄືນໍ້າຫອມ:ມີກິ່ນທີ່ຫຫອມຢາກໃຫ້ດົມ ແຕ່ອັນຕະລາຍຖ້າດື່ມ" ເປເຣດໄດ້ກ່າວໄວ້.
ການຊອກຫາຄວາມນິຍົມ ເປເຣດໄດ້ກ່າວຕໍ່ອີກ ຈະຂ້າທໍາລາຍບຸກຄົນທີ່ມີຄວາມຄິດຕໍ່ຕ້ານກັບສະຖານະພາບ.
ດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້ແມ່ນການໃຫ້ສໍາພາດຂອງ ເດວິດ ຊາກບອນ ກັບ ຊິມອນ ເປເຣດ ປະທານປະເທດຂອງອິດສາລາເອວ.
Openoffice.org ເປີດຕົວເວີຊັ້ນ 2.0 ຊື່ງເປັນຊຸດໂປແກມອອບຟີດ ທີ່ເປີດໃຫ້ໃຊ້ຟຣີ.
ການເປີດຕົວຄັ້ງນີ້ ໃຊ້ເວລາກວ່າ ສາມປີ ໃນການພັດທະນາຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງແລະລັກສະນະພິເສດທີ່ ເຫນືອກວ່າເວີຊັ້ນ 1.0 ຊື່ງເປີດຕົວໄປເມື່ອເດືອນພືດສະພາ ປີ 2002.
ລຸ້ນທີ່ເປີດຕົວລ່າສຸດ ອາດສາມາດດາວໂຫລດ ຈາກ OpenOffice.org ໂດຍບໍ່ມີຄ່າໃຊ້ຈ່າຍ.
ຊຸດໂປແກມນີ້ ມີຈຸດປະສົງ ທີ່ຈະນຳມາແທນ ຊຸດໂປແກມອອບຟີດທີ່ເປັນທີ່ນິຍົມ ຂອງໄມໂຄຊ໊ອບ ອັນປະກອບໄປດ້ວຍຟັ່ງຊັ້ນການໃຊ້ງານທີ່ບໍ່ມີການຄິດມູນຄ່າ.
ຜູ້ເບິ່ງແຍງເວ໊ບຈາກ OpenOffice.org ກ່າວວ່າຊຸດໂປແກມນີ້ໄດ້ຮັບການດາວໂຫລດແລ້ວກວ່າ 400,000 ຄັ້ງ ຕໍ່ອາທິດ ຈາກ website ທາງການພຽງຢ່າງດຽວ.
ເມື່ອພິຈາລະນາຖືງເລື່ອງທີ່ວ່າ ຊຸດໂປແກມນີ້ ສາມາດແຈກຈ່າງໄດ້ຟຣີ ແລະສາມາດ ແຈກຈ່າຍໃນຫລາຍເວີຊັ້ນ ຂອງ GNU/Linux ຈຳນວນສຳເນົາທັງຫມົດທີ່ແຈກຈ່າຍໄປມີ ຈຳນວນທີ່ຫລາຍກວ່າ.
ຫນື່ງໃນເຫດຜົນທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມນິຍົມຫລາຍ ຄືການຮວມຂອງລັກສະນະພິເສດຕ່າງໆທີ່ ບໍ່ອາດພົບໄດ້ໃນຊຸດໂປແກມຂອງຄູ່ແຂ່ງ ຮວມຖືງໂປແກມເສີມໃນຕົວທີ່ສາມາດ ສົ່ງອອກໃນຮູບແບບຂອງຟາຍ PDF ໄດ້ ຊື່ງສາມາດໃຊ້ງານຮ່ວມກັບລະບົບປະຕິບັດການ ວິນໂດ້ ລືນຸກແລະແມັກ ໂອເອັດສ໌ ໄດ້.
ການແຈກຈ່າຍພາຍໃນເຄື່ອງຂອງໃບອານຸຍາດ GNU Lesser General public ຊຸດ ໂປແກມໃນ OpenOffice.org ສາມາດໃຫ້ໃຜກໍ່ຕາມທີ່ໄດ້ຮັບສຳເນົາໃຊ້ງານ ສືກສາ ແລະດັດແປງ ຮວມຖືງ ແຈກຈ່າຍໃຫມ່ໄດ້.
ນັ້ນຫມາຍຄວາມວ່າ ບຸກຄົນໃດກໍ່ຕາມ ກຸ່ມຄົນ ຫຼື ບໍລິສັດ ສາມາດເຜີຍແຜ່ ເວີຊັ້ນ ຕົວເລືອກນີ້ ຊື່ງເຮັດໃຫ້ບັນຫາ ຢ່າງການລ໊ອກອິນເຂົ້າລະບົບຂອງຜູ້ຂາຍບໍ່ສາມາດເກີດຂື້ນໄດ້.
ນອກຈາກນີ້ ຍັງຮວມຖືງການຮັບປະກັນວ່າ ການພັດທະນາຈະເປັນໄປຕາມຄວາມຕ້ອງການ ຂອງຜູ້ໃຊ້ງານ ແທນທີ່ຈະເປັນຮູບແບບທາງທຸລະກິດຂອງບໍລິສັດໃດບໍລິສັດຫນື່ງເທົ່ານັ້ນ.
ການເຮັດວຽກສ່ວນຫລາຍແມ່ນໄດ້ເຂົ້າໄປໃນການເຮັດໃຫ້ການເປີດພ້ອມສາຍຕາທີ່ເຫມາະສົມກັບລັກສະນະຂອງໄມໂຄຊ໊ອບ ອອບຟິດ ໃນຄອມພິວເຕີ ທີ່ໃຊ້ Windows XP ຢ່າງໃດກໍຕາມ ຜູ້ໃຊ້ບາງຄົນບໍ່ພໍໃຈກັບຜົນກະທົບການປ່ຽນແປງເຫຼົ່ານີ້ທີ່ກ່ຽວກັບລັກສະນະຂອງ OpenOffice.org ໃນເວລາທີ່ການໃຊ້ງານ(ການປັບຄ່າສີ).
ຜູ້ພິພາກສາ ຣອດນີ ເອັດສ໌. ເມວວິວ ຂູ່ທີ່ຈະອອກ ຫມາຍສານ ເພື່ອຈັບກຸ່ມ ນັກຮ້ອງປ໊ອບຜູ້ມີຊືີ່ສຽງຢ່າງ ໄມເຄີ້ນ ແຈ໊ກສັນ ຫາກລາວບໍ່ສາມາດມາປະກົດຕົວທີ່ສານສູງມົນທົນວານຕາ ບາບາຣ່າ ລັດແຄລິຟໍເນຍໃນວັນທີ 10 ມັງກອນ ປີ 2005.
ແຈ໊ກສັນ ຢູ່ພາຍໃຕ້ຂໍ້ກ່າວຫາ ໃນສານທັງຫມົດ ເຈັດແຫ່ງໃນຂໍ້ຫາກະທຳລາມົກແລະອານາຈານ ເດັກນ້ອຍອາຍຸຕ່ຳກວ່າ 14 ປີ ແລະສານອີກສອງແຫ່ງ ເພີ່ມຂໍ້ຫາໃຊ້ສານມືນເມົາ.
ແຈ໊ກສັນ ຖືກເຈົ້າຫນ້າທີ່ຈັບກຸມໃນວັນທີ 20 ພະຈິກ ປີ 2003 ເມື່ອຂໍ້ກ່າວຫານັ້ນ ອອກມາເປັນທາງການແລ້ວ ແລະລາວໄດ້ຮັບການປ່ອຍຕົວໃນມື້ຕໍ່ມາ ໂດຍໃຊ້ເງີນປະກັນ $3 ລ້ານ.
ຜູ້ພິພາກສາ  ເມວວິວ ຮູ້ສືກຜິດຫວັງໃນຕົວຂອງແຈ໊ກສັນ ທີ່ມາລາຍງານຕົວກັບສານຊ້າ ຖືງສອງຄັ້ງ ຈື່ງໄດ້ອອກຫມາຍສານໃຫ້ກັບນັກຮ້ອງ ຄົນດັງກ່າວພຽງ 5 ນາທີ ຫລັງຈາກທີ່ເຂົາບໍ່ໄດ້ມາລາຍງານຕົວຕາມກຳຫນົດເວລາທີ່ 8:30 ໂມງເຊົ້າ.
ທອມ ແມຊາໂຣວ໌ ຈູເນຍ ທະນາຍຄວາມຂອງແຈ໊ກສັນ ແຈ້ງກັບຜູ້ພິພາກສາວ່າ ແຈ໊ກສັນຕື່ນເຊົ້າມາພ້ອມກັບອາການປວດຫລັງ ແລະໄດ້ຮັບການຮັກສາທີ່ໂຮງພະຍາບານນະເວລານັ້ນ.
ຜູ້ພິພາກສາໃຫ້ເວລາກັບຜູ້ມີຊື່ສຽງຄົນດັ່ງກ່າວ 1 ຊົ່ວໂມງໃນການມາ ປະກົດຕົວ ຫຼືຈະຖືກຈັບກຸມໃນຂໍ້ຫາຫມິ່ນປະຫມາດສານ.
ເມື່ອມີຄຳຂູ່ໃນຊັ້ນສານ ເຮັດໃຫ້ສື່ຂະຫນາດໃຫຍ່ຫລາຍແຫ່ງມາຮວມຕົວກັນຢູ່ຂ້າງ ນອກແລະເລີ່ມນັບຖອຍຫລັງເພື່ອພ້ອມຈະລາຍງານຂ່າວ.
ລະຫວ່າງທີ່ນັບຖອຍຫລັງ ມີການຖ່າຍທອດສົດອອກທີວີເພື່ອລາຍງານຂ່າວວ່າ ເປັນຫຍັງແຈ໊ກສັນຖືງມາທີ່ສານສວຍເປັນເວລາ 20 ນາທີ ເພື່ອມາຮັບຟັງຂໍ້ ກ່າວຫາຂອງຕົນ ຕາມທີ່ຜູ້ພິພາກສາໄດ້ເຂັ້ມງວດສຳຫລັບການກະທຳຜິດດັ່ງກ່າວ.
ມີອີກຄັ້ງຫນື່ງທີ່ ແຈ໊ກສັນເລື່ອນຄຳຕັດສິດຂອງລູກຂຸນອອກໄປເປັນອາທິດ ໃນລະຫວ່າງທີ່ລາວຮັກສາຕົວຈາກໂລກຫົວໃຈ ຈົນກວ່າຈະເຊົາດີ.
ຂໍ້ຄວາມທີ່ໂຈ່ງແຈ້ງສົ່ງໂດຍຜູ້ພິພາກສາແມ່ນ: ກັບຄືນໄປບ່ອນກັບຄືນໄປບ່ອນຫຼືບໍ່ ແຈ໊ກສັນແມ່ນປາກົດຢູ່ໃນສານ! ແລະໄວ? ມີພຽງແຕ່ສື່ແລະທະນາຍຄວາມຂອງແຈ໊ກສັນ ແມຊາໂຣວ໌ ກັບຜູ້ຊ່ວຍຂອງລາວຊູຊານ ຢູ ທັງສອງຄົນແມ່ນກຳລັງຫຍຸ້ງຢູ່ກັບການໂທລະສັບໃນຂະນະທີ່ລໍຖ້າ ເບິ່ງຄືວ່າທີ່ຈະທໍາລາຍຄວາມຮູ້ສຶກວ່າ ແຈ໊ກສັນຄວນຈະມາໃຫ້ທັນເວລາເພື່ອຫລີກລ້ຽງການຫ້າມໃຫ້ປະກັນຕົວຂອງລາວເອງ.
ເມື່ອຖືງເວລາ ແຈ໊ກສັນຍັງບໍ່ມາປະກົດຕົວ ລາຍງານສົດຂອງສື່ຕ່າງໆກຳລັງ ຫຍຸ້ງຢູ່ກັບການຄາດເດົາຕ່າງໆເລື່ອງ ຕົວບັນຍາຍເລື່ອງເປັນຊຸບເປີ້ສະຕາຣ໌ຢ່າງ ໄມເຄີ້ນ ແຈ໊ກສັນ ຈາກນັ້ນກໍ່ປ່ຽນມາເປັນເລື່ອງແປກສຸດໆ.
ແຕ່ແຈ໊ກສັນໃຊ້ເລື່ອງທີ່ລາວລ່າຊ້າມາສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ລາວມາຮອດໃນ 3ນາທີ ຫລັງຈາກທີ່ຜູ້ພິພາກສາຖືກບັງຄັບໃຫ້ພິສູດຕາມຄຳຂູ່ຂອງເຂົາ.
ດາລາຄົນດັງກ່າວສວມໃສ່ຊຸດຄຸມສີຟ້າ ເສື້ອດ້ານໃນເປັນເສື້ອກ້າມ ຊື່ງ ເລື່ອງທີ່ເຂົາເພີ່ງອອກຈາກໂຮງພະຍາບານນັ້ນເປັນເລື່ອງທີ່ຊັດເຈນ ເນື່ອງຈາກ ລາວສວມໃສ່ໂສ້ງຄືຊຸດນອນ ແລະເກີບແຕະເປີດສົ້ນ ທີ່ລາວໃສ່ເຂົ້າມາລາຍງານຕົວໃນສານ.
ແຈ໊ກສັນ ໄດ້ຮັບຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຈາກພໍ່ແລະຄົນຄຸ້ມກັນຂອງລາວທີ່ຢືນຢູ່ຂ້າງເພື່ອໃຫ້ລາວຢືນໄດ້ຫມັ້ນຄົງ ເນື່ອງຈາກລາວຢ່າງເຂົ້າສານຢ່າງລະມັດລະວັງ.
ລາວຢ່າງອຽງໄປທາງດ້ານຂວາເລັກນ້ອຍ ແລະລາວມີໃບຫນ້າທີ່ມືນຕືງ ທີ່ປົກຄຸມໄປດ້ວຍຜົມຍາວທີ່ເບິ່ງຫຍຸ້ງໆ.
ການທີ່ສານເອີ້ນຕົວຄັ້ງນີ້ ເຮັດໃຫ້ແຈ໊ກສັນຕ້ອງອອກຈາກຕຽງທີ່ໂຮງພະຍາບານເພື່ອສະແດງໃຫ້ໂລກຮັບຮູ້ວ່າລາວບໍ່ໄດ້ເຫນືອກວ່າສານ.
ໃນຫ້ອງສ່ວນຕົວ ຜູ້ພິພາກສາ ເມວວິວ ພົບກັບໄອຍະການຢ່າງ ທອມ ສະເນ໊ດ ດອນແລະທະນາຍຄວາມຂອງແຈ໊ກສັນ ເພື່ອພິສູດຄຳກ່າວອ້າງຂ້ງອຈຳເລີຍ ເລື່ອງທີ່ປວດຫລັງ.
ຫລັງຈາກທີ່ພິຈາລະນາຄຳກ່າວຫາໃນຊັ້ນສານ ຜູ້ພິພາກສາໄດ້ປະກາດກັບຄະນະລູກຂຸນ ພວກເຂົາຈະດຳເນີນການຕາມຂະບວນພິຈາລະນາຂອງສານເຫມືອນຢ່າງທີ່ວາງແຜນໄວ້.
ແຈ໊ກສັນ ພົ້ນຂໍ້ກ່າວຫາຢ່າງສິວສຽດ ແລະ ຂະບວນການຕັດສິດຈະຍັງຄົງດຳເນີນຕໍ່ໄປ ຫລັງຈາກທີ່ຫຍຸດໄປ ໃນວັນກ່ອນຫນ້າ ເນື່ອງຈາກເດັກຊາຍອາຍຸ 15 ປີທີ່ກ່າວຫາລາວ ຈະມາໃຫ້ການກັບສານ.
ນາຍຍົກລັດທະມົນຕີແຄນນາດາ ທ່ານສະຕີເຟນ ຮາເປີ້ ເດິນທາງໄປ ຮາມິຕັ້ນເມື່ອວານນີ້ ເພື່ອ ເຂົ້າຊົມການແຂ່ງຂັນກິລາເຄີລິ້ງ ປະຈຳປີ 2007 ທີມ ຮໍຕັ້ນ ບຣີເອີ້ ທີ່ສະຫນາມຄອບ ໂຄລີຊ້ຽມ.
ຮາເປີ້ ຊື່ງຕອນນີ້ລາວກຳລັງຂຽນຫນັງສືກ່ຽວກັບປະຫວັດສາດຮ໊ອກກີ້ ຍອມຮັບວ່າລາວເປັນແຟນຕົວຍົງຂອງກິລາເຄີລິ້ງ.
ລາວເລີ່ມເປັນແຟນກິລາເຄີລິ້ງ ໃນເມືອງວິນນີ້ເປັກ ມານິໂຕບາ ເມື່ອ 10 ປີທີີ່ແລ້ວ ແລະ ກ່າວວ່າພໍ່ຂອງລາວເຄີຍຫລິ້ນກິລາຊະນິດນີ້ດ້ວຍ.
"ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ເຄີຍຫຼີ້ນເຄີລິ້ງ ແຕ່ພໍ່ຂອງຂ້າພະເຈົ້າເຄີຍຫລິ້ນເມື່ອຕອນຂ້າພະເຈົ້າຍັງນ້ອຍ" ລາວ ກ່າວ.
ເມື່ອປະມານທົດສະຫວັດທີ່ແລ້ວ ຂ້າພະເຈົ້າພະຍາຍາມຈະມາຮ່ວມການແຂ່ງຂັນນີ້ຫາກຂ້າພະເຈົ້າເຮັດໄດ້.
"ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສືກປະທັບໃຈກັບ ເຄວິນມາຣ໌ຕິນ ແລະອັນເບີ້ຣ໌ຕາ ເພາະວ່າພວກເຂົາຫລິ້ນໄດ້ດີ" ຮາຣ໌ເປີ້ກ່າວ.
"ແຕ່ສິ່ງທີ່ຢອດຢ້ຽມກັບກັບຣິເອີ້ກໍ່ຄື ບໍ່ວ່າໃຜກໍ່ຕາມທີ່ຊະນະຈະບໍ່ເຫມືອນກັນນັກກິລາມືອາຊີບທົ່ວໄປ."
ເພາະລາວຈະສວມມຸງກຸດຂະຫນາດໃຫຍ່ ແລະປະດັບດ້ວຍທອງຄຳ.
ແລະລາວໄດ້ພັບກັບນາຍຍົກລັດທະມົນຕີ ໂດຍໄດ້ຮັບຄຳກວ່າວ່າ: "ມີພຽງບໍ່ເທົ່າໃດຄົນທີ່ຈະໄດ້ພົບກັບນາຍຍົກລັດທະມົນຕີ."
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກ່າວວ່າ ມີປາວານ 48 ໂຕເກີຍຕື້ນໃກ້ ເມື່ອງໄຄຣເຊີດ ປະເທດ ນິວຊີແລນ.
ປາວານ ສິບຫ້າໂຕຕາຍ ເຖິງວ່າອີກ 33 ໂຕຈະໄດ້ຮັບການປ່ອຍລົງທະເລ ຈາກຄຳໃຫ້ການຂອງເຈົ້າຫນ້າທີ່.
ປາວານທີ່ທົດລອງ ເກີຍຕື້ນທີ່ທ່າເຮືອເລວີ່ ເທິ່ງເກາະໃຕ້ ແມຕ່ມີອາສາສະຫມັກຫລາຍຄນ ພ້ອມທີ່ຈະຊ່ວຍເຫລືອ ແລະພະຍາຍາມສົ່ງພວກມັນກລັບລົງທະເລ ໃນແຫລ່ງນ້ຳເປີດນອກ ປາກນ້ຳ ທີ່ມີລັກສະນະຕື້ນເຂີນແລະເຕັມໄປດ້ວຍໂຄນ.
ສັນຍານເຕືອນໄພດັງຂື້ນເວລາ 06.30 ນ. ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ.
ນີ້ເປັນການເກີຍຕື້ນຄັ້ງໃຫຍ່ຄັ້ງທີສາມຂອງປະເທດໃນລະດູຮ້ອນປີນີ້; ມີປາວານທີ່ທົດລອງຈຳນວນ 125 ໂຕທີ່ຕາຍຈາກການເກີຍຕື້ນໃນສອງຄັ້ງກ່ອນຫນ້າ ແລະອີກ 43 ໂຕຖືກສົ່ງກັບລົງມະຫາສະຫມຸດ.
"ນັບເປັນອ່າວທີ່ມີຄວາມຕື້ນຫລາຍໆ ໃນພອຣ໌ກ ເລວີ່ ມີແຕ່ໂຄນ ດັ່ງນັ້ນ ບໍ່ວ່າພວກມັນ ກຳລັງໄລ່ລ້າເຫຍືອຢູ່ແລະຖືກຈັບໃນແຫລ່ງນ້ຳຕື້ນ ອັນນີ້ເຮົາກໍ່ບໍ່ຮູ້ໄດ້" ແກຣນຕ໌ແຄມເບວ ຜູ້ຈັດການພະແນກຄວາມສຳພັນລະຫວ່າງຊຸມຊົນ ກ່າວກັບ ແອສໂຊເອທເພດ.
"ເຮົາຄິດວ່າ ທຸກຢ່າງນັ້ນໂອເຄ ເຮົາກວດສອບພວກມັນໃນເຮືອ ຈາກນັ້ນເຮົາກໍ່ຕື້ນຂື້ນມາໃນຕອນເຊົ້າ ແລະເຫັນພວກມັນຢູ່ເທິງຊາຍຫາດແຫ່ງນີ້."
ແຄມເບວ ຍັງອອກຄວາມເຫັນວ່າ ປາວານເຫລົ່ານີ້ສາມາດຍາວໄດ້ຖືງຫ້າແມັດ (ເຈັດຟຸດ) ແລະລູກປາຫວານບາງໂຕກໍ່ຍາວລະຫວ່າງ ໜຶ່ງແມັດ ຫາໜຶ່ງແມັດເຄິ່ງ (ສາມຈຸດຫ້າຟຸດ).
"ເຮົາພຽງຢືນເບິ່ງພວກມັນຢູ່ແລະເມື່ອກະແສນ້ຳມາ ແລະເລີ່ມລອຍຕົວຂື້ນ ເຮົາສາມາດຍູ້ພວກມັນໃຫ້ອອກຈາກກະແສຄື້ນນັ້ນໄດ້" ເທ໊ດ ຮາວເດັນ ຄົນໃນທ້ອງຖິ່ນກ່າວ ເຫມືອນກັບຕາມທີ່ ຍູໃນເຕັມ ເພດ ອິນເຕີເນຊັ້ນແນວ ກ່າວ.
ຄົນໃນທ້ອງຖິ່ນຄາດຫວັງທີ່ຈະຝັງປາຫວານໃນບາຍນີ້.
ຈາກທີ່ແຄມເບວກ່າວ ຈະມີການສັນນະສູດປາຫວານ ສອງໂຕຈາກທັງຫມົດ ສິບຫ້າ ໂຕ.
ປາຫວານເກີຍຕື້ນເປັນປະຈຳ ຕາມຊາຍຫາດຂອງນິວຊີແລນ ໃນລະດູຮ້ອນແຕ່ລະຄັ້ງ ເນື່ອງຈາກພວກມັນຈະເດິນທາງໄປຕາມເສັ້ນທາງຈາກທະວີບແອນຕາຣິກາ ມາຍັງແຫລ່ງຜະສົມພັນ.
ພົບສົບຊາຍບໍ່ຮູ້ຊື່ ອາຍຸປະມານ 55 ປີ ໃນວັນເສົາຫລັງຈາກທີ່ລົດເປີໂຍສິເງີນ ຂອງລາວພຸ້ງຕຳເຂົ້າກັບລົດຂົນດິນສີແດງຂາວ ທີ່ຖະຫນົນຫມາຍເລກ ເອ 15.
ຈາກຄຳໃຫ້ການຂອງຕຳຫລວດຮຳເບີ້ໄຊ ວ່າມີອຸບັດຕິເຫດບົນທ້ອງຖະຫນົນ ຫມາຍເລກ ເອ 15 ໃກ້ຫມູ່ບ້ານນ້ອຍໆ ໃນເມືອງໄຮບັດໂຕ ນໍ ລິນຄອນ ໄຊ ເມື່ອເວລາປະມານ 0739 ນ ໃນວັນເສົາ.
ເຖິງວ່າຄົນໃນລົດເປີໂຍຈະໄດ້ຮັບບາດເຈັບປາງຕາຍ ແຕ່ຄົນຂັບລົດບັນທຸກກັບ ບໍ່ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ນັກຂ່າວກ່າວວ່າ: "ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຈະມາສອບຖາມກັບໃຜກໍ່ຕາມທີ່ເຫັນເຫດການຂອງການຕຳໃນຄັ້ງນີ້ ຫຼືພົບເຫັນຍານພາຫານະກ່ອນເກີດອຸບັດຕິເຫດ."
ການສືບສວນເລີ່ມຂື້ນເມື່ອເຫັນວ່າອາກາດທີ່ຫນາວເຢັນປະກອບກັບຫິມະ ເປັນປັດໄຈຂອງການຕຳໃນຄັ້ງນີ້ຫຼືບໍ່.
ຕຳຫລວດໄດ້ໃຫ້ຄວາມເຫັນວ່າ ເປັນການດ່ວນສະຫລຸບເກີນໄປ ທີ່ຈະຮູ້ວ່າ ສະພາບອາກາດນັ້ນ ເປັນປັດໄຈຂອງການຕຳຄັ້ງນີ້.
ທ່ານ ຊິນໂຊະ ອະເບະ ໄດ້ຮັບຄະແນນໂຫວດ 66ສ່ວນຮ້ອຍ ໃນການເລືອກຕັ້ງ ປະຊາທິປະໄຕເສລີນິຍົມ ໃນມື້ນີ້ ເພື່ອເປັນຜູ້ນຳແທນທ່ານຈູນິຊິໂຣະ ໂຄອິຊູມິ ຊື່ງຄົບວາລະ.
ທາງພັກເອງ ຊື່ງເປັນຫົວເຮືອຫລັກຂອງສະພາຜູ້ແທນລາດຊະດອນ ໄດ້ຮັບການຄາດຫວັງວ່າຈະເລືອກນາຍອາເບະ ເປັນນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຕໍ່ໄປ.
ທ່ານ ອະເບະ ເປັນນັກການເມືອງລຸ່ນທີ່ສາມ ທີ່ມີຄວາມສຳພັນກັບອາດີດນາຍຍົກລັດທະມົນຕີທັງສອງທ່ານ.
ການເລືອກຕັ້ງຈັດຂື້ນໃນວັນກ່ອນ ເຂົາຈະຄົບອາຍຸ 52 ປີ.
ລາວໄດ້ຮັບການຄາດຫວັງວ່າຈະເປັນນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຄົນທຳອິດຂອງປະເທດຫລັງຈາກສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງ.
"ແອວດີພີ ຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ປະເທດຍີ່ປຸ່ນເປັນປະຊາທິປະໄຕ ຊື່ງມີສ່ວນສຳຄັນກັບທັງໂລກ" ທ່ານ ອາເບະກ່າວຫລັງຈາກການລົງຄະແນນ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຈະສະແດງໃຫ້ເຫັນຄວາມເປັນຜູ້ນຳຂອງຂ້າພະເຈົ້າໃນການຮັກສາໄວ້ຊື່ງອຸດົມຄະຕິ ແລະຫນຸນການປະຕິຮູບປະເທດໃນຖານະຜູ້ນຳພັກຈາກລຸ້ນຫລັງສົງຄາມ."
ຝັ່ງດັບລິນທີ່ມີຜົນງານບໍ່ຫນ້າປະທັບໃຈ ເອົາຊະນະຝັ່ງເວດມີດທີ່ຜົນງານຫນ້າປະທັບໃຈຫນ້ອຍກວ່າ ຕໍ່ຫນ້າຜູ້ຊົກວ່າ (10,000 ຄົນ) ທີ່ດັບລິນ ພາເນວປາກ ເກັບສອງແຕ້ມໃນສືກ ອະລິອັນ ເອ໊ນເອ໊ບແອວ ດິວິຊັ້ນ 1 ເອ.
ເຄິ່ງທຳອິດ ເລີ່ມດ້ວຍການສົ່ງລູກທີ່ບໍ່ດີເທົ່າໃດຂອງຝ່າຍ ດັບລິນ ແຕ່ເວດມີດກັບບໍ່ສາມາດໃຊ້ໂອກາດນີ້ໃນການເຮັດຄະແນນ ຈື່ງເກັບໄປໄດ້ພຽງສາມແຕ້ມ.
ເຄິ່ງຫລັງເປັນການແຂ່ງຂັນທີ່ດີຂື້ນ ດ້ວຍການລະເບີດພະລັງຂອງຝັ່ງເວດມີດ ເຮັດໃຫ້ສາມາດເກັບໄດ້ຫລາຍແຕ້ມແລະດືງເກມກັບມາດ້ວຍສະກໍ 0-8ແລະ 0-8.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ແມ້ວ່າຈະມີເວລາຫລາຍທີ່ຈະຫລິ້ນແບບເອື່ອຍໆແລະສົ່ງລູກຊ້າ ເວດມີດກັບພາດທ່າເສຍສອງແຕ້ມໃນຊ່ວງສອງສາມນາທີທ້າຍຂອງແກມ.
ຄະນະກຳມະການແຂ່ງຂັນແຫ່ງສະຫະພາບຍຸໂຣບ (EU) ໄດ້ປະກາດການຕັດສິນໃຈທີ່ຈະປັບໄຫມບໍລິສັດ ໄມໂຄຊ໊ອບ ເປັນຈຳນວນເງີນ €899 ລ້ານ(US$1.35 ພັນລ້ານ)ຫຼືໂດຍປະມານ 1/10ຂອງລາຍໄດ້ຮວມທັງປີຂອງບໍລິສັດ ເນື່ອງຈາກບໍ່ສາມາດປະຕິບັດຕາມຄຳສັ່ງທີ່ຕໍ່ຕ້ານການຜູກຂາດໃນປີ 2004 ໄດ້.
ຖືງວ່າເປັນການປັບໄຫມຄັ້ງໃຫຍ່ສຸດເທົ່າທີ່ເຄີຍມີມາຂອງອີຍູ(ຮວມຖືງການປັບໄຫມໃນຈຳນວນຫລາຍທີ່ສຸດທີ່ເຄີຍເອີ້ນເກັບກັບບໍລິສັດໃນລັກສະນະດຽວກັນ)ແລະເປັນຄັ້ງແລກທີ່ອີຍູໄດ້ປັບໄຫມບໍລິສັດເນື່ອງດ້ວຍການບໍ່ປະຕິບັດຕາມຄຳຕັດສິນທີ່ຕໍ່ຕ້ານການຜູດຂາດ.
ຄຳຕັດສິດແລກໃນກໍລະນີການຕໍ່ຕ້ານການຜູກຂາດນີ້ເກີດຂື້ນໃນປີ 2004 ໂດຍອ້າງວ່າ ໄມໂຄຊ໊ອບລະງັບຂໍ້ມູນການເຮັດວຽກຮ່ວມກັນທີ່ຈຳເປັນ ຈາກບໍລິສັດຊ໊ອບແວຄູ່ແຂ່ງຊື່ງເປັນການກີດກັນບໍ່ໃຫ້ພວກເຂົາສ້າງຊ໊ອບແວທີ່ໃຊ້ງານຮ່ວມກັບວິນໂດ້ໄດ້.
ໄມໂຄຊ໊ອບເຫັນດ້ວຍກັບສ່ວນນີ້ໂດຍຈັດເຮັດຂໍ້ມູນສຳຫລັບຄ່າລິຂະສິດເປັນ 6.5% ຂອງລາຍໄດ້ຂອງຜູ້ໄດ້ຮັບສິດທີ່ເປັນຜະລິດຕະພັນນະວັດຕະກຳ (ແຍກເປັນ 3.87% ສຳຫລັບຄ່າສິດທິບັດແລະ 2.98% ສຳຫລັບໃບອານຸຍາດໃນຂໍ້ມູນ).
ອີຍູພົບວ່າ ຄ່າລິຂະສິດບໍ່ສົມເຫດສົມຜົນແລະໄມໂຄຊ໊ອບໄດ້ຮັບຄຳສັ່ງໃຫ້ລົດລາຄາລົງມາ.
ໄມໂຄຊ໊ອບປະຕິບັດຕາມ ໂດຍປັບຄ່າລິຂະສິດມາທີ່ 1.2% (ປ່ຽນອັດຕາສຳຫລັບໃບອານຸຍາດເປັນ 0.7% ແລະ 0.5% ຕາມລຳດັບ)ໃນສະພາຍຸໂຣບ ໃນຂະນະດຽວກັນກໍ່ຄົງອັດຕາເດີມໃນພື້ນທີ່ເຫລືອທັງຫມົດຂອງໂລກ.
ອີຍູ ຍັງເບິ່ງວ່າ ນີ້ເປັນອັດຕາທີ່ບໍ່ສົມເຫດສົມຜົນ ສອງເດືອນຫລັງຈາກທີ່ລົດອັດຕາລົງ ຈົນສຸດທ້າຍກໍ່ປັບອັດຕາລົງອີກຄັ້ງມາທີ່ອັດຕາຂັ້ນຕ່ຳຂອງເງີນ €10000 ຫຼືປະມານ0.4% ທີ່ໃຊ້ທັງໂລກ.
ຄ່າລິຂະສິດຂອງໄມໂຄຊ໊ອບ ຊື່ງຖືກເບິ່ງວ່າບໍ່ສົມເຫດສົມຜົນເປັນເວລາ 15 ເດືອນລະຫວ່າງ 21 ມິຖຸນາ 2006 ຖືງ 21 ຕຸລາ 2007 ເປັນເຫດໃຫ້ມີການປັບໄຫມ.
ທັງນີ້ ອີຍູໄດ້ປັບເປັນຈຳນວນເງີນ €1.68 ພັນລ້ານ ຊື່ງແບ່ງແຍກອອກເປັນ 3 ກໍລະນີ.
ຄ່າປັບໄຫມນີ້ຈະນຳໄປຮວມເປັນງົບປະມານລາຍປີຂອງສະຫະພາບຍຸໂຣບ.
ນີີລີ ໂຄເອັດສ໌ ກຳມະທິການ ການຕໍ່ຕ້ານການຜູກຂາດແຫ່ງສະຫະພາບຍຸໂຣບກ່າວວ່າ ການປັບໄຫມຄັ້ງນີ້ "ສົມເຫດສົມຜົນແລະເປັນໄປຕາມສັດສ່ວນ" ເນື່ອງຈາກຕົວເລກນີ້ສາມາດເພີ່ມເປັນ €1.5 ພັນລ້ານໄດ້ແລະເປັນຈຳນວນສູງສຸດທີ່ອີຍູສາມາດຮຽກເກັບໄດ້.
ລາວຍັງໄດ້ເວົ້າວ່າມັນຄວນຈະທໍາຫນ້າທີ່ເປັນ "ສັນຍານໃຫ້ໂລກພາຍນອກໄດ້ ແລະໂດຍສະເພາະແມ່ນ ໄມໂຄຊ໊ອບ ນັ້ນພວກເຂົາເຈົ້າຄວນຈະຢືດກັບກົດລະບຽບ" ແລະ "ການສົນທະນາລາຄາຖືກ."
ເຖິງແມ່ນລາວຈະສະແດງຄວາມຫວັງວ່າ "ການຕັດສິນມື້ນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ສິ້ນສຸດການບັນທຶກຂອງໄມໂຄຊ໊ອບໃນການບໍ່ມີການຮ້ອງຮຽນທີ່ມີຄ່ານາຍໜ້າ."
ບໍ່ມີແນ່ນອນ ຖືງແມ່ນວ່າ ໄມໂຄຊ໊ອບຈະຂໍອຸທອນການຕັດສິນໃຈນີ້ບໍ່ໃຫ້ເປັນຜົນ ໂຄສົກຂອງໄມໂຄຊ໊ອບ ໄດ້ກ່າວວ່າ ໄມໂຄຊ໊ອບຈະທົບທວນຄືນຢ່າງດີທີ່ສຸດ "ຄະນະກໍາມະການໄດ້ປະກາດໃນເດືອນຕຸລາ ປີ 2007 ວ່າ ໄມໂຄຊ໊ອບ ໄດ້ປະຕິບັດຕາມຢ່າງເຕັມທີ່ເມື່ອປີ 2004 ໃນການຕັດສິນໃຈ ດັ່ງນັ້ນການປັບໄຫມເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນກ່ຽວກັບບັນຫາທີ່ຜ່ານມາທີ່ໄດ້ຮັບການແກ້ໄຂ."
ແບຣດ ສະມີດ ທີ່ປືກສາບໍລິສັດໄມໂຄຊ໊ອບໄດ້ໃຫ້ຄວາມເຫັນວ່າ "ເປັນທີ່ຊັດເຈນວ່າ ເລື່ອງນີ້ສຳຄັນກັບເຮົາຫລາຍໃນຖານະບໍລິສັດທີ່ເຮົາປະຕິບັດຕາມພາລະຜູກຂາດພາຍໃຕ້ກົດຫມາຍຍຸໂຣບ."
"ເຮົາຈະພິຈາລະນາຄຳຕັດສິດນັ້ນຢ່າງຖີ່ຖ້ວນ ແລະຫາກມີຂັ້ນຕອນຫຍັງເພີ່ມເຕີມທີ່ເຮົາຈະຕ້ອງເຮັດເພື່ອໃຫ້ເປັນການປະຕິບັດຕາມຂໍ້ກຳຫນົດ ເຮົາກໍ່ຈະເຮັດມັນ."
ໄມໂຄຊ໊ອບໄດ້ຢື່ນອຸທອນ ຕໍ່ການປັບໄຫມຂອງອີຍູກ່ອນຫນ້ານີ້ ແຕ່ກໍ່ບໍ່ສາມາດລົບບ້າງຂໍ້ກ່າວຫາທັງຫມົດໄດ້.
ຫາກໄມໂຄຊ໊ອບບໍ່ຕັດສິນໃຈ ບໍລິສັດຈະມີເວລາ 3 ເດືອນ (ເລິ່ມ 27 ກຸ່ມພາ )ໃນການຈ່າຍຄ່າປັບໄຫມເຕັມຈຳນວນ.
ສະຕີບ ບໍເມີ້ ຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງໄມໂຄຊ໊ອບກ່າວ ວ່າບໍລິສັດມີຂ່າວວ່າການປັບໄຫມນັ້ນກຳລັງຢູ່ໃນຂັ້ນຕອນດຳເນີນການ.
"ເຮົາບໍ່ຮູ້ວ່າເປັນອາທິດນີ້ ແຕ່ເຮົາຮູ້ວ່າຈະຕ້ອງມີຫຍັງເກີດຂື້ນແນ່ນອນ."
ນີ້ອາດເປັນຈຸດຈົບຂອງບັນຫາໃນບໍລິສັດໄມໂຄຊ໊ອບກັບທາງສະຫະາພາບຍຸໂຣບ ແຕ່ຖ້າວ່າ ເນື່ອງຈາກຄະນະກຳມະການກຳລັງສືບສວນຄຳຮ້ອງຮຽນອື່ນສອງເລື່ອງກ່ຽວກັບການປະຕິບັດຕໍ່ຕ້ານຄູ່ແຂ່ງຂອງບໍລິສັດ.
ຄຳຕັດສິນເກີດຂື້ນຫລັງຈາກທີ່ບໍລິສັດໄມໂຄຊ໊ອບປະກາດວ່າຈະເປີດເຜີຍລະຫັດຊ໊ອບແວລັບກ່ອນຫນ້າຈຳນວນ 30,000 ຫນ້າ ເມື່ອວັນພະຫັດທີ່ຜ່ານມາ (21 ກຸມພາ).
ກຳມະທິການ ການແຂ່ງຂັນຂອງອີຍູເຫັນວ່າ ການເຄືອນໄຫວທີ່ "ບໍ່ຈຳເປັນຕ້ອງເຮັດໃຫ້ການປ່ຽນແປງເທົ່າທຽມກັນໃນການດຳເນີນການທາງທຸລະກິດ."
ບໍລິສັດໄມໂຄຊ໊ອບກຳຫນົດທີ່ຈະເປີດຕົວຜະລິດຕະພັນໃຫມ່ຈຳນວນ 3 ຕົວ ນັ້ນຄື: ວິນໂດ້ ເຊີບເວີ້ 2008 ເອັດສ໌ ຄິວ ແອວ ເຊີບເວີ້ 2008 ແລະ ວິຊຸດ ສະຕູດິໂອ 2008 ຕອນນີ້ "ວິລະບຸຫລຸດເກີດຂື້ນທີ່ນີ້" ໃນມື້ນີ້.
ຫຸ້ນບໍລິສັດໄມໂຄຊ໊ອບໃນ NASDAQ ຕົກລົງມາຕັ້ງແຕ່ 12 ເຊນ-28.26 ໂດລາຫລັງຈາກທີ່ມີຂ່າວການປັບໄຫມຄັ້ງນີ້.
ພຣິກຊ໌ ເດອ ເວດ ນິເທດສະການພິພິຕະພັນຄາວບອຍແລະມໍລະດົກຕະເວັນຕົກແຫ່ງຊາດຊື່ງເລິ່ມຂື້ນເມື່ອວານແລະຈະຈັດສະແດງ ຮູບແຕ້ມ ແລະປະຕິມາກຳຈຳນວນ 313 ຊິ້ນ ທີ່ສັນສ້າງໂດຍສິລະປິນຕະເວັນຕົກຮ່ວມສະໄຫມຈາກໂອລາໂຮມາ.
ທຸກຜົນງານທີ່ຈັດສະແດງຈະຕັ້ງໄວ້ໃຫ້ຊົມຈົນຖືງວັນທີ 10 ກັນຍາ ແລະຈະນຳໄປຂາຍໃນລາຄາຕາຍຕົວໃນທ້າຍອາທິດນີ້.
ມູນຄ່າທັງຫມົດຂອງຜົນງານທີ່ຈັດສະແດງຢູ່ທີ່ປະມານ $4.1 ລ້ານ.
ມື້ນີ້ ລະຫວ່າງທີ່ມີງານລ້ຽງຂອງນິເທດສະການຄັ້ງນີ້ ພິພິຕະພັນໄດ້ມອບລາງວັນໃຫ້ກັບບ໊ອບ ຄູນ ຊື່ງຖື ເປັນຄວາມສຳເລັດທັງຊີວິດຂອງລາວ.
ຜົນງານຫລາຍກວ່າ 50 ຊິ້ນ ຖືກຈັດສະແດງໃຫ້ມີຄວາມໂດດເດັ່ນ ພາຍໃນພິພິຕະພັນແຫ່ງນີ້.
ຫາກຕ້ອງການຂໍ້ມູນເພີ່ມເຕີມ ສາມາດເຂົ້າຊົມ Website ພິພິຕະພັນຄາວບອຍແລະມໍລະດົກຕະເວັນຕົກໄດ້.
ໃນກອງປະຊູມກ່ຽວກັບຄວາມສໍາພັນດ້ານອຸດສາຫະກໍາ ຢູ່ທີ່ເມືອງເມວເບິນໃນອາທິດນີ້ ທ່ານ ເຄວິນ ແອນດູ ລັດຖະມົນຕີວ່າການ ໄດ້ອອກກົດໝາຍວ່າດ້ວຍ ຄວາມສໍາພັນດ້ານອຸດສາຫະກໍາໃໝ່(IR)ຂອງລັດຖະບານ ທີ່ມີແນວໂນ້ມຈະນໍາສະເໜີ ໃນອາທິດໜ້າ ໃນສະພາຜູ້ແທນລາດສະດອນຂອງອົດສະຕາລີ.
ຄະນະກໍາມະການວຸດທິສະພາ ຈະດໍາເນີນການສອບສວນຕໍ່ກັບກົດໝາຍນີ້.
ອີງຕາມການເປີດເຜີຍຂອງ ທ່ານ ແອນດຣິວ ການສອບສວນນີ້ອາດຈະດຳເນີນເປັນເວລາໜຶ່ງອາທິດ ໃນໄລຍະເວລາທີ່ບໍ່ໄດ້ນັ່ງປະຊຸມຂອງລັດຖະສະພາ.
ເພິ່ນໄດ້ກ່າວວ່າ ກົດໝາຍນີ້ ຈະຖືກນໍາມາຖົກຖຽງກັນ ຢຸ່ໃນສະພາສູງ ໃນອາທິດສຸດທ້້າຍ ຂອງປີ.
ການປະຕິຮູບການເຮັດວຽກໃໝ່ ໂດ້ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມຂັດແຍ່ງຢ່າງກວ້າງຂວາງ ຈາກທັງສອງຝ່າຍຂອງພັກການເມືອງຊ້າຍ-ຂວາ.
ຄະນະກໍາມະການສະຫະພາບແຮງງານຂອງປະເທດອົດສະຕາລີ ໄດ້ລົງຂ່າວທາງໂທລະພາບ ເພື່ອຄັດຄ້ານກົດໝາຍໃໝ່ຂອງລັດຖະບານ.
ການລົງຂ່າວໂຄສະນາ 100 ລ້ານໂດລ່າ ກ່ຽວກັບ 'ທາງເລືອກການເຮັດວຽກ'ຂອງລັດຖະບານອົດສະຕາລີ ໄດ້ຮັບການວິພາກວິຈານວ່າເປັນການນໍາໃຊ້ທາງດ້ານການເມືອງຂອງຜູ້ເສຍພາສິ ເປັນສະກຸນເງິນຕາຕ່າງປະເທດ.
ທ່ານ ຈອນ ຮາວເວີດ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ໄດ້ໂຕ້ແຍ້ງວ່າ ວການປະຕີຮູບໃໝ່ແມ່ນເປັນສິ່ງຈໍາເປັນຫຼາຍ ເພື່ອຮັກສາການແຂ່ງຂັນທາງດ້ານເສດຖະກິດ ແລະ ປັບປຸງກົດໝາຍສະບັບເກົ່າ.
ຝ່າຍຄ້ານໄດ້ກ່າວວ່າ ລະດັບການເຮັດວຽກໃໝ່ທີ່ບໍ່ມີຄຸນນະພາບ ຈະໄດ້ຖືກສ້າງຂຶ້ນໃນປະເທດອົດສະຕາລີ ພາຍໃຕ້ການປ່ຽນແປງແຜນການດຳເນີນງານຂອງ  ຄວາມສຳພັນດ້ານອຸດສາຫະກຳ.
ໜຶ່ງຈຸດປະສົງຂອງການປ່ຽນແປງ ແມ່ນປະຕິເສດການຈ່າຍເງິນສະຫວັດດີການຂອງເຊັນເຕີລິກ ໃຫ້ກັບທຸກຄົນທີ່ປະຕິເສດວຽກອາຊີບ ໂດຍທີ່ບໍ່ມີເງື່ອນໄຂແຕ່ຢ່າງໃດ.
"ສຳລັບບຸກຄົນທີ່ຈະໄດ້ຮັບການຈ່າຍຄ່າສະຫວັດດີການແມ່ນບຸຄົນທີ່ມີວຽກເຮັດງານທຳ."
"ແຕ່ສິ່ງທີ່ເຮົາຈະໄດ້ຮັບ ແມ່ນປະຊາຊົນຈະຖືກບັງຄັບດ້ວຍຄ່າຈ້າງທີ່ຕໍ່າ ມິເງື່ອນໄຂທີ່ດ້ອຍກວ່າ ແລະ ຄວາມສ່ຽງທີ່ສໍາຄັນ ແມ່ນເຮົາຈະໄດ້ການເຮັດວຽກທີ່ມີຄຸນນະພາບຕໍ່່າ ຄືດັ່ງທີ່ພວກທ່ານເຫັນໃນປະເທດສາຫະລັດອາເມລິກາ."
ທ່ານ ໄມໂຄລ ແຣບເປີ ໂຄສົກ ຂອງເຄືອຂ່າຍສະຫວັດດີການສິດທິມະນຸດແຫ່ງຊາດ ກ່າວວ່າ ມັນເປັນການລົງໂທດທີ່ຮ້າຍແຮງ.
"ພວກເຮົາໄດ້ພະຍາຍາມດຶງຄວາມສົນໃຈໄປສູ່ສະພາບຄວາມເປັນຈິງວ່າ ບຸກຄົນທີ່ບໍ່ໄດ້ມີການວ່າຈ້າງງານຈະຕ້ອງໄດ້ຮັບເອົາເງື່ອນໄຂດັ່ງກ່າວ ຖ້າຫາກວ່າເຂົາເຈົ້າປະຕິເສດວຽກທີ່ລັດຖະບານໄດ້ສະເຫນີໃຫ້ ພວກເຂົາຈະບໍ່ໄດ້ຮັບການຈ່າຍເງິນຄ່າສະຫວັດດີການຂອງ ເຊັນເຕີລິກ ເປັນເວລາ ແປດອາທິດ" ລາວໄດ້ກ່າວໄວ້.
ມະຫາວິທະຍາໄລຊີດນີ່ ໄດ້ເຜີຍແຜ່ບົດລາຍງານ ກ່ຽວກັບ ການປ່ຽນແປງທີ່ມີຢູ່.
ໃນວັນເສົາທີ່ຜ່ານມາ ສານລັດຖະທໍາມະນູນຝຼັ່ງ ໄດ້ປະກາດຮັບຮອງກົດໝາຍທີ່ຖືກສະເໜີ ຕໍ່ຜູ້ໃດກໍຕາມທີ່ກະທໍາຜິດ ທີ່ນອກຈາກ ນັກຂ່າວມືອາຊີບ ເຂົ້າໃນກົດໝາຍບັນທຶກພາບວິດີໂອຮຸນແຮງ.
ສໍານັກງານຂ່າວສານ ແອັດໂຊຊິເອດເພສ ໄດ້ໃສ່ສື່ກົດໝາຍດັ່ງກ່າວນີ້ວ່າ "ຄວາມພະຍາຍຍາມທີ່ບໍ່ໄດ້ເລື່ອງ" ເພື່ອຈະຄວບຄຸມການກະທໍາຂອງຊາວຫນຸ່ມຢູ່ໃນເມືອງ ທີ່ຮູ້ກັນແມ່ນການຕົບຕີເພື່ອຄວາມມ່ວນ ເຊິ່ງແມ່ນການກະທຳຮຸນແຮງເຊັ່ນວ່າ ການເຕະເຫຍື່ອທີ່ບໍ່ມີທາງສູ້ ຈະຖືກບັນທຶກພາບໂດຍເພື່ອນຂອງຜູ້ເຕະເພື່ອຈຸດປະສົງສ້າງຄວາມມ່ວນຊື່ນ.
ກົດໝາຍໃໝ່ສະບັບນີ້ ແມ່ນຖືກເອົາເຂົ້າໃນຮ່າງກົດໝາຍຕໍ່ຕ້ານອາດສະຍະກຳ ຊຶ່ງເຮັດກ່ອນສານລັດຖະທຳມະນູນ ແລະ ຖືກຕໍານິຢ່າງຮຸນແຮງວ່າແມ່ນ "ການເຈດຕະນາ" ທີ່ບໍ່ມີຄວາມຊັດເຈນ ແລະອະນຸຍາດໃຫ້ມີການຟ້ອງຮ້ອງຂອງຝ່າຍທີ່ບໍ່ຜິດ ທີ່ບັນທຶກພາບເຫດການເຈົ້າໜ້າທີ່ຕຳຫລວດປະທະຮຸນແຮງ ການຈາລະຈົນໃນຕົວເມືອງ ແລະ ການກໍ່ຄວາມຮຸນແຮງອື່ນໆ.
ພາຍໃຕ້ກົດໝາຍໃໝ່ນີ້ ທີ່ຂຽນໂດຍທ່ານ ນິໂຄລັດສ ຊາໂກຊີ ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງພາຍໃນ ໄດ້ຕັດສິນວ່າ "ນັກຂ່າວພົນລະເມືອງ" ທີ່ຖືກຈັບຈະຖືກຈຳຄຸກເຖິງຫ້າປີ.
ອົງການນັກຂ່າວໄຮ້ພົມແດນ ໄດ້ເອີ້ນການກະທຳນີ້ວ່າ "ອັນຕະລາຍ" ແລະ ເຕືອນວ່າມັນສາມາດໃຊ້ເພື່ອມຸ້ງເປົ້າໄປທີ່ "ພົນລະເມືອງທຳມະດາ" ຜູ້ທີ່ບັນທຶກພາບການກະທຳທີ່ຮຸນແຮງ.
ກຸ່ມດັ່ງກ່າວຍັງໄດ້ໂຈມຕີກົດໝາຍທີ່ຖືກສະເໜີຂຶ້ນຈາກປະເທດຝຣັ່ງ ທີ່ໄດ້ກໍານົດໃຫ້ບາງສໍານັກຂ່າວວ່າ "ລັດຖະບານເປັນຜູ້ອະນຸມັດແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ" ທີ່ອ້າງເຖິງຄວາມອັນຕະລາຍຂອງຄັດກອງພິຈາລະນາສື່ຕ່າງໆ.
ໃນວັນພຸດຜ່ານມານີ້ ວຸດທິສະພາຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ໄດ້ຕົກລົງເປັນເອກະພາບກັນ ໃນການແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ ທ່ານ ດຣ. ໄມໂຄລ ກຣິຟຟິ ຫົວໜ້າອົງການການບິນ ແລະ ອາວະກາດ (NASA) ເຊິ່ງເປັນຜູ້ບໍລິຫານຄົນທີ່ 11 ຂອງອົງການອະວາກາດຂອງປະເທດສາຫະລັດອາເມລິກາ.
ລາວເຂົ້າຮັບຕຳແໜ່ງໃນເວລາທີ່ອົງການນາຊາຍັງຫຍຸ້ງກັບການກະກຽມ ການກັບມາຂອງຖ້ຽວບິນ ຍານອາວະກາດ ດິສ໌ຄາເວີຣີ ຄາດວ່າໄດ້ເປີດອອກໃຫ້ບິນໃນຊ່ວງ ວັນທີ 15 ພຶດສະພາ-3 ມິຖຸນາ 2005.
ທ່ານ ກຣິຟຟິນ ຜູ້ທີ່ຖືກແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ເປັນປະທານ ກ່ອນໜ້ານັ້ນ ລາວເປັນຫົວໜ້າກົມທົດລອງອາວະກາດ ຂອງມະຫາວິທະຍາໄລ ຈອນສ໌ ຮອບກິນສ໌ ເຊິ່ງດຳລົງຕຳແໜ່ງໄດ້ເກືອບໜຶ່ງປີ.
ໃນຊ່ວງເວລານັ້ນ ລາວໄດ້ເປັນຮອງຫົວໜ້ານັກວິສະວະກອນຢູ່ທີ ອົງການນາຊາ ກ່ອນທີ່ຈະເຂົ້າມາເປັນຮອງຫົວໜ້າເຕັກໂນໂລຊີຂອງ ອົງການຍຸດທະສາດ ເພື່ອການລິເລີ່ມການປ້ອງກັນ.
ທ່ານ ກຣິຟຟິນ ເປັນຜູ້ໜຶ່ງທີ່ມີຄວາມສຳຄັນ ໃນເວລາທີ່ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ຍົກສູງຄວາມສຳຄັນໃນການສຳຫຼວດຍານອາວະກາດ ໂດຍການສອບສວນເຖິງຄວາມຮັບຜິດຊອບຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງຂອງການສຳຫຼວດ ກັບ ສະຖານີຍານອາວະກາດສາກົນ.
ທ່ານ ກຣິຟຟິນ ກ່າວວ່າ ໃນການຢືນຢັນກ່ອນໜ້າ ຄະນະກຳມະການຄວາມໝັ້ນຄົງດ້ານວິທະຍາສາດ ປີ 2004 ນັ້ນ ໄດ້ວາງກອບແຜນວຽກເພື່ອການສຳຫຼວດມະນຸດ ແລະ ການຕິດຕັ້ງລະບົບໄຟຟ້າແສງອາທິດ ເຊິ່ງລາວເຊື່ອວ່າ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ຈະຕ້ອງມີບົດບາດທີ່ສຳຄັນ.
ໃນຄຳບອກເລົ່າຂອງ ທ່ານ ກຣິຟຟິນ ໃນຊ່ວງ ວັນທີ 12 ເມສາ 2005 ກ່ອນທີ່ຈະໄດ້ຍິນຄຳຢືນຢັນຈາກ ຄະນະກຳມະການດ້ານການຄ້າຂອງວຸທິສະພາ. ທ່ານ ກຣິຟຟິນ ກ່າວວ່າ "ໃນສະຕະວັດທີ ຊາວເອັດ ແລະ ຕໍ່ໄປ ສໍາລັບປະເທດສະຫະລັດອາເມລິກາແລ້ວ ແມ່ນຈະຍັງສືບຕໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມໂດດເດັ່ນພາຍໃນໝູ່ປະຊາຊາດ ແລະ ມັນມີຄວາມສຳຄັນກັບພວກເຮົາໃນການເປັນປະເທດທີ່ມີຄວາມໂດດເດັ່ນທາງດ້ານຍານອາວະກາດ" ກັບຄວາມມຸ່ງ ໝັ້ນໃນການຄົ້ນພົບທີ່ຄ້າຍຄືກັນກັບການຄົ້ນພົບໂລກໃໝ່ ໂດຍ ໂຄລັມບັດສ໌ ເຊິ່ງໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜູນຈາກ ມະຫາກະສັດສະເປນ.
ທ່ານ ກຣິຟຟິນ ໃນໄວ 55 ປີ ເຊິ່ງມີຄວາມໂດດເດັ່ນທາງການຮຽນ ແລະ ໄດ້ຄອບຄອງລະດັບການສຶກສາເຖິງ 7 ໃບປະກາດຈາກຫຼາຍສະຖາບັນ ລວມທັງ ລະດັບປະລິນຍາຕຼີດ້ານຟີຊິກສາດ; ລະດັບປະລິນຍາໂທດ້ານວິທະຍາສາດການບິນ ແລະ ຍານອາວະກາດ ວິສະວະກຳໄຟຟ້າ ຟິຊິກປະຍຸກ ວິສະວະກຳສາດ ການບໍລິຫານທຸລະກິດ ແລະ ລະດັບປະລິນຍາເອກດ້ານວິສະວະກຳການບິນ ແລະ ຍານອາວະກາດ ຈາກມະຫາວິທະຍາໄລ ມາລີແລນ.
ປະກົດການພາຍຸຫິມະເກີດຈາກລົມໜາວພັດຜ່ານແມ່ນໍ້າມາຮອດໄວ ໃນເຂດພາກຕາເວັນຕົກຂອງ ນິວຢອກ ເຮັດໃຫ້ຕ້ອງໄດ້ອອກແຈ້ງການສະພາວະສຸກເສີນ ແລະ ເຕືອນໃຫ້ລະວັງ ໄພນໍ້າຖ້ວມ ໂດຍສະເພາະແມ່ນຢູ່ເມືອງ ບັບຟາໂລ ລັດນິວຢອກ ແລະ ແຖວຊານເມືອງ ເຊິ່ງມີຫິມະຕົກໜາເຖິງ 2 ຟຸດ ໃນຕອນບ່າຍ ແລະ ຄໍ່າຄືນທີ່ຜ່ານມາ.
ຫິມະໄດ້ເລີ່ມຕົກປະມານ 12:00 ໂມງ ຕອນທ່ຽງ ຂອງວັນພະຫັດ ທີ 12 ເດືອນ ຕຸລາ ເວລານັ້ນແມ່ນຕົກໜັກຫຼາຍ ພ້ອມທັງມີທັງຟ້າຜ່າ ແລະ ຟ້າແມບ.
ໄດ້ມີແຈ້ງການຫ້າມບໍ່ໃຫ້ມີການສັນຈອນ ຢູ່ເມືອງ ໂຕນາວັນດາ ລັດນິວຢອກ ເມືອງບັບຟາໂລ ແລະ ເມືອງແອມເຮີສ ຢ່າງໜ້ອຍ "80% ຂອງເສັ້ນທາງໃນ ອາມເຮສ ບໍ່ສາມາດນໍາໃຊ້ໄດ້."
ຖະໜົນເສັ້ນໃຫຍ່ຢູ່ ນິວຢອກ ແລະ ຖະໜົນລະຫວ່າງລັດເລກທີ 90 ຖຶກປິດເລີ່ມຈາກ ທີ່ໃກ້ກັບໂຣເຊັດສະເຕີ ຫາ ເມືອງດັນກິກ ໃນລັດນິວຢອກ ມີໄລຍະທາງເກືອບ 110 ໄມ.
ຜູ້ຂັບຂີ່ຕ້ອງໄດ້ກັບລົດຄືນບ່ອນຈຸດເກັບຄ່າທາງ ວິມລຽມວິນ ລັດນິວຢອກ.
ການຫ້າມບໍ່ໃຫ້ມີການຂັບຂີ່ຍານພະຫານະ ແມ່ນຖືກບັງຄັບໃຫ້ນໍາໃຊ້ ໃນໄລຍະມີສະພາວະສຸກເສີນ.
ນໍ້າປະປາຈະຖືກຕັດພາຍໃນ 24 ຊົ່ວໂມງ ຍ້ອນບໍ່ມີໄຟຟ້າໃຊ້ໃນການປໍ້ານໍ້າຂຶ້ນມາໃນຂົງເຂດດັ່ງກ່າວ ແລະ ໃນການຖະປຫຼງຂ່າວ ເຈົ້າເມືອງ ເມືອງບັບຟາໂລ ທ່ານ ບີຣອນ ບຼາວ ໄດ້ອອກມາວ່າ "ແນະນໍາໃຫ້ຕົ້ມນໍ້າໄວ້."
ທ່ານ ບຼາວ ຍັງໄດ້ເວົ້າອີກວ່າ "ມີປະຊາຊົນຈໍານວນ 70,000 ຄົນ ຈາກ 75,000 ຄົນ ແລະ ເຂດເສດຖະກິດໃນເມືອງ ອາມເຮີສ ແມ່ນບໍ່ມີໄຟຟ້າໃຊ້."
ປະຊາຊົນໃນເມືອງດັ່ງກ່າວ ແມ່ນຖືກບອກໃຫ້ເກັບກັກນໍ້າໃສ່ກະຕຸກ ແລະ ຕຽມພ້ອມສໍາລັບພາວະຂາດນໍ້າ ແລະ ໄຟຟ້າ.
ຍັງບໍ່ທັນຮູ້ເທື່ອວ່າເວລາໃດຈະສາມາດນໍາໃຊ້ນໍ້າໄດ້ອີກຄັ້ງ.
ໃນນັ້ນ ຢ່າງໜ້ອຍມີ 3 ຄົນ ເສຍຊີວິດຈາກພາຍຸດັ່ງກ່າວ.
ໃນນັ້ນມີສອງຄົນ ເສຍຊິວິດໃນອຸປະຕິເຫດລົດຕໍາກັນ ຢູ່ເມືອງ ແລນກາດສະເຕີ ລັດນິວຢອກ ແລະ ອີກຄົນໜຶ່ງ ແມ່ນຢູ່ໃນເຂດ ນິກາລາ ແລະ ເສຍຊີວິດຫຼັງຈາກຖືກລົດຕໍາ.
ມີອີກໜຶ່ງຄົນ ເສບຊີວິດຍ້ອນຕົ້ນໄມ້ລົ້ມທັບ ຢູ່ເມືອງ ອາມເຮີສ ໃນຄະນະທີ່ລາວກໍາລັງກວດຫິມະອອກຈາກບ່ອນຢູ່ຂອງລາວ.
ຕົ້ນໄມ້ຫຼາຍຮ້ອຍຕົ້ນຫັກເປັນສ່ວນໆ ເມື່ອຫິມະເລີ່ມຕົກທີ່ຕົວເມືອງ.
ຕົ້ນໄມ້ຫຼາຍຕົ້ນທີ່ຍັງມີໃບ ໄດ້ຫັກເປັນຕ່ອນໆ ເມື່ອຫິມະຕົກໜັກ ແລະ ປຽກ ແລ້ວກອງກັນຂຶ້ນຫຼາຍເຖິງໜຶ່ງ ນິ້ວ ຕໍ່ຊົ່ວໂມງ.
ຕອນເຊົ້າວັນພະຫັດ ໄດ້ມີຫິມະໜາຮອດ 9 ນິ້ວ(23ຊັງຕີແມັດ) ແລະ ຍັງຊິໜາຂຶ້ນ ຢູ່ທີ່ສະໜາມບິນ.
ພະຍຸໄດ້ເຮັດໃຫ້ສາຍການບິນຫຼາຍສາຍເກີດຄວາມລ່າຊ້າ ແລະ ໄດ້ຍົກເລີກຖ້ຽວບິນ ທີ່ເດີນທາງອອກຈາກ ຫຼື ເດີນທາງໄປ ເມືອງບັບຟາໂລ.
ມີປະມານ 400,000 ຄົນ ຢູ່ເມືອງ ບັບຟາໂລ ແລະ ຊານເມືອງອ້ອມຂ້າງບໍ່ມີໄຟຟ້າໃຊ້ ແລະ ພະຍາກອນອາກາດຢູ່ ອົງການບໍລິຫານສະມຸດສາດ ແລະ ບັນຍາກາດແຫ່ງຊາດ ຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ຕ້ອງໄດ້ເຕືອນປະຊາຊົນ "ບໍ່ໃຫ້ອອກຈາກເຂດທີ່ມີຫິມະຕົກແຮງ ຖ້າບໍ່ຈໍາເປັນ."
ໄຟຟ້າຢູ່ເຂດດັ່ງກ່າວອາດຈະບໍ່ສາມາດນໍາໃຊ້ໄດ້ຈົນເຖິງວັນອາທິດ ແລະ ໃນບາງເຂດອາດຈະຮອດອາທິດຕໍ່ໄປ.
ມີຕົ້ນໝາຍເສຍຫາຍຢ່າງໜັກໜ່ວງ ແລະ ເກືອບວ່າທຸກໆຕົ້ນຖືທໍາລາຍ ຢູ່ ແກນເຈ ເພດ ໃນເມືອງ ບັບຟາໂລ.
"ຫິມະຕົກໜັກຫຼາຍ ແລະ ຕົ້ນໄມ້ເກືອບທຸກຕົ້ນຖືກທໍາລາຍທັງທີ່ຍັງມີໃບ...ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດປະເມີນຜົນເສຍຫາຍໄດ້ຈົນກວ່າຫິມະຈະເຊົາຕົກ" ກ່າວໂດຍໂຄສົກ ທ່ານ ສະຕີບ ບັດດີ ຂອງ ນິກາລາ ໂມໂຮກ ບໍລິສັດໄຟຟ້າທີ່ຢູ່ທາງຕາເວັນຕົກຂອງນິວຢອກ.
"ໃນເວລາ 8 ໂມງແລງ[ວັນພະຫັດ] ບໍລິສັດໄຟຟ້າ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ຫຼາຍກວ່າ ລູກຄ້າ 50,000 ຄົນ ບໍ່ມີໄຟຟ້າໃຊ້."
"ສາເຫດທີ່ກໍ່ໃຫ້ເກີດບໍ່ມີໄຟຟ້າໃຊ້ໃນຫຼາຍບ່ອນຍ້ອນມີນໍ້າ ແລະ ຫິມະທີ່ໜັກໄດ້ເກັບສະສົມຢູ່ໃນຕົ້ນໄມ້ທີ່ມີໃບ."
"ນໍ້າໜັກຂອງຫິມະເຮັດໃຫ້ງ່າໄມ້ຫັກ ແລະ ສາຍໄຟຕົກລົງມາ" ຈາກຄໍາຖະແຫຼງການໃນເວບໄຊ້ຂອງອົງການບໍລິຫານສະມຸດສາດ ແລະ ບັນຍາກາດແຫ່ງຊາດ ຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ຮ້ານຄ້າຫຼາຍໆຮ້ານ ແລະ ໂຮງຮຽນເກືອບທຸກບ່ອນ ຢູ່ພາກຕາເວັນຕົກຂອງນິວຢອກຍັງປິດຢູ່ ຍ້ອນສະພາບອາກາດດັ່ງກ່າວ ແລະ ຄາດວ່າຫິມະຈະເຄື່ອນມາທາງໃຕ້ຂອງຕົວເມືອງບັບຟາໂລອີກຄັ້ງ ແຕ່ຄິດວ່າຈໍານວນຫິມະຈະບໍ່ຫຼາຍ.
ລົມແມ່ນອາດມີກໍາລັງແຮງ ເຊິ່ງອາດຈະເຮັດໃຫ້ງ່າໄມ້ຫັກ ແຕ່ຍັງຫ້ອຍຢູ່ຕາມຕົ້ນໄມ້.
ໃນບາງເຂດ ສາມາດເຫັນຫິມະໜາເຖິງ 6 ນິ້ວ ໃນຕອນເຊົ້າຂອງວັນເສົາ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ອີ່ຣ່ານ ໄດ້ປ່ອຍໂຕເຈົ້າຂອງເຮືອຢອດຂອງອັງກິດຫ້າຄົນ ທີ່ຖືກກັກໂຕໄວ້ໃນອ່າວທະເລເປີເຊຍ.
ຈາກຄໍາຖະແຫຼງຂອງທະຫານປະຕິວັດອີ່ຣ່ານ ໄດ້ກ່າວວ່າ ພາຍຫຼັງການສືບສວນ ສາມາດມາເຖິງຂໍ້ສະຫຼຸບວ່າການເຂົ້າມາແບບບໍ່ຖືກຕ້ອງຂອງເຂົາແມ່ນມີຄວາມຜິດ.
ກະຊວງການຕ່າງປະເທດຂອງອັງກິດ ຢັ້ງຢຶນການປ່ອຍໂຕ ແລະ ກ່າວວ່າເຮືອຢອດແມ່ນຢູ່ມນໜ້ານໍ້າສາກົນ ແລະ ຄາດວ່າຈະເດີນທາງໄປດູບາຍ ສະຫະລັດອາຣັບ ອີມີເລດ.
ກອງທັບເຮືອອິຣ່ານ ໄດ້ກັກຕົວຄົນອັງກິດ ໃນວັນທີ 25 ພະຈິກ ຂະໜະທີ່ພວກເຂົາ ແລ່ນຈາກ ບາເຣນ ຫາ ດູໄບ ເພື່ອການແຂ່ງຂັນ.
ແອນດູ ປິນດາ ປະທານຂອງການລ່ອງເຮືອບາເຣນ ທີ່ເປັນເຈົ້າຂອງເຮືອຢອດ ໄດ້ກ່າວວ່າ ເຮືອ "ອາດມມີການພັດຫຼົງກັນໂດຍບໍ່ຕັ້ງໃຈ" ເຂົ້າໄປໃນໜ້ານໍ້າຂອງອີ່ຣ່ານ ເນື່ອງຈາກບັນຫາຂອງໃບພັດ.
ວິທະຍຸຂອງທະຫານປະຕິວັດອີ່ຣ່ານ ຖະແຫຼງວ່າ "ຫຼັງຈາກໄດ້ຮັບການຄໍ້າປະກັນແນ່ນອນຈາກ ອີ່ຣ່ານຈະປ່ອຍໂຕບຸກຄົນທັງຫ້າ."
"ພວກເຮົາໄດ້ຂໍ້ສະຫຼູບວ່າ ພວກເຂົາເຂົ້າມານ່ານນໍ້າຂອງອີ່ຣ່ານແມ່ນຖືວ່າຜິດ."
ຂ່າວໄດ້ເຜີຍແຜ່ຕາມມາຫຼັງຈາກ ທ່ານ ເດວິດ ມິລິແບນ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງການຕ່າງປະເທດຂອງອັງກິດ ໄດ້ລົມກັບ ທ່ານ ມານູເຊີ ໂມຕາກິ ທາງໂທລະສັບ ແລະ ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ເພິ່ນໃຫ້ຂໍ້ມູນທີ່ຊັດເຈນຕໍ່ກັບເຫດການນີ້.
ທ່ານກ່າວວ່າເຫດການທີ່ເກີດຂຶ້ນນີ້ "ບໍ່ມີຫຍັງ" ທີ່ຕິດພັນກັບການເມືອງ ຫຼື ແຜນການປະລະມະນູນ ຂອງອີ່ຣ່ານ.
ສິ່ງທຳອິດທີ່ຕ້ອງຕາຂອ້ຍ ເມື່ອຂອ້ຍໄດ້ມາຮອດບອ່ນທີ່ເຄີຍເປັນປໍ້ານໍ້າມັນເທັກສະໂກ ແມ່ນມີຊາຍຄົນຫນຶ່ງຢູ່ເທິງລົດຍົກຢູ່ຕິດກັນປ້າຍລາຄານໍ້າມັນ.
ການເຫັນອຸປະກອນທີ່ໜັກກຳລັງຸຖືກໃຊ້ປ່ຽນສິ່ງທີ່ຂອ້ຍຄິດວ່າແມ່ນລາຄານໍ້າມັນ ຂ້ອຍຄິດວ່າ "ພະເຈົ້າ ລາຄາພວກນີ້ບໍ່ສາມາດຄວບຄຸມໄດ້!"
ຫລັງຈາກຢຸດຢູ່ໃນປໍ້າແລະລົມກັບເຈົ້າຂອງປໍ້າ ຂ້ອຍຮູ້ສຶກປະທັບໃຈວ່າມີຄວາມສຸກຊໍາໃດລາວ ທີ່ລາວຊຳລະຄ່າທຳນຽມທະນາຄານ.
ລົດຍົກທີ່ຂ້ອຍເຫັນກ່ອນໜ້ານີ້ບໍ່ຢູ່ໃນຮູບພາບທີ່ຂ້ອຍໄດ້ຖ່າຍໄວ້.
ພວກເຂົາໄດ້ໃຊ້ເຄື່ອງຍົກເພື່ອປ່ຽນປ້າຍລາຄານໍ້າມັນຈາກປໍ້າເທັກສະໂກ ເປັນປໍ້າເຊວ.
ໃນວັນຈັນທີ່ຜ່ານນີ້ ຊາຍຊາວສະວີເດັນ ອາຍຸ 21 ປີ ໄດ້ຂ້າຕົວຕາຍ ແລະ ໄດ້ເຜີຍແຜ່ອອກຊື່ມ່ວນຊົນທາງອິນເຕີເນັດ ໂດຍຜ່ານເວັບແຄມຂອງລາວ  ຫຼັງຈາກລົງຂໍ້ຄວາມວ່າ ຕົວເອງໄດ້ກິນຢາແກ້ປວດບາງຊະນິດ ແລະ ກຳລັງຈະແຂວນຄໍຕາຍ.
ໃນເວລາ 11:51 ເຊົ້າ ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ ຂອງໃຈກາງຢູໂຣບ(0951 ຢູທີຊີ) ທ້າວ ມາກັດສ໌ ແຈນເນັດສ໌ ນັກຮຽນຈາກ ຈານາ ສະຕັອກໂຮມ ໄດ້ລົງຂໍ້ຄວາມ ໃນຟໍລັ່ມ ກ່ຽວກັບ ບັນຫາສຸຂະພາບຈິດຂອງສະວີເດັນ ໂດຍໄດ້ລົງທະບຽນບັນຊີຜູ້ໃຊ້ໃໝ່ ເຂົ້າໃນການລົງຂໍ້ຄວາມ ທີ່ໃສ່ຊື່ວ່າ "ລູຣິແຟກຟລູກ" ລາວໄດ້ຂຽນວ່າ ລາວກຳລັງຈະແຂວນຄໍຕາຍ ບວກກັບລາວໄດ້ກິນຢາ ດີໂຊເຟນ ຂະໜາດ 100 ມິລິກຼາມ ແລະ ຢາແກ້ປວດພາລາເຊຕາໂມນ ຂະໜາດ 1500 ມິລິກຼາມ.
ລາວເວົ້າວ່າ ລາວໄດ້ຕິດຕັ້ງເວັບແຄັມເພື່ອບັນທຶກເຫດການ ແລະ ຈະລົງລາຍລະອຽດໃນອິນເຕີເນັດຕາມຫຼັງ ເພື່ອໃຫ້ຜູ້ຄົນໄດ້ເຫັນ.
ບາງຄົນກໍ່ຂຽນຂໍ້ຄວາມໃຫ້ກຳລັງໃຈ ເຊັ່ນວ່າ "ເມື່ອທຸກໆຢ່າງມາເຖິງຈຸດທີ່ອັບຈົນທີ່ສຸດ ມັນກໍ່ສາມາດດີຂຶ້ນໄດ້ເຊັ່ນກັນ" ແລະ "ໃຫ້ຄິດເຫັນຄົນທີ່ດ້ອຍກວ່າ ຄົນພິການ ແລະ ຄົນຕາບອດ."
"ພວກເຂົາບໍ່ສາມາດປ່ຽນແປງຊີວິດຂອງພວກເຂົາໄດ້ ແຕ່ວ່າທ່ານຍັງສາມາດທີ່ຈະປ່ຽນແປງຊີວິດຂອງທ່ານໄດ້!"
ຄົນອື່ນໆໄດ້ພະຍາຍາມໃຫ້ລາວອອນລາຍໂດຍການໂອ້ລົມກັບລາວ: "ມີຫຍັງທີ່ພໍຈະເຮັດໃຫ້ເຈົ້າປ່ຽນຄວາມຄິດຂອງເຂົ້າໄດ້ບໍ່?" "ກະລຸນາບອກຂ້ອຍກ່ຽວກັບໂຕຂອງເຈົ້າແດ່."
ເຖິງແນວໃດກໍ່ຕາມ ຜູ້ໃຊ້ອິນເຕີເນັດຄົນອື່ນໆ ໄດ້ລົງຂໍ້ຄວາມວ່າ ພວກເຂົາບໍ່ເຊື່ອລາວ ຂໍໃຫ້ລາວໂຊກດີກັບຄວາມພະຍາຍາມຂອງລາວ ແລະ ເອີ້ນລາວວ່າເປັນຄົນບໍ່ດີທີ່ຮຽກຮ້ອງຄວາມສົນໃຈ ແລະ ເປັນຄົນບໍ່ມີສະໝອງ.
ພວກເຂົາຍັງຍຸແຫຍ່ລາວ ໂດຍຄຳເວົ້າທີ່ວ່າ "ເຈົ້າບໍ່ກ້າດອກ ເຈົ້າອ່ອນແອເກີນໄປ" ແລະ ສະເໜີແນວທາງທີ່ດີໃນການແຂວນຄໍຕາຍ ວ່າ "ຂ້ອຍແນະນຳ...ໃຫ້ເຈົ້າເຮັດຈາກທີ່ສູງເພື່ອທີ່ເຈົ້າຈະໄດ້ໂດດລົງມາ ແລະ ໝັ້ນໃຈວ່າຄໍເຈົ້າຕ້ອງຂາດ."
ຂໍ້ຄວາມທີ່ລົງລ່າສຸດ ແຈນເນັດສ໌ ເວົ້າວ່າ ລາວຮູ້ສຶກຢາກຂ້າຕົວຕາຍຕັ້ງແຕ່ 6 ເດືອນທີ່ແລ້ວ ລາວໄດ້ພະຍາຍາມບີບຄໍຕົວເອງ ແຕ່ກໍ່ຄິດຢ້ານທີ່ຈະເຮັດແທ້.
ໃນການຕອບຄຳຖາມ ລາວເວົ້າວ່າ ລາວໄດ້ໃຊ້ສາຍເຄເບິ້ນຮັດຄໍຕົວເອງ ເພາະວ່າລາວບໍ່ມີເຊືອກອັນອື່ນ ແຕ່ລາວກໍ່ກັງວົນວ່າສາຍເຄເບິ້ນນັ້ນຈະບໍ່ແຂງແຮງພໍທີ່ຈະຮັບນ້ຳ ໜັກຂອງລາວໄວ້ໄດ້.
ນອກຈາກນັ້ນ ລາວຍັງໄດ້ບອກວ່າ ລາວມີໂລກ ອາສປາເກີ ແລະ ເປັນຄົນທີ່ມີຄວາມຜິດປົກກະຕິທາງການສື່ສານ ແລະ ມີຄວາມອ່ອນໄຫວງ່າຍ ແລະ ຂາດທັກສະທາງດ້ານການຄົບຄ້າສະມາຄົມກັບຜູ້ຄົນ.
ລາວເຄີຍໄດ້ຮັບການປິ່ນປົວໂລກຊຶມເສົ້າ ແລະ ເລົ່າເຖິງປະສົບການທີ່ລາວໄດ້ປະເຊີນໃນເວລາຮຽນ ແຕ່ຍອມຮັບວ່າລາວໄດ້ຮັບການລ້ຽງດູທີ່ດີ ແລະ ມີຊີວິດທີ່ດີຫຼາຍ.
ໃນເວລາດຽວກັນ ລາວກໍໄດ້ອັບເດດ ສະຖານະພາບໃນເຟສ໌ບຸກຂອງລາວວ່າ ຊີວິດແມ່ນ "ມັນຍາກເກີນໄປ" ແລະ ລາວກໍໄດ້ຂ້າຕົວຕາຍ.
ກົມກໍາກັບນັກໂທດຂອງນິວຊີແລນ ກໍາລັງສອບສວນຂໍ້ກ່າວຫາຢູ່ທີ່ຄຸກ ຣິມູຕາກາ ໃນເວວລິງຕັນ ປະເທດນິວຊີແລນ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຄຸມຂັງນັກໂທດ ໄດ້ຖືກກ່າວຫາກ່ຽວກັບການ ຮັບເງິນສິນບົນຈາກບັນດານັກໂທດ ເພື່ອແລກກັບຢາເສບຕິດ ແລະ ໂທລະສັບມືຖື.
ອະດີດເຈົ້າໜ້າທີ່ຈໍານວນສອງຄົນ ມີທ່້າວ ອິນກຼິ ແລະ ທ້າວ ມາກ ຣິນິເອ ໄດ້ສົ່ງມອບເອກະສານຕອນເຂົ້າພົບກັນໃນຂະນະທີ່ເຮັດວຽກຢູ່ຄຸກ ຣິມຸຕາກາ.
ທັງຄູ່ ໄດ້ຖືກໂອນມາຈ່າກ ປະເທດໂຮນລັງ ໂດຍອ້າງວ່າ ຄຸກ ຣິມຸຕາກາ ແມ່ນຖືກຄຸມໂດຍສະມາຊິກແກ້ງນັກເລງ ເຊິ່ງຄວບຄຸມເຈົ້າໜ້າທີ່ຄຸມຂັງນັກໂທດ.
ພວກເຂົາຍັງອ້າງວ່າຖ້າແກ້ງນັກເລງບໍ່ໄດ້ຮັບສິ່ງທີ່ເຂົາຕ້ອງການ ພວກເຂົາຈະຂົ່ມຂູ່ຄຸກຄາມເຈົ້າໜ້າທີ່ເຖິງຊີວິດ.
ຈັ່ງໃດກໍຕາມ ອິນກຼິ ຣິນິເອ ປະຕິເສດທີ່ຈະຮ່ວມມືນໍາກົມກໍາກັບນັກໂທດ ເພາະວ່າພວກເຂົາປະຕິເສດໃຫ້ເງິນລາວ ເພື່ອກັບປະເທດໂຮນລັງ.
ກົມກໍາກັບນັກໂທດກ່າວວ່າ ພວກເຂົາໄດ້ຖືເອົາຂໍ້ກ່າວຫານີ້ຢ່າງເອົາຈິງເອົາຈັງ ແຕ່ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ພົບຫຼັກຖານຫຍັງທີ່ພຽງພໍເພື່ອຢັ້ງຢືນຂໍ້ກ່າວຫາດັ່ງກ່າວ.
ຊີມອນ ພາວເວີ ໂຄສົກຈາກກົມຍຸດຕິທໍາ ແລະ ກໍາກັບນັກໂທດ ຈາກພັກຊາດນິຍົມໄດ້ເວົ້າວ່າ ຂໍ້ກ່າວຫາດັ່ງກ່າວແມ່ນເປັນຕາຢ້ານ ແລະ ມີຜົນເຖິງກັບກົມກໍາກັບນັກໂທດດັ່ງກ່າວ.
ທ່ານ ພາວເວີ ເວົ້າວ່າ ທ່ານ ແບລີ່ ແມັດທິວ ຫົວໜ້າກົມກໍາກັບນັດໂທດ ຍັງບໍ່ທັນຮູ້ວ່າມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນໃນຄຸກຂອງເພິ່ນ.
"ອັນນັ້ນແມ່ນໝາຍເຖິງ ທ່ານ ລັດຖະມົນຕີ ດາມຽນ ໂອຄອນເນີ ຈະ ບໍ່ຮູ້ເລື່ອງເຊັ່ນດຽວກັນ."
ສິບສອງເປີເຊັນຂອງຈໍານວນນັກໂທດ 1,043 ຄົນ ຖືກກວດສອບຫາຢາເສບຕິດ ເລີ່ມປະຕິບັດຈາກຕົ້ນປີ ຈົນເຖິງເດືອນມິຖຸນາ ຜົນແມ່ນອອກມາເປັນບວກທີ່ມີຢາເສບຕິດ.
ຜູ້ທີ່ເສບຢາສ່ວນຫຼາຍແມ່ນຢາເສບຕິດປະເພດ ກັນຊາ ໃນຂະນະອີກສິບສີ່ຄົນ ຜົນທົດສອບອອກມາເປັນຢາເສບຕິດເປັນສານປະເພດ "ພີ."
ຍິ່ງໄປກວ່ານັ້ນ ນັກໂທດໄວລຸ້ນຄົນໜຶ່ງ ຊື່ ລີອໍາ ອັສລີ ຖືກນັກໂທດທີ່ມີອາຍຸໃຫຍ່ກວ່າບີບຄໍຈົນຕາຍຢູ່ໃນຄຸກແບບລົດ.
ທ່ານ ພາວເວີ ກ່າວວ່າ ເນື່ອງຈາກຂໍ້ກ່າວຫາທີ່ເກິດຂຶ້ນ ທ່ານ ໂອຄອນເນີ ຄວນລາອອກຈາກຕໍາແໜ່ງລັດຖະມົນຕີກໍາກັບນັກໂທດ.
ສະກອັດແລນຊະນະໂຣມັນເນຍ 42-0 ໃນກຸ່ມ ຊີ ໃນການແຂ່ງຂັນແຊັ້ມລູກຣັບບີລະດັບໂລກ ປີ2007 ຢູ່ທີ່ເມີເຣຟຽວ ເອດິນເບີດຈ.
ຄຣີດສ ແພດເຕີສັນໄດ້ເປີດຄະແນນນໍາໃຫ້ສະກອັດ ແລນ ສອງນາທີທໍາອິດ ເມື່ອລາວເຮັດປະຕູໄດ້ ເເລະ ໄດ້ຕື່ມອີກລູກຫນຶ່ງ.
ໂຣມັນເນຍເບິ່ງຄືບໍ່ຄ່ອຍເຮັດຄະແນນໄດ້ ພາດໂອກາດເຮັດຄະແນນສອງສາມນາທີຕໍ່ມາ ເມື່ອ ໄອໂອນັດ ດີມອຟ ພາດຄະແນນຈຸດໂທດ.
ອາລີສເຕີ ຮອກ ແລະ ຣໍຣີ ລາມອນ ຕ່າງຄົນຕ່າງເຮັດຫນື່ງຄະແນນເພີ່ມ ໃນຊວ່ງເວລາທຳອິດເຮັດໃຫ້ສະກອັດແລນນຳອອກໄປ 21-0 ໃນລະຫວ່າງເວລາດັ່ງກ່າວ.
ໃນຊ່ວງເວລາທີສອງ ສະກອັດແລນສືບຕໍ່ເຫນືອກວ່າ ແລະ ອາລີສເຕີ ຮອກ ເຮັດຄະແນນເພີ່ມອີກສອງຄະແນນ ເຮັດໃຫ້ລາວໄດ້ສຳເລັດການເຮັດຄະແນນໃນສາມຄັ້ງຕິດຕໍ່ກັນເກມ.
ຣໍຣີ ລາມອນເຮັດຄະແນນເທື່ອທີສອງໃນຕອນສຸດທ້າຍຂອງການແຂ່ງຂັນ ແລະ ສະກອັດແລນໄດ້ຊະນະຢ່າງສະບາຍໂດຍບໍ່ເສຍຄະແນນ.
ສະກອັດແລນໄດ້ຊະນະທັງສອງເກມ ແລະ ເປັນທີສອງຂອງກຸ່ມ ຊີ ດວ້ຍ ສິບ ຄະແນນ ຕາມຫລັງນິວຊີແລນ ດ້ວຍຄະແນນທີ່ຕ່າງກັນ.
ໂຣມັນເນຍເສຍທັງສອງເກມ ແລະ ເປັນທີສີ່ຢູ່ໃນກຸ່ມດວ້ຍໜຶ່ງຄະແນນ ຕາມຫລັງອິຕາລີສີ່ ຄະແນນ ແລະ ປັອກຕຸຍການບໍ່ມີຄະແນນ.
ພະຍຸໄຊໂຄລນໄດ້ກະທົບເຂດແຄມທະເລຂອງປະເທດບາງກະລາເທດ ເເລະ ອິນເດຍກໍ່ໃຫ້ເກີດນໍ້າຖວ້ມ.
ຢ່າງຫນ້ອຍສິບສີ່ຄົນເສຍຊີວິດຍ້ອນພະຍຸ ແລະຫລາຍພັນຄົນບໍ່ມີບ່ອນຢູ່ອາໄສ.
ລົມມີຄວາມໄວເຖິງ 100 ກິໂລແມັດຕໍ່ຊົ່ວໂມງ ຢູ່ໂກກາຕາ ເມືອງຫລວງຂອງເເຂວງເບັນກໍຕາເວັນຕົກຂອງອິນເດຍ ໄດ້ດຶງຕົ້ນໄມ້ອອກ ແລະທຳລາຍສາຍຄົມມະນາຄົມ.
"ສະຖານະການເເມ່ນອັນຕະລາຍ ຫລາຍຄອບຄົວຈຳນວນນັບບໍ່ໄດ້ ຖືກໃຫ້ອອກຈາກທີ່ຢູ່ອາໄສ ໂດຍສະເພາະຢູ່ຊັນດາບັນ." ເວົ້າໂດຍ ກັນຕິ ແກງກຸລີ ຫົວຫນ້າລັດຖະບານຂອງຊັນດາບັນເຂດຂອງເບັນກໍລຕາ ເວັນຕົກ.
ສະຫນາມບິນໄດ້ຢຸດການໃຫ້ບໍລິການຢູ່ໂກກາຕາເນື່ອງຈາກອາກາດທີ່ຮ້າຍແຮງ; ສາຍການບິນມາໂກກາຕາ ຫລາຍໆສາຍຖືກປຽ່ນທິດທາງໄປບອ່ນອື່ນ ເເລະ ຍົກເລີກຕາຕະລາງເດີນທາງ.
ກົມອຸຕຸນິຍົມຂອງອິນເດຍໄດ້ລາຍງານວ່າ ພະຍຸໄຊໂຄລນຈະອ່ອນໂຕລົງພາຍໃນ 24 ຊົ່ວໂມງ.
"ພວກເຮົາຄາດວ່າຄວາມໄວຂອງລົມຈະຮອດຈຸດສູງສຸດໃນ 24 ຊົ່ວໂມງ ຂ້າງຫ້ນາ."
"ນີ້ບໍ່ແມ່ນພະຍຸໄຊໂຄລນທີ່ຮຸນແຮງຜິດປົກກະຕິເເລະ ພວກເຮົາບໍ່ຄາດວ່າຄວາມເສຍຫາຍຈະແຜ່ຫລາຍ" ກ່າວໂດຍອາຈິດ ທິຢາກິ ຫົວຫ້ນາກົມ.
ໃນວັນທີ 18 ເດືອນກໍລະກົດ ປີ 2005 ການລົດໄຟແຫ່ງຊາດການາດາ ໄດ້ແຈ້ງການເຕືອນແຮງງານການາດາວ່າ ພວກເຂົາມີເປົ້າໝາຍຍົກເລີກເເຜນສຸຂະພາບ ເເລະ ຄວາມປອດໄພ ທີ່ໄດ້ມີການເຈລະຈາຜ່ານມາ.
ແຮງງານລົດຍົນຂອງການາດາຈະມີການໄກ່ເກ່ຍເລື່ອງດັ່ງກ່າວເພື່ອເເກ້ໄຂບັນຫາ.
ແຮງງານລົດຍົນຂອງການາດາ ໄດ້ໃຫ້ພະນັກງານເເຈ້ງເຕືອນຕົວແທນສຸຂະພາບ ເເລະ ຄວາມປອດໄພ ຂອງຕົນ ກ່ຽວກັບຄວາມກັງວົນເລື່ອງຄວາມປອດໄພ ຢູ່ບອ່ນເຮັດວຽກ.
ການລົດໄຟແຫ່ງຊາດການາດາ ເຄີຍມີພະນັກງານບໍ່ປະຈໍາເຊັ່ນກັນ ເເຕ່ດຽວນີ້ ແມ່ນບໍ່ມີພະນັກງານບໍ່ປະຈໍາດັ່ງກ່າວທີ່ຈະເຮັດວຽກເເທນ ຖ້າຫາກວ່າພະນັກງານປະຈໍາລາພັກ.
ການເຮັດວຽກລ່ວງເວລາແມ່ນເປັນສິ່ງຈຳເປັນເພື່ອຮັກສາການແລ່ນທັນເວລາຂອງລົດໄຟ.
ການລົດໄຟແຫ່ງຊາດການາດາ ຄາດຫວັງວ່າລົດໄຟຈະອອກຕົງເວລາ ແລະ ຢູ່ໃນເງື່ອນໄຂທີ່ປອດໄພ ເເຕ່ພະນັກງານຕ້ອງເຮັດວຽກໜັກເກີນໄປ ຍ້ອນບໍ່ມີພະນັກງານພຽງພໍ.
ແຕ່ຄວາມເປັນຈິງ ມີພະນັກງານຄົນຫນຶ່ງໄດ້ແຈ້ງເຕືອນມາວ່າເກືອບວ່າທຸກຕູ້ລົດໄຟ ທີ່ຂົນເຄື່ອງຂະໜາດ ໃຫ່ຍຂະໜາດ 40ຟູດ ຈາກຕ່າງປະເທດ ບໍ່ມີການແນະນໍາການໂຫລດເຄື່ອງທີ່ແນ່ນອນ.
ລົດໄຟບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ອອກເດີນທາງ ໂດຍບໍ່ໄດ້ມີການແນະນໍາການໂຫລດເຄື່ອງເຂົ້າໃນຕູ້ລົດໄຟທີ່ແນ່ນອນ (ການແນະນໍາ ໄດ້ຢຸດບໍ່ໃຫ້ເຄື່ອງໂຫລດເຄື່ອນຈາກຂ້າງຫນຶ່ງໄປຂ້າງຫນຶ່ງໃນຕູ້ລົດໄຟ) ເຊິ່ງມີຄວາມສຳຄັນສຳລັບຄວາມປອດໄພຂອງເຄື່ອງທີ່ກອງຂຶ້ນເປັນສອງຊັ້ນ ເເຕ່ເບິ່ງຄືວ່າລົດໄຟອອກເດີນທາງ ໂດຍປາດສະຈາກ ການແນະນໍາດັ່ງກ່າວ ຍ້ອນຂາດເຂີນພະນັກງານ.
ບັນດາສະມາຊິກວຸດທິສະພາຂອງປະເທດນິວຊີແລນ ຈະໄດ້ຮັບເງິນຫຼາຍພັນ ຫຼັງຈາກເງິນເດືອນເພີ່ມຂຶ້ນ ໃນມື້ນີ້.
ເງິນເດືອນສຳລັບບັນດາສະມາຊິກວຸທິສະພາ ແມ່ນເພີ່ມຂຶ້ນໃນລະຫວ່າງ 3.8% ແລະ 4.1% ເຊິ່ງໝາຍຄວາມວ່າ ພວກເຂົາສາມາດສ້າງລາຍຮັບໄດ້ປະມານ 122,500 ໂດລານິວຊີແລນ.
ເງິນເດືອນເພີ້ມຂິ້ນ ແມ່ນເພື່ອທີ່ຈະຮັບມືກັບໄພເງິນເຟີ້ໃນປີໜ້າ ປະມານ 2.5% ເຊິ່ງສົ່ງຜົນເຮັດໃຫ້ບັນດາສະມາຊິກ ວຸທິສະພາໄດ້ຮັບເງິນເດືອນເພີ້ມຂຶ້ນ.
ບັນດາສະມາຊິກວຸທິສະພາການນຳຂັ້ນສູງ ຈະໄດ້ຮັບເງິນເດືອນເພີ້ມຂຶ້ນ ໃນລະຫວ່າງ 4% ແລະ 8.1%.
ໃນປີນີ້ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີຈະໄດ້ຮັບເງິນເດືອນເປັນມູນຄ່າຫຼາຍກວ່າ $14,000 ຈ່າຍເປັນ $6,942 ຕໍ່ອາທິດ.
ທ່ານ ນາງ ເຮເລັນ ຄຣາກ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງນິວຊີແລນ ໄດ້ຮັບເງິນເດືອນ 9.4% ໃນທ້າຍປີຜ່ານມາ ເງິນເດືອນຂອງລາວເພີ້ມຂຶ້ນ $30,000-$347,000.
ການເພີ່ມຂຶ້ນຄັ້ງລ່າສຸດນີ້ຈະໄດ້ເຫັນເງິນເດືອນຂອງລາວຢູ່ທີ່ປະມານ 361,000 ໂດລາສະຫະລັດ.
ມະຫາເສດຖີລະດັບຊາດ ທ່ານ ຈອນ ຄີ ໄດ້ຮັບເງິນຄ່າຈ້າງເພີ້ມໃນອາທິດນີ້ ກັບການເລືອກຕັ້ງໃຫ້ເປັນຜູ້ນຳດ້ານວຽກເຮັດງານທຳ ເງິນເດືອນຂອງລາວແມ່ນ $216,000.
ສຳນັກຂ່າວຂອງນິວຊີແລນ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງເງິນເດືອນ ແມ່ນຈະໄດ້ໄລ່ຍ້ອນຫຼັງ ເຊິ່ງເລີ້ມແຕ່ວັນທີ 1 ກໍລະກົດ.
ທ່ານ ຄີ ໄດ້ເວົ້າກັບ ສຳນັກຂ່າວຂອງນິວຊີແລນວ່າ ລາວຈະບໍລິຈາກຈຳນວນເງິນຂອງລາວໃຫ້ແກ່ອົງກອນ ການກຸສົນ ຄື່ດັ່ງທີ່ລາວໄດ້ເຮັດຜ່ານມາ ຕັ້ງແຕ່ລາວໄດ້ມາເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີ.
ເມື່ອປີກາຍນີ້ ບັນດາສະມາຊິກສະພາໄດ້ຮັບເງິນເດືອນເພີ້ມຂຶ້ນ 4.1%.
ບັນດາຜູ້ພິພາກສາກໍຄາດວ່າຈະໄດ້ຮັບເງິນເດືອນເພີ່ມຂຶ້ນໃນປີໜ້າ ປະມານ 5%.
ນັກເດີນພູເຂົາຊາວການາດາສາມຄົນ ໄດ້ເວົ້າວ່າໃນວັນສຸກພວກເຂົາໄດ້ສຳເລັດການເດີນພູເຂົາບໍ່ໃຊ້ໂຕຊວ່ຍໂດຍໃຊ້ເສັ້ນທາງຈາກທາງເຂົ້າເຮີຄູລຢູ່ເທິງພື້ນນໍ້າກ້ອນ ຣອນເນ ຈົນເຖິງຂົ້ວໂລກໃຕ້ ໃຊ້ ສະທິຕິເວລາ 33  ວັນ 23 ຊົ່ວໂມງ ແລະ 30ນາທີ.
ນັກແລ່ນໄລຍະທາງໄກຊາວໂອຕາວາ ເຣ ຊາແຮບ ອາຍຸ 39 ປີ ນັກຂ່າວພະຈົນໄພ ແລະ ນັກອອກແບບ ເຄວິນ ແວລລີ ອາຍຸ 44 ປີຈາກລິນ ແວລເລ່ ທາງຕອນເຫນືອຂອງແວນຄູບເວີ ແລະ ນັກພະຈົນໄພຂົ້ວໂລກເຫນືອ ຣິຊາດ ເວບເບີ ອາຍຸ 49 ປີ ໄດ້ເວົ້າວ່າພວກເຂົາສໍາເລັດການເດີນທາງ 700 ໄມ(1,130 ກິໂລແມັດ) ໃນລະດັບຄວາມສູງທີ່ 10,000 ຟີດ ໃນທີ່ສຸດ ໄດ້ເດີນທາງມາຮອດຕອນເຊົ້າຂອງວັນພຸດ.
ພວກເຂົາທົນໝອກຫນາວເເຕ່ສາມາດຢູ່ລອດໄດ້ດ້ວຍຊີ້ນແຫ້ງ 7,000 ກາໂລລີ່ ຕໍ່ມື້ ແລະ ເຄື່ອງດື່ມພະລັງງານແບບຝຸ່ນຂອງເກດໂຕເຣດ ຊາລາມີທີຫມົດອາຍຸ ທອດເບຄອນ ຈີດສ ເເລະ ເບີ.
"ຖ້າເຈົ້າເອົາເມກ ຫໍ່ອອ້ມໆຫົວຂອງເຈົ້າ ເເລະ ເອົາເທັບພັນສາຍໄຟຟ້າຕິດ ນັ້ນແມ່ນປະກົດການໝອກຫນາວ." ທ່ານ ຊາແຮບ ໄດ້ອະທິບາຍ.
ທັງສາມຄົນປະສົບຄວາມເຈັບປວ່ຍທີ່ເກີດຈາກຄວາມສູງ ອາການມຶນຫົວ ອອກຕຸ່ມໃຫ່ຍ ແລະເຈັບປວດ ແລະ ອຸນຫະພູມຕໍ່າເຖິງລົບ 40 ອົງສາ.
ຊາເເຮບຕອ້ງໄດ້ດຶງອຸປະກອນເລື່ອນຢູ່ຫິມະຫນັກ 170-ປອນ (77-ກລ) ເດີນທາງດວ້ຍຕີນ ເເລະເກີບຢຽບຫິມະ ໃນຄະນະທີ່ອີກສອງຄົນແມ່ນຂີ່ສະກີ.
ອີງຕາມຜູ່ກໍ່ຕັ້ງເວບໄຊ້ ເອັກສະໂພເວບ.ຄອມທອມ ໂຈກເກຣນ ທັງສາມຄົນໄດ້ທໍາລາຍ ສະທິຕິ 39 ວັນ 7 ຊົ່ວໂມງ ເເລະ 49 ນາທີ ທີ່ເຮັດໄວ້ໂດຍຊາວອາເມລິກາ ທອດ ຄາຣໄມເຄິນ ຊາດອາເມລິກາຄົນທຳອິດທີ່ຂ້າມຈາກ ທະວີບອັນຕາກຕິກາ ເຖິງຂົ້ວໂລກໃຕ້ຄົນດຽວດວ້ຍຕີນ ເເລະ ບໍ່ມີຫຍັງຊ່ວຍ.
ໂຄສົກຂອງຈີເນດສເວີເຣກຄອດ ດາເມນ ຟຽວ ຢູ່ລອນດອນ ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມໄດ້ເວົ້າວ່າ "ຈີເນດສໄດ້ຕິດຕາມກວດກາປະເພດສຳຫລັບການເດີນພູເຂົາແບບບໍ່ມີຫຍັງຊ່ວຍເຖິງຂົ້ວໂລກໃຕ້  ແຕ່ປະຈຸບັນມັນຍັງບໍ່ມີການບັນທຶກຖືກຈົດໄວ້."
ກອ່ນໜ້າ ຄາຣໄມເຄິນ ສະທິຕິເປັນເຈົ້າຂອງໂດຍ ໄບຣຕັນ ແຮນນາ ແມກແຄນ.
ການເດີນທາງທີ່ໄວທີ່ສຸດເຖິງຂົ້ວໂລກໃຕ້ (600 ໄມລການເດີນທະເລ) ລາວໄດ້ສຳເລັດຄົນດຽວພຽງແຕ່39 ວັນ 9ຊົ່ວໂມງ 33ນາທີ.
ໃນເດືອນມີນາ 2008 ລາວພະຍາຍາມໄປເຖິງຂົ້ວໂລກເຫນືອຄົນດຽວ ແລະ ແບບບໍ່ມີຫຍັງຊ່ວຍແຕ່ໄດ້ປະການເດີນທາງເນື່ອງຈາກຕົກລົງນໍ້າກ້ອນແລະບາດເຈັບທີ່ບ່າຢ່າງຮຸນແຮງ.
ເຣ ຊາແຮບ ແມ່ນນັກເເລ່ນໄລຍະທາງໄກ ຄົນການາດາ ຄູຝຶກສອນສ່ວນບຸກຄົນ ແລະ ເປັນຄົນນັກເວົ້າທີ່ເກີດແຮງບັນດານໃຈ.
ລາວອາໄສຢູ່ເມືອງເຊວຊີ ລັດເກເບັກ ມີຊື່ສຽງຍອ້ນການເເລ່ນຂ້າມທະເລຊາຍຊາຮາຣາ ໄລຍະທາງ 4,300-ໄມ(6,920-ກິໂລແມັດ)ໃນປີ 2007 ເຊິ່ງເປັນຫົວຂໍ້ສາລະຄະດີບັນຍາຍໂດຍ ນັກສະແດງ ແມດ ດາມອນ "ເເລ່ນຢູ່ຊາຮາຣາ."
ລາວນຳພາ ອົງການອິມພອດຊິໂບ2ພອດຊິໂບ ອົງການບໍ່ຫວັງກຳໄລທີ່ສະຫນັບສະຫນູນການປົກປ້ອງໂລກ.
"ຂ້ອຍເລີ່ມເບິ່ງບ່ອນທີ່ເປັນໄປບໍ່ໄດ້ຢູ່ເທິງໂລກໃນປີຜ່ານມາ ແລະຂ້ອຍວ່າອານຕາກຕິກາແມ່ນຫນຶ່ງໃນບອ່ນທີ່ເປັນໄປບໍ່ໄດ້ ແລະຖ້າຫາກເຮົາສາມາດສ້າງເປັນການເດີນທາງຄົ້ນຫາ ບາງທີເຮົາສາມາດບັນດານຄົນຫນຸ່ມໃຫ້ຮູ້ວ່າພວກເຂາສາມາດເຮັດໄດ້" ຊາເເຮບເວົ້າ.
ຣິຊາດ ເວບເບີ ເອັມ.ເອສ.ເອັມ (ເກີດວັນທີ 9 ເດືອນມິຖຸນາ ປີ1959 ຢູ່ ເອດມອນຕັນ ເມືອງອໍເບີຕາ) ເເມ່ນນັກພະຈົນໄພອາກຕິກ ຄົນການາດາແລະ ນັກພະຈົນໄພຂົ້ວໂລກທີ່ມີຊື່ສຽງລະດັບໂລກ ຈາກອານຄລົບ(ໄກ້ກັບເວກຟຽວ).
ຈາກປີ 1978 ເຖິງປີ 2006 ລາວໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມນຳພາແລະ ຈັດການເດີນທາງຄົ້ນຫາອາກຕິກຫລາຍກວ່າ 45 ການເດີນທາງ.
 ຣິຊາດຄົນດຽວທີ່ສາມາດສຳເລັດການເດີນທາງ 6 ເທື່ອຄົ້ນຫາຂົ້ວໂລກເຫນືອ.
ດັ່ງນັ້ນລາວເປັນຜູ້ຍ່າງຈາກພູເຂົາໄປເຖີງຂົ້ວໂລກເຫນືອຫຼາຍກວ່າຄົນອື່ນໃນປະຫວັດສາດ.
ທັງສາມ ແມ່ນລໍຖ້າໃຫ້ພົ້ນພະຍຸ ກ່ອນອອກເດີນທາງຈາກຊິລິໄປຫາໂອຕາວາ.
"ຂ້ອຍຮູ້ສຶກເມື່ອຍແທ້ໆ" ເວົ້າໂດຍເຄວິນ ວອລເລ ໂທຈາກ ພາທຣີອອຕ ຮິລ ອັນຕາກຕິກາ.
ໃນໄລຍະເຫດການທີ່ຍາວນານ ວອລເລລີ ໄດ້ຖືອຸປະກອນທັນສະໄຫມທີ່ຫນັກໃນການເລື່ອນຫິມະຂອງລາວເຊິ່ງລວມມີກອ້ງວິດິໂອ ໂທລະສັບວິທະຍຸ ເຄື່ອງຄອມພິວເຕີມືຖື ເເຜ່ນແສງອາທິດຫລາຍປະເພດ ຖ່ານໄຟສາຍ ແລະ ສາຍສາກໄຮ້ສາຍ.
"ຖ້າເຮົາບໍ່ໄດ້ເອົາສິ່ງຂອງດັ່ງກ່າວມານໍາ ເຮົາອາດຈະສໍາເລັດໄວຂຶ້ນ ຍ້ອນພວກເຮົາບໍ່ຕ້ອງໄດ້ຖືເຄື່ອງທີ່ມີນໍ້າໜັກຫຼາຍ ແຕ່ກໍ່ບໍ່ເປັນຫຍັງຫຼາຍ" ລາວອະທິບາຍ.
ວອລເລລີເວົ້າວ່າ ລາວຕັ້ງໃຈເຮັດສາລະຄະດີກ່ຽວກັບການເດີນທາງຄົ້ນຫາ ດັ່ງກ່າວ.
ບໍລິສັດ ຊິນ ຄອບເປີເລຊັ່ນ ບໍລິສັດຍັກໃຫຍ່ໂທລະຄົມມະນາຄົມ ແລະ ເຕັກໂນໂລຍີ່ ຫຼາຍພັນລ້ານບາດ ເສຍຊື່ສຽງຈາກຈາກການໃຫ້ຄວາມຄິດຄວາມເຫັນຂອງນາງ ສຸພິນຍາ ກາງນະຣົງ ໃນການໃຫ້ສໍາພາດໃນໜັງສືພິມໄທໂພສ ໃນເດືອນ ກໍລະກົດ 2003.
ໃນການໃຫ້ສໍາພາດຂອງນາງ ສຸພິນຍາ ເລຂາທິການຄະນະກໍາມະການລົນນະລົງເພື່ອການປະຕິຮູບສື່ ໄດ້ກ່າວວ່າ ບໍລິສັດ ຊິນຄອບເປີເລຊັ່ນ ແມ່ນໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດ ມາຈາກການເລືອກຕັ້ງ ຂອງທ່ານນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ທັກສິນ ຊິນນະວັດ ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງບໍລິສັດ.
ດັ່ງນັ້ນ ບໍລິສັດໄດ້ຟ້ອງນາງ ແລະ ຜູ້ບໍລິຫານໄທໂພສອີກຫ້າໃນຂໍ້ຫາໝິ່ນປະໝາດ.
ສານເຫັນວ່າ ນາງ ສຸພິນຍາ ມີສິດທີ່ຈະສະແດງຄວາມຄິດເຫັນ ແລະ ອັນນີ້ແມ່ນບໍ່ໄດ້ເຮັດໃຫ້ບໍລິສັດ ຊິນຄອບເປີເລຊັ່ນ ເສຍຊື່ສຽງແຕ່ຢ່າງໃດ ບໍລິສັດພະຍາຍາມຫຼາຍຄັ້ງເພື່ອເຮັດການຕົກລົງນອກສານ ຫຼື ບໍ່ສະນັ້ນ ໃຫ້ຫຼີກລ່ຽງການຕັດສິນ.
ການຕັດສິນແມ່ນອອກມາໃນເວລາບໍ່ເໝາະສົມສໍາລັບທ່ານນາຍົກລັດຖະມົນຕີ: ຄວບຄົວຂອງເພິ່ນລ່າສຸດ ແມ່ນໜີການຈ່າຍພາສີໃນການຖືຫຸ້ນຂອງບໍລິສັດ ເຮັດໃຫ້ເກີດການປະທ້ວງໃຫ້ ທ່ານທັກສິນ ຕ້ອງໄດ້ລາອອກຈາກຕໍາແໜ່ງ.
ລັດຖະບານ ອົດສະຕາລີ ເເລະ ລັດຖະບານລັດນິວເຊົາເວລ ກຳລັງສະຫນັບສະຫນູນດ້ານການເງິນກອງປະຊຸມຜູ້ບໍລິຫານສູງສຸດ ຟອບສ ໂກລບໍລ ເຊິ່ງຈະຈັດທີ່ ໂຮງລະຄອນຊິດນີ ໂອເປຣາຮາວສ ອາທິດຫນ້າ.
ລັດຖະບານຂອງລັດດັ່ງກ່າວໄດ້ເວົ້າວ່າ ສັນຍານີ້ໄດ້ປ້ອງກັນພວກເຂົາຈາກການເປີດເຜີຍຂໍ້ມູນຈຳນວນເງິນຂອງຜູ້ເສຍອາກອນທີ່ຈະຖືກນໍາໃຊ້.
ໂຄສົກຂອງຮອງຫົວຫນ້າລັດຖະບານຂອງລັດ ຈອນ ວັດກິນສ ເວົ້າວ່າພວກເຂົາບໍ່ສາມາດເປີດເຜີຍຄ່າໄຊ້ຈ່າຍໄດ້ "ພາຍໄຕ້ຂໍ້ຕົກລົງໃນສັນຍາ."
ເເຫລ່ງຂ່າວລັດຖະບານແນະນຳບອກຫນັງສືພິມ ຊິດນີ ມໍຣນິງ ເຮຣອດ ວ່າລັດຖະບານປະເທດ ເເລະລັດຖະບານລັດ ຈະໃຊ້ເງິນຜູ້ລະຈຳນວນເຖິງ $1 ລ້ານ.
ລັດຖະບານລັດຖືກວິພາກວິຈານເລື່ອງການໃຫ້ຕໍາຫລວດປ້ອງກັນທີ່ກອງປະຊຸມ.
ການປ້ອງກັນຄວາມປອດໄພແມ່ນຈະໃຊ້ຕຳຫລວດຈຳນວນ 200ຄົນຕໍ່ວັນ ມີຄ່າໃຊ້ຈ່າຍປະມານຫລາຍກວ່າ $500,000.
ອີງຕາມລັດຖະບານ ຕຳຫລວດຈຳນວນຫລາຍແມ່ນມີຄວາມຈໍາເປັນ ເພາະວ່າ ອົງການຮັກສາຄວາມປອດໄພ ຫນ່ວຍສຶບລັດຖະການລັບ ຂອງອົດສະຕາລີ ໄດ້ປະເມີນໃຫ້ເຫດການນີ້ມີ "ຄວາມສ່ຽງລະດັບກາງ."
ກຸ່ມຍຸດຕິທຳ ແລະ ສັນຕິພາບໂລກຈຳນວນຫລາຍໄດ້ໃຫ້ຄຳຫມັ້ນວ່າຈະປະທວ້ງໃນທີ່ກອງປະຊຸມ.
ຈຳນວນຄົນປະທວ້ງຖືກກະໄວ້ປະມານ 2,000 ຄົນ.
ນາ​ຍົກ​ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ​ແຫ່ງອົດ​ສະ​ຕ​ຣາ​ລີ ທ່ານ ຈອນ ຮາວ​ເວີ​ດ ໄດ້​ປະ​ກາດ​ວ່າ​ຈະ​ສົ່ງບຸກ​ຄະ​ລາ​ກອນ​ດ້ານ​ການ​ບິນ​ພິ​ເສດ ຫຼື SAS 150 ຄົນ ໄປ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ພາ​ລະ​ກິດ​ໃນ​ອາ​ຟະ​ກາ​ນິດ​ສະ​ຖານ​ພາຍ​ໃນ​ສອງ​ເດືອນນີ້ ແລະ​​ທະ​ຫານ​ອີກ 200 ຄົນຈະ​ຕາມ​ໄປ​ໃນ​ຕົ້ນ​ປີ​ໜ້າ.
ການ​ຕັດ​ສິນ​ໃຈ​ຂອງ​ທ່ານ ຮາວ​ເວີດ ແມ່ນ​ຜົນ​ມາ​ຈາກ​ການ​ຮ້ອງຂໍ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ລັດ ແລະ​ປະ​ເທດ​ອື່ນໆ.
ສ່ວນ​ຜູ້​ນຳ​ຝ່າຍ​ຄ້ານ​ຄື​ທ່ານ ຄິມ ບີ​ສ​ເລ້ ກ່​າວ​ວ່າ ນີ້​ແມ່ນ​ແຜນ​ການ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ດ້ານ​ກຳ​ລັງ.
ທ່ານ ບີ​ສ​ເລ້ ໄດ້​ກ່າວ​ວິ​ພາກວິ​ຈານ​ຕໍ່​ລັດ​ຖະ​ບານ​ຫວ່າງ​ອາ​ທິດ​ທີ່​ຜ່ານ​ມາ ເພາະ​ການ​ມຸ່ງ​ເນັ້ນ​ທາງ​ທະ​ຫານ​ໃນ​ອີ​ຣັກຫຼາຍກວ່າ​ອາ​ຟະ​ກາ​ນິດ​ສະ​ຖານ​ນັ້ນ ອາດເປັນ​ແຫຼ່ງ​ທີ່​ມາ​ຂອງ​ໄພ​ກໍ່​ການ​ຮ້າຍ​ໄດ້.
ທ່ານ ບີ​ສ​ເລ້ ​ກ່າວຕື່ມວ່າ "ເປັນ​ທີ່​ຊັດ​ເຈນ​ແລ້ວ​ວ່າວຽກ​ງານ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ແມ່ນ​ຖື​ວ່າ​ສຳ​ເລັດ​ໄປ​ແລ້ວ​ບາງ​ສ່ວນ ເພາະ​ກ່ອນ​ໜ້ານີ້​ກໍ​ໄດ້ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ​ຂໍ້​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ແດ່​ແລ້ວ."
ບັນ​ດາ​ຂໍ້​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ເກີດ​ຂື້ນ​ທ່າມ​ກາງ​ການ​ຟື້ນ​ຕົວ​ຂອງ​ຕາ​ລິ​ບັນ ແລະການກໍ່​ຄວາມ​ສະ​ຫງົບ​ໃນ​ອາ​ຟ​ະ​ກາ​ນິດ​ສະ​ຖານ​ທີ່​ເພີ່ມ​ຂຶ້ນ​ເລື້ອຍໆ.
ທ່ານ ຮາວ​ເວີດ ກ່າວ​ວ່າ "ຄວາມ​ຄືບ​ໜ້າ​ການ​ຈັດ​ຕັ້ງ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ໃນ​ອາ​ຟະ​ກາ​ນິດ​ສະ​ຖານແມ່ນ​ເກີດ​ຈາກ​ການ​ໂຈມ​ຕີ ແລະ​ແຮງ​ກົດ​ດັນ​ຈາກ​ຕາ​ລິ​ບັນ​ທີ່​ເພີ່ມ​ຂຶ້ນ​ເລື້ອຍໆ ລວມ​ທັງ​ຈາກ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ບາງ​ຄົນ​ໃນ​ອານ​ໄກ​ດ້າ."
ການ​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ໃຫ້​ເພີ່ມ​ຈຳ​ນວນ​ທ​ະ​ຫານ​ກໍ​ເປັນ​ທີ່​ຕອບ​ຮັບ​ຂອງ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ອາ​ຟ​ະ​ກາ​ນິດ​ສະ​ຖານ​ດ້ວຍ.
ທ່ານ ລັດ​ຟັ​ລ​ລາ ມາສ​ຊາ ໂຄ​ສົກກະ​ຊວງ​ພາຍ​ໃນຂອງ​ອາ​ຟະ​ກາ​ນິດ​ສະ​ຖານກ່າວ​ວ່າ ການ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ດ້າ​ນ​ຄວາມ​​ຄວາມ​ໝັ້ນ​ຄົງ ຫຼື​ການ​ຟື້ນ​ຟູ ແລະ​ການ​ພັດ​ທະ​ນາ​ແມ່ນ​ເປັນ​ທີ່​ຕອບ​ຮັບສະ​ເໝີ ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ ເພິ່ນ​ໄດ້​ສະ​ແດງ​ຄວາມ​ຜິດ​ຫວັງ​ທີ່​ການ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ຈະ​ມີໄລຍ​ະ​ເວ​ລາ​ພຽງ 12 ເດືອນ​ເທົ່າ​ນັ້ນ.
ທ່ານ ຮາວ​ເວີດ ກ່າວ​ວ່າ ເພິ່ນ​ເອງ​ກໍ​ບໍ່​ຢາກ​ໃຫ້​ບັນ​ດາ​ຂໍ້​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ຕ່າງ​ສິ້ນ​ສຸດ​ລົງ ແລະ​ຍັງ​ກ່າວ​ອີກວ່າ ຈໍາເປັນ​ຕ້ອງ​ມີ​ການເພີ່ມຄວາມ​ປອດ​ໄພ​ເຂົ້າ​ອີກ ເພື່ອ​ຮອງ​ຮັບ​ກອງ​ປະ​ຊຸມ​ສຸດຍອດ APEC ໃນ​ປີ 2007 ນີ້.
ເພິ່ນ​ກ່າວ​ວ່າ "ໃນ​ຊ່ວງ​ທີ່​ມີ​ກອງ​ປະ​ຊຸມ APEC ແລະຫຼາຍ​ເດືອນນັບ​ຈາກນີ້​ຈົນ​ຮອດມື້​ປະ​ຊຸມ ສິ່ງ​ທີ່​ຈຳ​ເປັນ​ຮີບ​ດ່ວນ​ສຳ​ລັບ​ປະ​ເທດນີ້​ກໍ​ຄື​ການ​ຮັກ​ສາ​ຄວາມ​ປອດ​ໄພ​ທີ່​ເປັນ​ເລີດ​."
ສຳ​ນັກ​ຂ່າວ ABC ໄດ້​ຮັບ​ເທບ​ບັນ​ທຶກ​ຂໍ້​ຄວາມ​ຈາກ​ໂອ​ຊະ​ມາ ບິນ ລາ​ເດັນ ແລ​ະ​ໄດ້​ເຮັດ​ການ​ເຜີຍ​ແຜ່​ຂໍ້​ຄວາມ​ດັ່ງ​ກ່າວ.
ວີ​ດີ​ໂອ​ອັນ​ທຳ​ອິດ​ຂອງ​ໂອ​ຊະ​ມາ ບິນ ລາ​ເດັນ ແມ່ນ​ໄດ້​ເຮັດ​ການ​ບັນ​ທຶກ​ເມື່ອ​ເກືອບ​ສາມ​ປີ​ກ່ອນ ຊຶ່ງມີ​ເນື້ອ​ຫາ​ທົ່ວ​ໄປ ແຕ່ຫຼາກຫຼາຍ​ໄປ​ດ້ວຍ​ມູມມອງ​ໃນ​ໂລກ​ອາ​ຣັບ.
ບັນ​ດາ​ຜູ້​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ອັລ ໄກດ້າ ຕ່າງ​ກໍ​ເກີດ​ແຮງ​ກະ​ຕຸ້ນຈາກວີ​ດີ​ໂອ​ດັ່ງ​ກ່າວ ຊຶ່ງ​ສອດ​ຄ່ອງ​ກັນ​ກັບ​ວັນ​ຄົບ​ຮອບ 6ປີເຫດ​ການ 11 ກັນ​ຍາ 2001 ແຕ່​ສ່ວນ​ອື່ນໆ​ຂອງ​ໂລກ​ມຸດ​ສະ​ລິມ​ແມ່ນ​ກັງ​ວົນ​ໃຈ​ວ່າ ວີ​ດີ​ໂອ​ດັ່ງ​ກ່າວ ອາດສົ່ງ​ຜົນ​ໃຫ້​ມີ​ການ​ໂຈມ​ຕີ​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ອີກ​ໃນ​ພື້ນ​ທີ່​ທີ່ບໍ່​ມີ​ຄວາມ​ປອດ​ໄພ​ຢູ່​ແລ້ວ.
ມື້​ວານນີ້ ທ່ານ ເຈບ ບຸ​ສ ອາ​ດີດ​ຜູ້​ວ່າ​ການລັດ​ຟໍ​ຣິດາ ໄດ້​ລົງນາມ​ຮັບ​ຮອງ​ເອົາ​ທ່ານ ມິດ ຣອມນີ້ ຕົວ​ແທນ​ຈາກພັກ​ຣີ​ພັບ​ບລິກັນ ຜູ້​ທີ່​ຈະ​ລົງ​ຊີງ​ຕຳ​ແໜ່ງ​ປະ​ທານາ​ທິ​ບໍ​ດີ.
ການ​ລົງ​ຊີງ​ໄຊ​ຄັ້ງ​ທຳ​ອິດ​ໃນ​ລັດ​ອິ​ລີ​ນອຍ ແມ່ນຣອມນີ້ ມີ​ຄ​ະ​ແນນ​ເໜືອຣິກ ແຊນໂຕ​ຣ່ຳ ຮ້ອຍ​ລະ 12.
ໃນ​ບົດ​ລາຍ​ງານ​ສະ​ບັບ​ໜຶ່ງ ທ່ານ ບຸ​ສ ໄດ້​ແຍ້ງວ່າ "ບັດ​ນີ້​ເຖິງ​ເວ​ລາ​ແລ້ວ​ທີ່​ຣີ​ພັບ​ບ​ຣິກັນ​ຈະ​ໜູນຫຼັງ​ທ່ານ​ ຣອມນີ້ ແລະ​ເຮັດ​ການ​ຮັກ​ສາ​ງົບ​ປະ​ມານ ແລະ​ສ້າງ​ງານ​ໃຫ້​ກັບ​ຜູ້​ລົງ​ຄ​ະ​ແນນ​ສຽງ​ທັງ​ໝົດ​ດ້ວຍ."
ນອກນີ້​ເພິ່ນ​ຍັງ​ກ່າວ​ອີກວ່າ ຕົນ​ເອງເຊື່ອ​ວ່າ​ທ່ານ ຣອມນີ້ ຈະ​ເປັນ "ຜູ້​ນຳ​ທີ່​ເຂົ້າ​ໃຈ​ເສດ​ຖະ​ກິດ ຮູ້​ຈັກ​ຂໍ້​ກຳ​ນົດກົດ​ລະ​ບຽບ​ໃນ​ການ​ຄຸ້ມ​ຄອງ​ບໍ​ລິ​ຫານ ເຊື່ອ​ໝັ້ນ​ໃນ​ລະ​ບົບ​ທຶນ​ນິ​ຍົມ​ຂອງ​ຜູ້​ປະ​ກອບ​ການ ແລະ​ຈະ​ທຳ​ງານ​ເພື່ອ​ຮັບ​ປະ​ກັນ​ໃຫ້​ໄດ້​ວ່າ​ຊາວ​ອາເມ​ຣິກັນ​ທັງ​ໝົດ​ຈະ​ມີ​ໂອ​ກາດ​ໃນ​ການ​ປະ​ສົບ​ຜົນ​ສຳ​ເລັດ."
ຝ່າຍ​ຣອມນີ້​ເອງ​ກໍ​ໄດ້​ຕອບ​ຮັບ​ການ​ລົງ​ນາມ​ຮັບ​ຮອງ​ດັ່ງ​ກ່າວ ແລະ​ລ​ະ​ບຸ​ວ່າມັນ​ເປັນ "ຊ່ວງ​ເວ​ລາ​ທີ່​ສຳ​ຄັນ" ໃນ​ການ​ລົນ​ນະ​ລົງ​ຫາ​ສຽງ​ຂອງ​ເພິ່ນວ່າ: "ເຈບ ບຸ​ສ ແມ່ນ​ນັກ​ການ​ເມືອງ​ທີ່​ດີ ແລະ​ມີ​ນະ​ໂຍ​ບາຍ​ອະ​ນຸ​ລັກ​ນິ​ຍົມທີ່​ເກີດຜົນແທ້."
"ເພິ່ນ​ໄດ້​ສະ​ແດງ​ໃຫ້​ເຫັນ​ແລ້ວ​ເຖິງ​ຄວາມ​ສາ​ມາດ​ທີ່​ພົ້ນ​ເດັ່ນ​ຂອງ​ເພິ່ນ​ໃນ​ການ​ນຳ​ເອົາ​ຜູ້​ຄົນ​ມາ​ຢູ່​ຮ່ວມ​ກັນ."
"ດັ່ງ​ນັ້ນ ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຈຶ່ງ​ມີ​ຄວາມ​ພາກ​ພູມ​ໃຈ​ເປັນ​ຢ່າງ​ສູງ​ໃນ​ການ​ລົງ​ນາມຮັບຂອງ​ເພິ່ນ."
ຕົວ​ເລກ​ການ​ລະ​ດົມ​ທຶນ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ສຳ​ລັບ​ເດືອນ​ກຸມ​ພາ​ແມ່ນ​ໄດ້​ມີ​ການ​ນຳ​ມາເຜີຍ​ແຜ່​ດັ່ງ​ນີ້: ຣອມນີ້​ສາ​ມາດ​ລະ​ດົມ​ທຶນ​ໄດ້ $12.5 ພັນ​ລ້ານ​ໃນ​ຊ່ວງ​ເດືອນ​ດັ່ງ​ກ່າວ ແລະ​ໄດ້​ໃຊ້​ໄປ $12.3 ພັນ​ລ້ານ​ໃນ​ການ​ໂຄ​ສະ​ນາ​ຫາ​ສຽງ.
ການ​ຫາ​ສຽງ​ຄັ້ງ​ຕໍ່​ໄປ​ແມ່ນ​ຈະ​ຈັດ​ຂຶ້ນ​ທີ່​ລັດ​ຫລຸຍ​ເຊຍ​ນ້າ​ໃນ​ວັນ​ເສົາ ການ​ຫາ​ສຽງ​ຄັ້ງ​ຕໍ່​ມາ​ອີກ​ກໍ​ຈະ​ໄປ​ທີ່​ລັດ​ວິ​ສ​ຄອນ​ຊິນ ໃນ​ວັນ​ທີ 3 ເດືອນເມ​ສາ ແລ້ວ​ຕໍ່​ດ້ວຍ​ແມ​ຣີ​ແລນ ກັບ​ເມືອງ​ໂຄ​ລຳເບຍ.
ໃນ​ວິ​ສຄອນ​ຊິນ ຣອມນີ້​ບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ເພິ່ນ​ຈະ​ໃຊ້​ງົບ​ເຖິງ $2 ພັນ​ລ້ານ​ ເພື່ອ​ການ​ໂຄ​ສະ​ນາ​ຫາ​ສຽງ​ທາງ​ໂທ​ລະ​ພາບ ເມື່ອ​ປຽບ​ທຽບ​ກັບ​ການ​ໃຊ້​ງົບ​ຂອງ​ແຊນ​ໂຕ​ຣ່ຳ​ແມ່ນ $50,000.
ລັດ​ນິວ​ເຈີ​ຊີ້​ໄດ້​ພິ​ຈາ​ລະ​ນາ​ສັ່ງ​ຫ້າມ​ການ​ນຳ​ໃຊ້​ແວັກ​ບ​ຣາ​ຊິວ​ລ້ຽນ​ທົ່ວ​ລັດ​ແລ້ວ ຊຶ່ງ​ເປັນ​ຜະ​ລິດ​ຕະ​ພັນ​ກຳ​ຈັດ​ຂົນ​ຈາກບໍ​ລິ​ເວນ​ສວມ​ໃສ່​ໂສ້ງ​ຊ້ອນ​ໃນ.
ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າທີ່​ຜ່ານ​ມາ ຈະ​ບໍ່​ມີ​ການສັ່ງ​ຫ້າມ​ໃຊ້​ແວັກ​ທາ​ຕາມ​ບໍ​ລິ​ເວນ​ອະ​ໄວ​ຍະ​ວະ​ເພດແບບ​ເອົາ​ຈິງ​ເອົາ​ຈັງກໍ​ຕາມ ທາງ​ຄະ​ນະ​ກຳ​ມະ​ການ​ເຄື່ອງ​ສຳ​ອາງ ແລະ​ການ​ເສີມ​ສວຍ​ແຫ່ງ​ລັດ​ນິວ​ເຈີຊີ້ກໍ​ມີ​ແຜນ​ທີ່​ຈະ​ສະ​ເໜີ​ໃຫ້​ມີ​ການສັ່ງຫ້າມແບບ​ເປັນ​ລາຍ​ລັກ​ອັກ​ສອນ​ທີ່​ຖືກ​ຕ້ອງ​ຕາມ​ກົດ​ໝາຍຫຼາຍ​ຂຶ້ນ ທັງ​ນີ້​ກໍ​ເພື່ອ​ຕອບ​ສະ​ໜອງ​ຕໍ່​ກໍ​ລະ​ນີ​ທີ່​ມີ​ຜູ້​ຍິງ​ສອງ​ຄົນ​ບາດ​ເຈັບ​ໃນ​ລະ​ຫວ່າງ​ການ​ທາ​ແວັກ​ດັ່ງ​ກ່າວ.
ທາງ​ຄະ​ນະ​ກຳ​ມະ​ການ​ຈະ​ພິ​ຈາ​ລະ​ນາ​ຂໍ້​ສະ​ເໜີ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ໃນ​ກອງ​ປະ​ຊຸມ​ຄັ້ງ​ຕໍ່​ໄປ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ ຄື​ໃນ​ວັນ​ທີ 14 ເມ​ສາ.
ຖ້າ​ມາດ​ຕະ​ການ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ໄດ້​ຜ່ານ​ການ​ອະ​ນຸ​ມັດ​ແລ້ວ ນິວ​ເຈີ​ຊີ້​ຈ​ະ​ກາຍ​ເປັນ​ລັດ​ດຽວ​ເທົ່າ​ນັ້ນ​ໃນ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ທີ່​ມີ​ຜົນ​ສັ່ງ​ຫ້າມ​ທັນ​ທີ.
ເຖິງ​ປານນັ້ນ​ກໍ​ຍັງ​ມີ​ຊາວ​ອາ​ເມ​ຣິ​ກັນຫຼາຍ​ລ້ານ​ຄົນ​ທີ່​ຍັງ​ໃຊ້​ແວັກ​ດັ່ງ​ກ່າວ ຊຶ່ງ​ມີ​ຄ່າ​ໃຊ້​ຈ່າຍ​ປະ​ມານ $50 ແລະ $60 ຕໍ່​ຄັ້ງ ແຕ່​ການນໍາໃຊ້​​ແມ່ນມີ​ຄວາມ​ສ່ຽງຫຼາຍ​ຢ່າງ.
ຜູ້​ຊ່ຽວ​ຊານ​ດ້ານ​ການ​ດູ​ແລ​ຜິວ​ໜັງ​ບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ແວັກ​ຮ້ອນ​ຈະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຜິວ​ໜັງ​ຕາມ​ບໍ​ລິ​ເວນ​ໃສ່​ໂສ້ງ​ຊ້ອນ​ໃນ​ເກີດ​ຄັນ​ຄາຍ ແລະ​ສົ່ງ​ຜົນ​ໃຫ້​ເກີດ​ການ​ຊຶມ​ເຊື້ອ ເຮັດ​ໃຫ້​ຂົນ​ປົ່ງ​ໃນ ແລະ​ເກີດ​ຕຸ່ມ​ຄັນ​ຕາມ​ຜິວ​ໜັງ.
ການ​ທາ​ແວັກ​ເທິງ​ໃບ​ໜ້າ ລຳ​ຄໍ ໜ້າ​ທ້ອງ ຂາ ແລະ​ແຂນ ຈະ​ຍັງ​ອະ​ນຸ​ຍາດ​ໃຫ້​ໃຊ້​ຢູ່ ແຕ່​ຢູ່​ພາຍ​ໃຕ້​ຂໍ້​ສະ​ເໜີ​ສັ່ງ​ຫ້າມ.
ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ທີ່​ຜ່ານ​ມາ ລັດ​ນິວ​ເຈີ​ຊີ້​ມັກ​ຈະ​ມີ​ການ​ສັ່ງ​ຫ້າມ​ການ​ທາ​ແວັກ​ກໍ​ຕາມ ແຕ່​ກົດ​ໝາຍ​ແມ່ນ​ຍັງ​ບໍ່​ມີ​ຄວາມ​ຊັດ​ເຈນ ແລະ​ບໍ່​ຄ່ອຍ​ມີ​ການ​ບັງ​ຄັບ​ໃຊ້​ດ້ວຍ.
ອັນ​ເປັນ​ຜົນ​ໃຫ້​ບັນ​ດາ​ຫ້າງ​ຮ້ານ​ຕ່າງໆ​ອ້ອມ​ແອ້ມ​ລັດ​ນຳສະ​ເໜີ ຫຼື​ຂາຍແວັກ​ກຳ​ຈັດ​ຂົນ​ມາໄດ້ຫຼາຍ​ປີ​ແລ້ວ.
ເຈົ້າ​ຂອງ​ຫ້າງ​ຮ້ານ​ຕ່າງໆ ​ຈຶ່ງພາ​ກັນ​ຕໍ່​ຕ້ານ​ຂໍ້​ສະ​ເໜີ​ສັ່ງ​ຫ້າມ​ດັ່ງ​ກ່າວ ເພາະ​ເຫັນ​ວ່າ​ຈະ​ເປັນ​ການ​ທຳ​ລາຍ​ທຸ​ລະ​ກິດ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ເອງ.
ວາ​ເລັນ​ເທຍ ຄິ​ສ​ໂຕວ້າ ເຈົ້າ​ຂອງ​ຮ້ານ Monmouth County salon Brazil ກ່າວ​ວ່າ "ເມື່ອ​ມາ​ເຖິງ​ຂັ້ນ​ນີ້​ແລ້ວ ຂ້ອຍບໍ່​ແນ່​ໃຈ​ວ່າ​ລັດ​ຈະ​ສາ​ມາດ​ສັ່ງ​ຫ້າມ​ໄດ້ຫຼືບໍ່."
"ຂ້ອຍ​ຮູ້​ຈັກ​ຜູ້​ຍິງຫຼາຍ​ຄົນ​ທີ່​ມັກ​ການ​ໃຊ້​ແວັກ​ແທ້ໆ."
ກະ​ຊວງ​ການ​ທ່ອງ​ທ່ຽວ​ຂອງ​ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນ​ກຳ​ລັງ​ພິ​ຈາ​ລະ​ນາ​ຕັດການ​ພົວ​ພັນ​​ກັບນັກ​ປະ​ກາດ​ຂ່າວ​ປະ​ເສີດ​ທາງ​ໂທ​ລະ​ພາບ ແພັດ ໂຣ​ເບີດ​ສັນ ເລື່ອງ​ການກໍ່​ສ້າງ​ແຫຼ່ງ​ທ່ອງ​ທ່ຽວ ບ່ອນ​ສະ​ແຫວງ​ບຸນ ແລະ​ມໍ​ລະ​ດົກ​ຄ​ຣິ​ສ​ຕຽນໃກ້​ກັບ​ທະ​ເລ​ຄາ​ລີ​ເລ.
​ສູນ​ມໍ​ລະ​ດົກ​ຄ​ຣິ​ສ​ຕຽນ ຊຶ່ງ​ເບິ່ງ​ແຍງສະ​ຖານ​ທີ່​ສັກ​ສິດຫຼາຍ​ກວ່າ 125 ແຫ່ງ ອັນ​ເປັນບ່ອນ​ເກົ່າ​ແກ່​ຂອງ​ຄ​ຣິ​ສ​ຕຽນບ່ອນ​ທີ່​ພ​ຣະ​ເຢ​ຊູ​ເຄີຍ​ສະ​ເດັດ​ໄປ​ສັ່ງ​ສອນ ແລະ​ພັກ​ອາ​ໃສ​ຢູ່​ໃນ​ເຂດ​ຄາ​ລີ​ເລ.
ໂຣ​ເບີດ​ສັນ​ແມ່ນ​​ບຸກຄົນໜຶ່ງ​ທີ່​ມີ​ຄວາມ​ສຳ​ຄັນ​ໃນ​ໂຄງ​ການ ຊຶ່ງ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ຈາກ​ນັກ​ປະ​ກາດ​ຂ່າວ​ປະ​ເສີດ​ຄົນ​ອື່ນໆ ທີ່​ເຮັດ​ວຽກ​ເພື່ອ​ລະ​ດົມ​ທຶນ 50 ລ້ານ​ໂດລ້າ (USD).
ລັດຖະມົນຕີ​ກະ​ຊວງ​ການ​ທ່ອງ​ທ່ຽວຂອງ​ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນ ທ່ານ​ອັ​ຟ​ຣາ​ຮາມ ເຮີ​ຈ​ສັນ ແລະ​ໂຣ​ເບີດ​ສັນ ຫາ​ກໍ​ເຊັນ​ສັນ​ຍາ​ກັນ​ແລ້ວວ່າ ລັດ​ຖະ​ບານ​ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນຈະ​ຈັດ​ເຂດ​ແດນ ແລະ​ໂຄງ​ຮ່າງ​ພື້ນ​ຖານ​ໃຫ້​ແກ່​ເຂດກໍ່​ສ້າງ ແຕ່​ເມື່ອ​ໂຣ​ເບີດ​ສັນກ່າວ​ໃນ​ລາຍ​ການ​ປະ​ຈຳ​ວັນ​ຂອງ​ຕົນ ຄື​ລາຍ​ການສະ​ໂມ​ສອນ 700 ເພິ່ນ​ໄດ້​ກ່າວ​ວ່າ ການ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຂອງທ່ານ ອາ​ຣິ​ເອນ ຊາ​ຣອນ ນາ​ຍົກ​ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ​ແຫ່ງອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນ​ ຍ້ອນໂຣກຫຼອດ​ເລືອດ​ອຸດ​ຕັນ​ນັ້ນແມ່ນ "ການ​ລົງ​ໂທດ​ຈາກ​ພ​ຣະ​ເຈົ້າ" ທີ່​ເພິ່ນ​ຖອນ​ຕົວ​ອອກ​ຈາກ​ສະ​ໜວນ​ກາ​ຊາ.
ໂຣ​ເບີດ​ສັນ​ກ່າວ​ວ່າ "'ນີ້​ແມ່ນ​ດິນ​ແດນ​ຂອງ​ເຮົາ'ແລະ​ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ​ຄົນ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ​ທີ່​ຕັດ​ສິນ​ໃຈ​ວ່າ​ຕົນ​ເອງ​ຈະ​ຕັດ​ມັນອອກ ແລ້ວ​ມອບໃຫ້​ຄົນ​ອື່ນນັ້ນ ພ​ຣະ​ເຈົ້າ​ຊົງ​ກ່າວ​ວ່າ 'ບໍ່​ໄດ້ ນີ້​ແມ່ນ​ດິນ​ແດນ​ຂອງ​ເຮົາ.'"
ນັກ​ປະ​ກາດ​ຂ່າວ​ປະ​ເສີດຫຼາຍ​ຄົນ​ເຫັນ​ວ່າ​ການ​ຖອນ​ຕົວ​ແມ່ນ​ການ​ເມີນ​ເສີຍ​ຕໍ່​ຄຳ​ທຳ​ນ​ວາຍທີ່​ມີ​ໃນ​ພ​ຣະ​ຄຳ​ພີເລື່ອງ​ສິດ​ອຳ​ນາດ​ອະ​ທິ​ປະ​ໄຕ​ຂອງ​ຊາວ​ຢິວ​ເໜືອ​ດິນ​ແດນ​ສັກ​ສິດ.
ຄຳ​ກ່າວ​ຂອງ​ທ່ານ​ໂຣ​ເບີດ​ສັນ ​ເຮັດໃຫ້​​ກຸ່ມ​ຕ່າງໆ​ເກີດ​ປະ​ຕິ​ກິ​ລິ​ຍາ​ໂຕ້​ຕອບ​ທີ່​ຮຸນ​ແຮງ ລວມ​ທັງ White House ແລະ​ອາ​ດີດ​ຜູ້​ສະ​ໝັກ​ຊີງ​ຕຳ​ແໜ່ງ​ປະ​ທາ​ນາ​ທິ​ບໍ​ດີ ຄື​ສະ​ມາ​ຊິກ​ວຸດ​ທິ​ສະ​ພາແຫ່ງ​ແມັ​ສ​ສາ​ດຊູ​ເສດ ທ່ານ ຈອນ ເຄີ​ຣີ.
ໂຄ​ສົກ​ຂອງ​ໂຣ​ເບີດ​ສັນ​ໄດ້​ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ວ່າ ຄຳ​ຄິດ​ເຫັນ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ແມ່ນ​ໄດ້​ຖືກ​ຕັດ​ອອກ​ໄປ​ຈາກ​ບໍ​ລິ​ບົດ​ແລ້ວ.
ໃນ​ວັນ​ພຸດ ທ່ານ​ໂຣ​ເບີດ​ສັນ ໄດ້​ຂຽນ​ຈົດ​ໝາຍ​ໄປ​ເຖິງ​ລູກ​ຊາຍ​ຂອງ​ຊາ​ຣອນ ຄື​ອອມ​ຣີ ເພື່ອ​ຂໍ​ໂທດ​ຕໍ່​ຄຳ​ກ່າວຂອງ​ຕົນ​ເອງ.
ໃນ​ຈົດ​ໝາຍ ໂຣ​ເບີດ​ສັນ​ກ່າວ​ວ່າ ທ່ານ ຊາ​ຣອນ ແມ່ນ "ຄົນ​ໃຈ​ດີ ແລະ​ຄົນ​​ສຸ​ພາບອ່ອນໂຍນ" ຜູ້​ທີ່ "ແບກ​ພາ​ລະ​ຫນັກໃນ​ການ​ຕັດ​ສິນ​ໃຈ​ແທນ​ປະ​ເທດ​ຂອງ​ເພິ່ນ."
ໃນ​ຈົດ​ໝາຍ​ສະ​ບັບ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ຍັງ​ກ່າວ​ຕື່ມ​ອີກວ່າ "ຄວາມ​ເປັນ​ຫ່ວງ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຕໍ່​ຄວາມ​ໝັ້ນ​ຄົງ​ຂອງ​ປະ​ເທດຂອງ​ທ່ານ​ແມ່ນ​ສິ່ງ​ທີ່​ເຮັດ​ໃຫ້​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ສະ​ແດງ​ຄຳ​ຄິດ​ເຫັນ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ອອກ​ມາ ຊຶ່ງ​​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ເຫັນ​ແລ້ວ​ວ່າ​ເປັນ​ການບໍ່​ເໝາະ​ສົມ ແລະ​ຂັດ​ແຍ້ງ​ກັບ​ຄວາມ​ໂສກ​ເສົ້າຂອງ​ຄົນ​ທັງ​ປະ​ເທດທີ່​ມີ​ຢູ່​ໃນ​ຕອນນີ້."
ໂຣ​ເບີດ​ສັນ​ຂຽນ​ວ່າ "ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຂໍ​ການ​ອະ​ໄພ​ຈາກ​ທ່ານ ແລະ​ການ​ຍົກ​ໂທດ​ຈາກ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຊາວ​ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນ​ດ້ວຍ."
ຕາມ​ການ​ລາຍ​ງານ​ຂອງທ່ານ​ທູດ​ອິ​ດ​ສະ​ຣາ​ເອນ​ທີ່​ປະ​ຈຳ​ໃນ​ສະ​ຫະ​ລັດ ໄດ້​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນ​ໄດ້​ຍອມ​ຮັບ​ການ​ຂໍ​ໂທດ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ແລ້ວ.
ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ຈະ​ມີ​ຄຳ​ຂໍ​ໂທດ​ຈາກ​ໂຣ​ເບີດ​ສັນ​ແລ້ວ ແຕ່ກໍ​ຍັງສົງ​ໃສ​ກັນ​ຢູ່​ວ່າ​ເພິ່ນ​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ອະ​ນຸ​ຍາດ​ໃຫ້​ເຂົ້າ​ສູ່​ແຜນການ​ຄືນ​ໄດ້ຫຼືບໍ່.
ຝ່າຍ​ທ່ານ​ ເຮີ​ຈ​ສັນ​ ກ່າວ​ໃນ​ວັນພຸດ​ວ່າ "ພວກ​ເຮົາ​ບໍ່​ຕ້ອງ​ການ​ຄວາມ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ຈາກ​ທ່ານ​ໂຣ​ເບີດ​ສັນ​ອີກແລ້ວ."
ແຕ່​ແປກ​ດີ ໂຣ​ເບີດ​ສັນ​ໄດ້​ຊ່ວຍ​ໃຫ້​ພັນ​ທະ​ກິດ​ທາງ​ໂທ​ລະ​ພາບ​ຈະ​ເລີນ​ເຕີບ​ໃຫ​ຍ່​ຄື​ທຸກມື້ນີ້ ແລະສິ່ງ​ທີ່​ສູນ​ມໍ​ລະ​ດົກມີ​ຢູ່​ ທັງສະ​ຕູ​ດີ​ໂອ ແລະ​ດາວ​ທຽມ​ສຳ​ລັບ​ສົ່ງ​ສັນ​ຍານ​ການ​ຖ່າຍ​ທອດ​ສົດ ກໍ​ລ້ວນ​ແຕ່​ມາ​ຈາກ​ການ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ຂອງ​ເພິ່ນ.
ພິ​ທີ​ລົງ​ສີ​ລາ​ເລີກ​ສຳ​ລັບ​ໂຄງ​ການ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ແມ່ນ​ມີ​ກຳ​ນົດ​ເປີດ​ຕົວ​ໃນ​ປີ​ຕໍ່​ມາ.
ໄດ້​ມີ​ການ​ຮົ່ວ​ໄຫຼ​ຂອງຮ່າງ​ລາຍ​ງານກໍ​ລະ​ນີ​ການ​ປ​າບ​ປາມ​ຂອງ​ລັດ​ໃນ​ຊ່ວງ "ສົງ​ຄາມ​ສົກ​ກະ​ປົກ" ຂອງ​ເມັກ​ຊິ​ກ ອັນ​ນຳ​ມາ​ຊຶ່ງ​ຄຳ​ຖາມຫຼື​ຂໍ້​ສົງ​ໃສຕ່າງໆ​ຈາກຂ້າລາດ​ຊະ​ການ​ຂັ້ນ​ສູງ.
ຜູ້​ຂຽນລາຍ​ງານ​ຄື ອິກ​ນາ​ສິ​ໂອ ຄາ​ລິ​ລ໌ໂລ ຊຶ່ງ​ໄດ້​ຮັບ​ມອບ​ໝາຍ​ງານ​ຈາກ​ປະ​ທານ​ຂອງ Fox ໄດ້​ບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ "ຕົນ​ຈະ​ຕ້ອງ​ສະ​ແດງ​ລາຍ​ງານ​ຂອງ​ຕົນ."
"ມັນ​ຈະ​ຖືກ​ເປີດ​ເຜີຍ​ຕໍ່​ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ຊົນ" ແລະ "ມັນ​ຈະ​ກາຍ​ເປັນ​ປະ​ຫວັດ​ສາດ ແລະ​ຖືກ​ຕ້ອງ​ກົດ​ໝາຍ​ດ້ວຍ."
ບົດ​ລາຍ​ງານ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ຈະ​ກາຍ​ເປັນຫຼັກ​ຖານ​ໃຫ້ສານ​ສູງ​ສຸດ​ສາ​ມາດ​ເອົາ​ຜິດ​ກັບ​ຜູ້​ທີ່​ກ່ຽວ​ຂ້ອງ​ໄດ້ ແຕ່​ອາດ​ຊ້າ​ສວຍ​ເກີນ​ໄປ​ແລ້ວ.
ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ ຄາ​ລິ​ລ໌ໂລກ່າວ​ວ່າບົດ​ລາຍ​ງານ​ຂອງຕົນ​ກໍ​ມີ​ຄວາມ​ຄ້າຍ​ຄື​ກັນ​ກັບ​ຮ່າງ​ລາຍ​ງານ​ທີ່​ມີ​ການ​ຮົ່ວ​ໄຫຼ​ອອກ​ມາ​ວ່າງ​ແລ້ວນີ້.
ເພິ່ນ​ກ່າ​ວ່​ວາ "ມັນຈະ​ບໍ່​ຂັດ​ແຍ້ງ​ກັບ​ຮ່າງ​ລາຍ​ງານ​ອື່ນຫຼາຍ​ປານ​ໃດ."
ຮ່າງ​ລາຍ​ງານ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ໄດ້​ມີ​ການຕີ​ພິມ​ໂດຍວາ​ລະ​ສານ​ເມັກ​ຊິ​ກັນ ໂດຍ​ອ້າງວ່າ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ມີ​ສິດ​ທີ່​ຈະ​ຮັບ​ຮູ້.
ຮ່າງ​ລາຍ​ງານ​ທີ່​ຜ່ານ​ມານັ້ນ​ແມ່ນ​ການ​ເປີດ​ເຜີຍເອ​ກະ​ສານ​ທາງການ​ທະ​ຫານຕັ້ງ​ແຕ່​ປີ 1964-1982.
ຄາ​ລິ​ລ໌​ໂລ​ຍັງ​ບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ອີກວ່າ ການ​ທຳ​ງານ​ຂອງ​ເພິ່ນນັ້ນ​ຖືກ​ຂັດ​ຂວາງ​ໂດຍ​ການ​ຕໍ່​ຕ້ານ​ຂອງ​ສານ​ຕ່າງໆ ແຫຼ່ງ​ຂໍ້​ມູນ​ທີ່ບໍ່​ຄ່ອຍ​ດີປານ​ໃດ ແລະ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ທີ່ບໍ່​ເຕັມ​ໃຈ​ໃຫ້​ຄວາມ​ຮ່ວມ​ມື​ນຳ.
ສົງ​ຄາມ​ສົກ​ກະ​ປົກ​ໝາຍ​ເຖິງ​ການ​ໃຊ້​ການກໍ່​ການ​ຮ້າຍ​ໃນ​ລາ​ຕິນ ອາ​ເມ​ຣິ​ກາ ໃນ​ຊ່ວງ​ປີ 1960 ຫາ 1980 ໂດຍ​ກຳ​ນົດ​ເປົ້າ​ໝາຍ​ໄປ​ທີ່​ກຸ່ມ​ຕ່າງ​ໆທີ່ບໍ່​ເຫັນ​ພ້ອມ​ກັບ​ລັດ​ຖະ​ບານ (ໂດຍ​ປົກ​ກ​ະ​ຕິ​ແລ້ວ​ໝາຍ​ເຖິງ​ກຸ່ມ​ຝ່າຍຊ້າຍ).
ຄ່ອນ​ຂ້າງ​ມີ​ຄວາມ​ຂັດ​ແຍ້ງ​ກັນຫຼາຍ​ໃນ​ພາກ​ພື້ນ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ກ່ຽວ​ກັບ​ບົດ​ລົງ​ໂທດ​ຕໍ່​ຜູ້​ທີ່ຖືກ​ກ່າວ​ຫາ​ວ່າ​ມີ​ສ່ວນ​ໃນ​ສົງ​ຄາມ​ສົກ​ກະ​ປົກ.
ສາຍ​ການ​ບິນ One-Two-Go ຂອງ​ໄທ ຊຶ່ງ​ເປັນ​ສາຍ​ການ​ບິນ​ຕົ້ນ​ທຶນ​ຕ່ຳ​ໄດ້​ປະ​ກາດ​ຕົວ​ວ່າ​ ເຮືອ​ບິນ​ຂອງ​ຕົນ​ທັງ​ໝົດ 16 ລໍາຈະຢຸດການ​ໃຫ້​ບໍ​ລິ​ການຈົນ​ກວ່າ​ຈະ​ຮອດ​ວັນ​ທີ 15 ກັນ​ຍາ.
ຂ່າວ​ຄເລື່ອງ​ການ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ກົດ​ໝາຍ​ຕໍ່​ສາຍ​ການ​ບິນ ແລະ​ບໍ​ລິ​ສັດ​ທີ່​ກ່ຽວ​ຂ້ອງ​ແມ່ນ​ຈະ​ເລີ່ມ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ພາຍ​ໃນ​ເດືອນ​ກັນ​ຍານີ້ ກໍ​ລະ​ນີ​ຖ້ຽວ​ບິນ 269 ຕົກ ຊຶ່ງ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຜູ້​ໂດຍ​ສານ 90 ຄົນ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ ສ່ວນ​ໃຫ​ຍ່​ແມ່ນ​ເປັນ​ຊາວ​ຕ່າງ​ຊາດ.
ທ່ານ ອຸ​ດົມ ທັນ​ຕິ​ປ​ຣະ​ສົງ​ໄຊ ຜູ້ກໍ່​ຕັ້ງ​ສາຍ​ການ​ບິນ​ດັ່ງ​ກ່າວ ໄດ້ບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ເຖິງ​ຄວາມ​ຍາກ​ລຳ​ບາກ​ສຳ​ລັບ​ສາຍ​ການ​ບິນ​ຕ່າງໆ ທີ່​ຄ່າ​ນ້ຳ​ມັນ​ເຊື້ອ​ໄຟ​ປັບ​ຂຶ້ນ​ເຖິງ​ສອງ​ເທົ່າ​ໃນ​ປີ​ດຽວ​ກັນ.
ເພິ່ນ​ກ່າວ​ວ່າ 70% ຂອງ​ລາຍ​ຈ່າຍ​ໃນ​ການ​ດໍາເນີນ​ທຸ​ລະ​ກິດ​ການ​ບິນ​ແມ່ນ​ໝົດ​ໄປ​ກັບ​ຄ່າ​ນ້ຳ​ມັນ​ເຊື້ອ​ໄຟ ແລະ​ສາຍ​ການບິນ​ຕ້ອງ​ໄດ້​ປັບ​ຄ່າ​ທຳ​ນຽມ​ນ້ຳ​ມັນ​ເຊື້ອ​ໄຟ​ຂຶ້ນ​ອີກ​ຈາກ 100 ບາດ​ໄປ​ເປັນ 850 ບາດ​ຕໍ່​ຖ້ຽວ.
ທ່ານ ອຸ​ດົມ ກ່າວ​ວ່າ "ໃນ​ສະ​ພາບ​ການ​ແນວນີ້ ແມ່ນໃຜ​ກໍ​ສາ​ມາດ​ໄປ (ລົ້ມ​ລະ​ລາຍ) ໄດ້​ຕະຫຼອດ​ເວ​ລາ" ຊຶ່ງ​ເພິ່ນ​ປະ​ຕິ​ເສດ​ທີ່​ຈະ​ສະ​ແດງ​ຄຳ​ຄິດ​ເຫັນ​ເຖິງ​ຜົນ​ສະ​ທ້ອນ​ຕໍ່​ການ​ເງິນ​ທີ່​ມີ​ໃນ​ສາຍ​ການ​ບິນ​ຂອງ​ເພິ່ນ ມີ​ແຕ່​ກ່າວ​ວ່າ ມັນ "ເປັນ​ຄວາມ​ຍືນ​ຍົງ​ທາງ​ດ້ານ​ການ​ເງິນ."
ນອກນີ້ ເພິ່ນ​ໄດ້​ກ່າວ​ອີກວ່າ ສາຍ​ການ​ບິນ​ຈະ​ສາ​ມາດ​ກັບ​ມາ​ໃຫ້​ບໍ​ລິ​ການ​ໄດ້​ອີກ​ແນ່ນອນ​ຖ້າ​ລາ​ຄາ​ນ້ຳ​ມັນ​ເຊື້ອ​ໄຟ​ຫລຸດ​ລົງ "ຖ້າ​ສະ​ຖາ​ນະ​ການ​ເລື່ອງ​ນ້ຳ​ມັນ​ເຊື້ອ​ໄຟ​ປັບ​ຕົວ​ດີ​ຂຶ້ນ ຄື​ຖືກ​ລົງ ແລະ​ໂອ​ກາດ​ໃນ​ການ​ສ້າງ​ກຳ​ໄລ​ກໍ​ດີກວ່າ ພວກ​ເຮົາ​ກໍ​ອາດ​ຈະ​ມີ​ຖ້ຽວ​ບິນ​ອີກ​ຄັ້ງ​ໄດ້."
ສາຍ​ການ​ບິນ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ໄດ້​ເລີ່ມ​ໃຫ້​ບໍ​ລິ​ການ​ມາ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ປີ 2003; ຊຶ່ງ​ເປັນ​ບໍ​ລິ​ສັດ​ໃນ​ເຄື່ອ​ຂ່າຍ​ສາຍ​ການ​ບິນ​ອໍ​ຣຽນ​ໄທ.
ອໍ​ຣຽນ ໄທ ຈະ​ຍັງ​ຄົງໃຫ້​ບໍ​ລິ​ການ​ຕາມປົກ​ກະ​ຕິ ຊຶ່ງບໍ່​ດົນ​ຜ່ານ​ມານີ້​ໄດ້​ເປີດ​ຖ້ຽວ​ບິນ​ຂົນ​ສົ່ງ​ສິນ​ຄ້າ​ຖ້ຽວ​ທຳ​ອິດ​ຂອງ​ປະ​ເທດ​ໄທ ຄື ອໍ​ຣຽນ ໄທ ບໍ​ລິ​ການ​ຂົນ​ສົ່ງ​ສິນ​ຄ້າ ດ້ວຍ​ເຄື່ອງ​ໂບອິ້ງ​ 747-200Fs ສອງ​ລຳ​ທີ່ຫາ​ກໍ​ຊື້​ມາ​ໃໝ່​ຈາກ​ປະ​ເທດ​ຍິ​ປຸ່ນ.
ທ່ານ ອຸ​ດົມ​ກ່າວ​ວ່າ ບັນ​ຫາ​ໃຫ​ຍ່​ອີກ​ອັນ​ໜຶ່ງ​ກໍ​ຄື​ບໍ​ລິ​ສັດ​ຜະ​ລິດ​ເຮືອ​ບິນ​ທັງ​ແປດ​ບໍ​ລິ​ສັດ​ແມ່ນ MD-11s ຊຶ່ງ​ເປັນ​ເຄື່ອງ​ທີ່​ກິນ​ນ້ຳ​ມັນຫຼາຍ.
ແລະ​ເພິ່ນ​ໄດ້​ກ່າວ​ອີກວ່າ ການ​ປະ​ກາດ​ລົ້ມ​ລະ​ລາຍ​ກໍ​ເພື່ອ​ຈຳ​ກັດ​ວົງ​ຄວາມ​ເສຍ​ຫາຍ​ຕໍ່​ຄູ່​ແຂ່ງ​ເຊັ່ນ ສາຍ​ການ​ບິນ​ນົກ ແລະ​ ໄທ ແອເອ​ເຊຍ ຊຶ່ງ​ອາດ​ໄດ້​ຮັບ​ຜົນ​ກະ​ທົບ​ຈາກ​ການ​ຕັດ​ສິນ​ໃຈ​ຂອງ​ເພິ່ນ.
​ແຫຼ່ງ​ຂ່າວ​ໄດ້​ໃຫ້​ຮູ້​ຕື່ມ​ວ່າ ຄອບ​ຄົວທໍາ​ອິດ​ຂອງ​ຜູ້​ເຄາະ​ຮ້າຍຈາກຖ້ຽວບິນ  OG269 ໄດ້​ເລີ່ມ​ດຳ​ເນີນ​ການ​ທາງ​ກົດ​ໝາຍ​ແລ້ວ ເພື່ອ​ເອົາ​ຜິດ​ກັບ​ສາຍ​ການ​ບິນ ລວມ​ທັງ​ບໍ​ລິ​ສັດ​ແມ່ ຄື ອໍ​ຣຽນ​ໄທ ແລະ ຜູ້​ໃຫ້​ເຊົ່າ ຄື ແກ​ຣນ​ແມັກ ກ​ຣຸບ.
ເປັນ​ທີ່​ຢືນ​ຢັນ​ແລ້ວ​ວ່າ​ບຸກ​ຄົນ​ທີ່​ຈະ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ດຳ​ເນີນ​ຄະ​ດີ​ໄດ້​ແກ່ ທ່ານ ຣິຊາ​ຣ໌ດ ແລະ ມາ​ກາ​ເຣັດ ຄໍ​ຣິນ ລວມ​ທັງ​ສະ​ຕີບ ແລະ ຢີນ ໂຈນ ພໍ່​ແມ່​ຂອງ ອາ​ເລັກ ຄໍ​ຣິນ ອາ​ຍຸ 22 ປີ ແລະ ເບ​ເທັນ ໂຈນ ອາ​ຍຸ 22 ປີ​ຄື​ກັນ ເປັນ​ຄູ່​ຮັກ​ຊາວ​ເວ​ລ​ສ໌​ທີ່​ຍັງ​ບໍ່​ໄດ້​ແຕ່ງ​ງານ​ກັນ​ເທື່ອ ແລະ​ຫາ​ກໍ​ອອກ​ເດີນ​ທາງອ້ອມ​ໂລກ​ໄດ້​ບໍ່​ເທົ່າ​ໃດ​ມື້ ລວມ​ທັງ​ຜູ້​ໂດຍ​ສານ​ຄົນ​ອື່ນໆ​ອີກ 123 ຄົນ​ໃນ​ຖ້ຽວ​ບິນ​ດັ່ງ​ກ່າວ.
ຕອນ​ທຳ​ອິດ​ແມ່ນ​ມີ​ການລາຍ​ງານ​ວ່າອາ​ເລັກເປັນ​ຜູ້​ຫາຍ​ສາບ​ສູນ ແຕ່​ຕໍ່​ມາ​ອີກບໍ່​ດົນ​ກໍ​ລາຍ​ງານ​ວ່າ​ອາ​ເລັກ​ໄດ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ແລ້ວ ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ເບ​ເທັນ​ແມ່ນ​ເສຍ​ຊີ​ວິດຕໍ່​ມາທີ່​ໂຮງ​ໝໍ ໂດຍ​ມີ​ຄອບ​ຄົວ​ຂອງ​ນາງ​ຢູ່​ຂ້າງໆ​ນຳ ຈຶ່ງ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຍອດ​ຜູ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ເປັນ 90 ຄົນ.​
ບັນ​ດາ​ຄອບ​ຄົວ​ທີ່​ຮ່ວມ​ກ່າວ​ຄຳ​ປາ​ໃສ​ໄດ້​ບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ "ພວກ​ເຮົາ​ເຊື່ອ​ວ່າ​ອຸ​ບັດ​ຕິ​ເຫດ​ທາງ​ອາ​ກາດ​ແມ່ນ​ສາ​ມາດຫຼີກ​ລ່ຽງ​ໄດ້ ແລະ​ຜູ້​ຮັບ​ຜິດ​ຊອບ​ຕ້ອງ​ອອກ​ມາ​ໃຫ້​ຄຳ​ເຫັນ​ໃນ​ເລື່ອງນີ້."
"ພວກ​ເຮົາ​ຍອ​ມ​ຮັບ​ວ່າບໍ່​ມີ​ຫ​ຍັງ​ທີ່​ຈະ​ນຳ​ອາ​ເລັກ ແລະ​ເບ​ເທັນ ລວມ​ທັງ​ຄົນ​ອື່ນໆ​ທີ່​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ໄປ​ນັ້ນ​ກັບ​ຄືນ​ມາ​ໄດ້​ອີກ​ແລ້ວ ແຕ່​ພວກ​ເຮົາ​ຢາກ​ເຮັດ​ໃຫ້​ໝັ້ນ​ໃຈ​ວ່າ​ເຫດ​ການ​ແບບນີ້​ຈະ​ບໍ່​ເກີດຂຶ້ນ​ອີກ."
ທ່ານ ເຈມ​ສ໌ ເເຮ​ລີ-ແພ​ຣດ ຫົວ​ໜ້າ​ທີມ​ກົດ​ໝາຍ​ດ້ານ​ການ​ບິນ​ຈາກ​ລອນດອນ​ ກ່າວ​ວ່າ "ພວກ​ເຮົາ​ຈະ​ບັງ​ຄັບ​ໃຫ້​ສາຍ​ການ​ບິນ One-Two-Go ຂຶ້ນ​ໃຫ້​ການ​ໃນ​ສານ ເພາະ​ພວກ​ເຂົາ​ບໍ່​ແມ່ນ​ສາຍ​ການ​ບິນ​ຕົ້ນ​ທຶນ​ຕ່ຳ ແຕ່ຄວາມ​ປອດ​ໄພ​ກໍ​ຕ່ຳດ້ວຍ."
ນອກນີ້ ເພິ່ນ​ກ່າວ​ອີກວ່າ ການ​ດຳ​ເນີນ​ຄະ​ດີ​ຕ່າງໆ​ແມ່ນ​ຈະ​ຖືກ​ນຳ​ຂຶ້ນ​ຕໍ່​ໜ້າ​ສານ​ໃນ​ສະ​ຫະ​ລັດ.
Nightwish ວົງ​ເມ​ໂທ​ທີ່​ມີ​ພະ​ລັງ​ສຽງ​ສຸດຍອດ​ຂອງ​ປະ​ເທດແຟງ​ລັງ ໄດ້​ປະ​ກາດ​ລາຍ​ລະ​ອຽດ​ກ່ຽວ​ກັບ​ອາ​ລະ​ບ້ຳ​ຫຼ້າ​ສຸດ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ ຊຶ່ງ​ເປັນ​ຄັ້ງ​ທຳ​ອິດ​ດ້ວຍ​ທີ່ພວກ​ເຂົາຈະ​ເປີດ​ຕົວ​ນັກ​ຮ້ອງ​ໃໝ່​ຂອງວົງ ຊຶ່ງ​ເປັນ​ຊາວ​ຊູ​ແອັດ ຄື ອະ​ເນັດ​ເຕ ໂອ​ລ໌​ຊອນ ມາ​ແທນ​ນັກ​ຮ້ອງ​ເກົ່າ ຄື ທາ​ຣ໌​ຢາ ທິ​ຣູ​ເນັນ.
ນອກ​ຈາກ​ລາຍ​ລະ​ອຽດ​ຢ່າງ​ອື່ນ​ແລ້ວ ກໍ​ຍັງ​ເຫຼືອ​ຊື່​ຂອງ​ອາ​ລະ​ບ້ຳ​ໃໝ່ ຊຶ່ງ​ຈົນ​ຮອດ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນີ້​ແມ່ນ​ຍັງ​ບໍ່​ທັນ​ມີ​ການ​ເປີດ​ເຜີຍ​ເທື່ອ.
Nightwish ຍັງ​ໄດ້​ເຜີຍ​ລາຍ​ຊື່​ເພງ​ທີ່​ຈະ​ບັນ​ຈຸ​ເຂົ້າ​ອະ​ລາ​ບ້ຳ​ດັ່ງ​ກ່າວ ແລະ​ບອກ​ໃຫ້​ຮູ້ຕື່ມ​ອີກ​ວ່າ ເພງ Eva ແລະ​ເພງ Amaranth ແມ່ນ​ຈະ​ປ່ອຍ​ອອກ​ເປັນ​ເພງ​ດ່ຽວ​ແທນ.
ການ​ເປີດ​ຕົວ​ອ​ະ​ລາ​ບ້ຳ​ແມ່ນ​ຈະ​ຈັດ​ຂຶ້ນ​ຢູ່​ປະ​ເທດ​ແຟ​ງ​ລັງ ໃນ​ວັນ​ທີ 26 ກັນ​ຍາ ພາຍ​ໃຕ້​ກາ​ໝາຍ​ຂອງ Spinefarm Records ແລະ​ຈັດ​ຈຳ​ໜ່າຍ​ໂດຍ Universal Music Group.
ອີກ​ສອງມື້​ຫລັງ​ຈາກນັ້ນ​ກໍ​ຈະ​ເຮັດ​ການ​ເປີດ​ຕົວ​ທີ່​ສະ​ຫະ​ລັດ ແລະ​ປະ​ເທດ​ອື່ນໆ​ໃນ​ເອີ​ຣົບ ພາຍ​ໃຕ້​ກາ​ໝາຍຂອງ​ສະ​ຫະ​ລັດຄື Roadrunner Records ແລະ​ກາ​ໝາຍ​ຂອງ​ເອ​ຣົບ​ແມ່ນ Nuclear Blast Records.
ທາງ Nuclear Blast ຈະ​ປ່ອຍ​ເພງ​ Amaranth ໃນ​ວັນ​ທີ 24 ສິງ​ຫາ ສ່ວນ Spinefarm/Universal ຈະ​ປ່ອຍ​ເພງ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ອອກ​ໃນ​ວັນ​ທີ 22 ສິງ​ຫາ.
ໂດຍ​ອີງ​ຕາມ​ການ​ສຳຫຼວດ​ທາງ​ທໍ​ລະ​ນີ​ວິ​ທະ​ຍາ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ລັດ (USGS) ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ໄດ້​ເກີດ​ເຫດແຜ່ນ​ດິນ​ໄຫຢ່າງຫນ້ອຍສອງ​ຄັ້ງຂະ​ໜາດ 7.2 ແລະ 5.1 ແມັກ​ນິ​ຈູດ ສັ່ນ​ສະ​ເທືອນ​ໄປ​ທົ່ວ​ເກາະວາ​ນູ​ອາ​ຕູ.
ແຜ່ນ​ດິນ​ໄຫວຄັ້ງ​ທຳ​ອິດ​ຄື 7.2 ແມັກ​ນິ​ຈູດແມ່ນບັນ​ທຶກໄດ້​ຕອນ 4:08 ໂມງ ວັນ​ພະ​ຫັດ​ຕອນ​ເຊົ້າ​ຕາມເວ​ລາ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ (UTC+11) 55 ກິໂລແມັດ (35 ໄມ) ໄປ​ທາງ​ທິດ​ຕາ​ເວັນ​ອອກ ຕາ​ເວັນ​ອອກ​ສຽງ​ໃຕ້ຂອງ​ລູ​ກັນ​ວິວ​ລ໌ ເອັ​ສ​ພິ​ຣິ​ຕູ ຊານ​ໂຕ ວາ​ນູ​ອາ​ຕູ ແລະ​ມີ​ຄວາມ​ເລິກ​ປະ​ມານ 144.8 ກມ (90.0ໄມ).
ຄັ້ງ​ທີ​ສອງ​ແມ່ນ 5.1 ແມັກ​ນິ​ຈູດ ຊຶ່ງ​ບັນ​ທຶກ​ໄດ້ 47 ກມ (29 ໄມ) ໄປ​ທາງ​ທິດ​ຕາ​ເວັນ​ອອກ ຕາ​ເວັນ​ອອກ​ສຽງ​ເໜືອ​ຂອງ​ຊານ​ໂຕ (ລູ​ກັນ​ວິວ​ລ໌) ວາ​ນູ​ອາ​ຕູ ແລະ​ມີ​ຄວາມ​ເລິກ​ປະ​ມານ 149.3 ກມ (92.8 ໄມ) ແລະ​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ໜຶ່ງ​ຊົ່ວ​ໂມງຫຼັງ​ຈາກ​ຄັ້ງ​ທຳ​ອິດ​ຄື​ຕອນ 5:07 ໂມງ​ຕອນ​ເຊົ້າ.
ທາງ​ກົມ​ຄຸ້ມ​ຄອງ​ສະ​ພາບອາ​ກາດ ແລະ​ມະ​ຫາ​ສະ​ໝຸດ​ແຫ່ງ​ຊາດໄດ້​ອອກ​ຖະ​ແຫຼງກ​ານ​ເຕືອນ​ຄື້ນ​ສຶ​ນາ​ມິຫຼັງ​ເຫດ​ແຜ່ນ​ດິນ​ໄຫວ​ຄັ້ງ​ທຳ​ອິດ ໂດຍ​ກ່າວ​ວ່າ "​ອີງ​ຕາມ​ຂໍ້​ມູນ​ທັງ​ໝົດ​ທີ່​ມີ​ຢູ່​ກ່ຽວ​ກັບ​ການ​ເກີດ​ຄື້ນ​ສຶ​ນາ​ມິ​ແມ່ນ​ອາດ​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ໄດ້ທົ່ວ​ປາ​ຊິ​ຟິກ" ແຕ່​ສະ​ເພາະ​ສູນ​ກາງ​ຂອງ​ແຜ່ນ​ດິນ​ໄຫວ​ແມ່ນ​ໄດ້​ເກີດ​ມີ​ຄື້ນ​ຂະ​ໜາດ​ນ້ອຍ​ແລ້ວ.
ແຕ່​ທີ່​ຜ່ານ​ມາ​ແມ່ນ​ຍັງ​ບໍ່​ມີ​ລາຍ​ງານ​ເລື່ອງ​ຜູ້​ໄດ້​ຮັບ​ບາດ​ເຈັບ​ ຜູ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ ຫຼື​ຄວາມ​ເສຍ​ຫາຍ​ໃດໆເທື່ອ ແຕ່ USGS ລາຍ​ງານ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ຄວາມ​ເສຍ​ຫາຍ​ແມ່ນສາ​ມາດ​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ໄດ້​ຈາກ "ລ​ະ​ດັບ​ປານ​ກາງ​ຫາ​ຮຸນ​ແຮງ."
ທາງ USGS ໄດ້​ກ່າວ​ທາງ​ເວັບ​ໄຊ້​ຂອງ​ຕົນ​ວ່າ "ຈາກ​ເຫດ​ແຜ່ນ​ດິນ​ໄຫວ​ຄັ້ງ​ນີ້​ແມ່ນຍັງບໍ່ມີ​ລາຍ​ງານ​ຄວາມ​ເສຍ​ຫາຍ ການ​ບາດ​ເຈັບ ຫຼື​ການ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ເທື່ອ; ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ ເຫດ​ແຜ່ນ​ດິນ​ໄຫວ​ຄັ້ງ​ນີ້​ແມ່ນ​ອາດ​ສ້າງ​ຄວາມ​ເສຍ​ຫາຍ​ໄດ້ ເນື່ອງ​ຈາກ​ຈຸດ​ສູນ​ກາງ​ ແລະ​ຄວາມ​ແຮງ​ຂອງມັນ."
ສະ​ບູ Dove ສືບ​ຕໍ່​ໂຄ​ສ​ະ​ນາ "​ລົນ​ນະ​ລົງ​ເພື່ອ​ຄວາມ​ສວຍ​ງາມ​ອັນ​ແທ້​ຈິງ" ​ຂອງ​ຕົນ​ໃນ​ອາ​ເມ​ຣິ​ກາ​ເໜືອ ເພື່ອ​ຄົ້ນ​ຫາ​ການ​ປ່ຽນ​ແປງ​ທີ່​ສາ​ມາດ​ເຮັດ​ໄດ້​ໃນຫຼາຍ​ຮູບ​ແບບ.
ໃນ​ໂຄ​ສະ​ນາ ນາງ​ແບບ​ໂຄ​ສະ​ນາຈະ​ຖືກ​ແຕ່ງ​ຕົວ​ໃຫ້​ຢ່າງ​ພິ​ຖີ​ພິ​ຖັນ ແລະ​ເຮັດ​ຜົມ​ໂດຍ​ຊ່າງ​ເຮັດ​ຜົມ​ແລະ​ຊ່າງ​ແຕ່ງ​ຫນ້າມື​ອາ​ຊີບ ຫຼັງ​ຈາກນັ້ນ​ຈຶ່ງ​ມີ​ການ​ປັບ​ແຕ່ງ​ໃນ​ໂປ​ຣ​ແກມ​ອີກເຊັ່ນ Photoshop.
ເມື່ອ​ສຳ​ເລັດ​ແລ້ວ ພາບ​ທີ່​ຖືກ​ປັບ​ແຕ່ງຢ່າງ​ເໝາະ​ສົມ​​ກໍ​ຈະ​ຖືກຕິດ​ເທິງປ້າຍໂຄ​ສະ​ນາຂອງ "Easel Foundation Makeup."
ມີ​ຍິງ​ສາວ​ສອງ​ຄົນ​ຍ່າງ​ຜ່ານ​ມາ ແລ້ວຫຼຽວ​ໄປ​ທີ່ປ້າຍ​ໂຄ​ສະ​ນາ​ດັ່ງ​ກ່າວ.
ຂໍ້​ຄວາມ​ຕອນ​ທ້າຍ​ຂອງ​ໂຄ​ສະ​ນາ​ກ່າວ​ວ່າ "ບໍ່​ແປກ​ໃຈ​ເລີຍ​ທີ່​ພວກ​ເຮົາ​ເບິ່ງ​ຄວາມ​ງາມ​ແບບ​ບິດ​ເບືອນ ຜູ້​ຍິງ​ທຸກ​ຄົນ​ສົມ​ຄວນ​ຮັບ​ຮູ້​ວ່າ​ຕົນ​ເອງ​ກໍ​ງາມ​ໃນ​ແບບ​ທີ່​ຕົນ​ເອງ​ເປັນ​ໄດ້."
Dove ໄດ້​ຕັ້ງ​ກອງ​ທຶນໜຶ່ງ​ຂຶ້ນ​ມາ​ຊື່​ວ່າ Dove Self-Esteem Fund ຊຶ່ງ​ເປັນ​ສ່ວນ​ໜຶ່ງ​ໃນ​ງານ​ລົນ​ນະ​ລົງ​ເພື່ອ​ຄວາມ​ງາມ​ອັນ​ແທ້​ຈິງ.
ໃນ​ການ​ສົ່ງ​ເສີມ​ການ​ຂາຍ Dove ໄດ້​ໃຊ້ຄຳ​ວ່າ ຜູ້​ຍິງ "ທີ່​ແທ້​ຈິງ" ແທນ​ຄຳ​ວ່າ​ນາງ​ແບບ​ມື​ອາ​ຊີບ ເພື່ອ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ຈະ​ປູກ​ຝັງ​ການ​ເຫັນ​ຄຸນ​ຄ່າ​ຂອງ​ຕົນ​ເອງ​ໃນ​ກຸ່ມ​ລູກ​ຄ້າ​ຂອງ​ຕົນ.
​ການ​ລົນ​ນະ​ລົງ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ແມ່ນ​ມີ​ມາ​ຕະຫຼອດ ໂດຍ​ເລີ່ມ​ມາ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ປີ 2004 ແລະ​ໂຄ​ສະ​ນາ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ແມ່ນ​ແຖວ​ໜ້າ​ໃນ​ວັດ​ທະ​ນະ​ທຳ​ຕາ​ເວັນ​ທີ່​ເຮັດ​ໃຫ້ຫຼາຍ​ຄົນ​ເລີ່ມ​ເມີນ​ເສີ​ຍ​ຕໍ່​ຮູບ​ພາບ​ຜູ້​ຍິງ​ນຳ​ສື່​ທີ່​ມີ​ຄວາມ​ງົດ​ງາມ​ເກີນ​ຈິງ.
ຫວ່າງບໍ່​ດົນ​ມານີ້ ເມືອງຫຼວງ​ແຫ່ງ​ແຟ​ຊັ້ນ​ບາງ​ແຫ່ງ​ໄດ້ປັບ​ດັດ​ຊະ​ນີ​ສັດ​ສ່ວນ​ຮ່າງ​ກາຍ​ສຳ​ລັບ​ນາຍ​ແບບ​ເທິງ​ຣັນ​ເວ​ໃຫ້​ຕ່ຳ​ສຸດ.
ລາຍ​ການ​ຕ​ະຫຼົກ​ໃນ​ສ​ະ​ຫະ​ລັດ​ທີ່​ມີ​ຍອດຮັບ​ຊົມຫຼາຍທີ່​ສຸດໃນ​ອາ​ເມ​ຣິ​ກາ ແລະ​ແຄນ​ນາ​ດາ ​ກໍ​ຄືລາຍ​ການ Ugly Betty ໂດຍ​ມີ​ຕອນ​ໜຶ່ງ​ທີ່​ນັກ​ສະ​ແດງ​ໜ້າ​ຕາ​ຂີ້​ຮ້າຍ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ດັນ​ຕົນ​ເອງ​ໃຫ້​ໄດ້​ຖ່າຍ​ວາ​ລະ​ສານ​ແຟ​ຊັ້​ນ.
ໃນ​ຕອນ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ແມ່ນ​ມີ ເບັດ​ຕີ້ ລາ ແຟ ນັກ​ສະ​ແດງ​ທາງ​ໂທ​ລະ​ພາບ​ຊາວ​ໂຄ​ລຳ​ເບຍ​ທີ່​ມີ​ຊື່​ສຽງ​ທີ່​ສຸດ ຈົນ​ໄດ້​ມີ​ການ​ເຮັດ​ຊ້ຳ​ອີກ​ໃນ​ລ​ະ​ດັບ​ສາ​ກົນ.
ຈາກ​ການ​ສຳຫຼວດ​ທົ່ວ​ໂລກນີ້​ແມ່ນ​ມີ​ຜູ້​ຍິງ​ພຽງ​ແຕ່ສອງ​ເປີ​ເຊັນ​ທີ່​ຄິດ​ວ່າ​ຕົນ​ເອງ​ງາມ ໂດຍ​ອີງ​ຕາມ​ຜູ້​ປະ​ກາດ​ຂ່າວ​ໃນ​ລາຍ​ການ Good Morning America ຂອງ​ຊ້ອງ ABC ໂຣບິນ ໂຣ​ເບີດ ເປັນ​ຜູ້​ປະ​ກາດ​ຂ່າວ ຊຶ່ງ​ເປັນ​ລາຍ​ການ​ເຊີງ​ພາ​ນິດ​ທີ່​ອອກ​ອາ​ກາດ​ເປັນ​ຄັ້ງ​ທຳ​ອິດ​ໃນ​ເຊົ້າ​ນີ້​ເວ​ລາ 8:07 ໂມງ.
ໂຄ​ສະ​ນາ​ດັ່ງ​ແມ່ນ​ກຳ​ລັງ​ໃຊ້​ສະ​ແດງ​ໃນ​ໜ້າ​ທຳ​ອິດຂອງ​ເວັບ​ໄຊ້ລົນ​ນະ​ລົງ​ເພື່ອ​ຄວາມ​ງາມ​ທີ່​ແທ້​ຈິງ.
ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ຂອງ​ອົດ​ສະ​ຕ​ຣາ​ລີ​ໄດ້​ຍຶດ​ເຮືອ​ຂອງ​ຊາວ​ອິນ​ໂນ​ເນ​ເຊຍ 27 ລໍາ ພ້ອມ​ດ້ວຍ​ລູກ​ເຮືອ 240 ຄົນ ນອກ​ຊາຍ​ຝັ່ງ​ທາງ​ຕາ​ເວັນ​ອອກ​ຂອງ​ປະ​ເທດ ທາງ​ການ​ຂອງ​ອົດ​ສະ​ຕ​ຣາ​ລີ​ກ່າວ​ວ່າ ນີ້​ແມ່ນ​ການ​ຮ່ວມ​ມື​ກັນ​ຄັ້ງ​ໃຫ​ຍ່​ທີ່​ສຸດ​ເທົ່າ​ທີ່​ເຄີຍ​ມີ​ມາເພື່ອ​ຕ້ານ​ການ​ປະ​ມົງ​ທີ່​ຜິດ​ກົດ​ໝາຍ.
ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີກ​ະ​ຊວງ​ການ​ປະ​ມົງ ທ່ານ ອ່ຽນ ແມັກ​ໂດ​ໂນ ໄດ້​ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ກັບ​ລາຍ​ການ​ວິ​ທະ​ຍຸ​ແຫ່ງ​ຊາດ ABC ວ່າ ເຮືອ​ຈຳ​ນວນ​ໜຶ່ງ​ແມ່ນ​ກຳ​ລັງ​ລ່າ​ເອົາ​ຄີ​ປາ​ສະຫຼາມ ແລະ​ປາ​ຕາມ​ແນວ​ປະ​ກາ​ລັງ ຊຶ່ງ​ດຳ​ເນີນ​ງານ​ໂດຍ ໂກບ ແລະ ດາວິນ.
ປະ​ຕິ​ບັດ​ການ "ເຄ​ຣຍ​ໜ້າ​ນ້ຳ" ແມ່ນມີ​ການ​ດຳ​ເນີນ​ງານ​ຢ່າງ​ຕໍ່​ເນື່ອງ​ເປັນ​ເວ​ລາເກົ້າ​ວັນ ໂດຍ​ການ​ຮ່ວມມືກັນ​ຂອງກອງ​ທັບ​ເຮືອ ໜ່ວຍພາ​ສີ ແລະ​ກອງ​ທັບ​ບົກ ແລະ​ມີ​ການ​ວາງ​ແຜນ​ກັນ​ກ່ອນ​ຫຼາຍ​ເດືອນ.
ສະ​ມາ​ຊິກ​ສະ​ພາ​ຊັ້ນ​ສູງ ທ່ານ ແມັກ​ໂດ​ໂນ ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ວ່າ "ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຄິດ​ວ່າ​ເຮືອ​ທີ່​ຜິດ​ກົດ​ໝາຍ​ທັງ​ໝົດ​ມາ​ລວມ​ຕົວ​ກັນ​ໃນ​ທີ່ນັ້ນ​ໄດ້​ເພາະ​ການ​ສື່​ສານ​ພາຍ​ໃນ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ ຊຶ່ງ​ສະ​ແດງວ່າ​ມີ​ຂ້າ​ລາດ​ຊະ​ການ​ຊັ້ນ​ສູງ​ເປັນ​ສາຍ​ໃຫ້​ເຂົາ ເຈົ້າ​ດ້ວຍ ແລະ​ຄົ​ນເຫຼົ່ານັ້ນ​ແມ່ນຍັງ​ບໍ່​ທັນ​ຈັບ​ໄດ້​ເທື່ອ ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຄິດ​ວ່າ​ຈະ​ສົ່ງ​ພວກ​ເຂົາ​ກັບ​ໄປ​ຍັງ​ທ່າ​ເຮືອ​ຂອງ​ອິນ​ໂດ​ເນ​ເຊຍ​ຕາມ​ທີ່​ໄດ້​ເວົ້າ​ກັນ​ໄວ້."
ໜ່ວຍ​ຂ່າວກອງ​ຊີ້​ໃຫ້​ເຫັນ​ສິ່ງ​ທີ່​ພວກ​ເຂົາ​ເອີ້ນ​ວ່າ "ກິດ​ຈະ​ການ​ອາດ​ຊະ​ຍາ​ກຳ​ຂ້າມ​ຊາດ" ລວມ​ທັງ​ອາ​ຊຽນ​ບາງ​ຊາດ​ທີ່​ມີ​ການ​ເຊື່ອມ​ໂຍງ​ກັນ ນອກ​ຈາກ​ທ່າ​ເຮືອ​ຕາມ​ໝູ່​ບ້ານ​ໃນ​ອິນ​ໂດ​ເນ​ເຊຍ​ແລ້ວ ແຕ່​ອາດ​ຊະ​ຍາ​ກຳ​ທີ່​ພວກ​ເຂົາ​ກໍ່​ນັ້ນ​ແມ່ນ​ມີ​ແຕ່​ການ​ປະ​ມົງ ຊຶ່ງບໍ່​ໄດ້​ລວມ​ທັງ​ການ​ລັກ​ລອບ​ນຳ​ເຂົ້າ.
ທ່ານ ແມັກ​ໂດ​ໂນ​ຍັງ​ກ່າວ​ຕື່ມ​ອີກວ່າ "ພວກ​ເຮົາ​ກຳ​ລັງ​ເວົ້າ​ເຖິງ​ການ​ດຳ​ເນີນ​ງານທາງການຄ້າ​ຂະ​ໜາດ​ໃຫ​ຍ່ ຊຶ່ງບໍ່ແມ່ນ​ການ​ປະ​ມົງ​ລ້ຽງ​ຊີບ​ແບບທຳ​ມະ​ດາ​ເທົ່າ​ນັ້ນ" ເພາະ​ພວກ​ເຮົາ​ເຫັນ​ວ່າ​ເຮືອ​ຈຳ​ນວນ​ສິບ​ຫ້າ​ລຳ​ແມ່ນ​ເຮືອ​ກຳ​ປັ່ນຂະ​ໜາດໃຫ​ຍ່​ທີ່​ມີ​ນ້ຳ​ກ້ອນ​ສຳ​ລັບ​ແຊ່​ປາ​ພ້ອມ.
ໃນ​ນັ້ນ​ມີ​ເຮືອ​ສອງ​ລຳ​ທີ່​ເຕັມ​ໄປ​ດ້ວຍ​ປາຫນຶ່ງໂຕນ ແລະ​ຄີ​ສະຫຼາມ​ຫນຶ່ງໂຕນ.
ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຊາວ​ອິນ​ໂດ​ເນ​ເຊຍ​ບາງ​ສ່ວນ​ກໍ​ໄດ້​ເຮັດ​ການ​ປະ​ມົງ​ຢ່າງ​ຖືກ​ຕ້ອງ​ຕາມ​ກົດ​ໝາຍ​ໃນ​ພື້ນ​ທີ່​ລະ​ຫວ່າງ​ສອງ​ປະ​ເທດນີ້​ມາຫຼາຍ​ຮ້ອຍ​ປີ​ແລ້ວ ກ່ອນ​ຕົກ​ເປັນ​ອາ​ນາ​ນິ​ຄົມ​ຂອງ​ເອີ​ຣົບ.
ປີ 1906 ທາງ​ການ​ຂອງ​ອົດ​ສະ​ຕ​ຣາ​ລີ​ໄດ້​ປະ​ກາດ​ໃຫ້ 80% ຂອງ​ໜ້າ​ນ້ຳ​ແມ່ນ​ເປັນ​ເຂດ​ການ​ປະ​ມົງ​ທີ່​ຖືກ​ກົດ​ໝາຍ ໂດຍ​ການ​ເຊັນ​ບົດ​ບັນ​ທຶກ​ຄວາມ​ເຂົ້າ​ໃຈ​ກັນ (MOU) ລະ​ຫວ່າງ​ສອງ​ລັດ​ຖະ​ບານ.
ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ ນັກ​ວິ​ເຄາະ​ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ວ່າ ຍຸດ​ທະ​ສາດ​ທີ່​ລັດ​ຖະ​ບານ​ອົດ​ສະ​ຕ​ຣາ​ລີ​ນຳ​ໃຊ້​ແມ່ນ​ມີ​ຂໍ້​ບົກ​ພ່ອງ ເພາະ​ເວົ້າ​ແຕ່​ສະ​ເພາະ​ເທັກ​ໂນ​ໂລ​ຢີ​ທີ່​ໃຊ້​ໃນ​ການ​ປະ​ມົງ ຊຶ່ງບໍ່​ໄດ້​ເວົ້າ​ເຖິງ​ຈຳ​ນວນ​ປາ​ທີ່​ຄວນ​ຈັບ​ເລີຍ.
ໃນ​ຕອນ​ທີ່​ຂຽນ​ຂ່າວນີ້ ກໍ​ຍັງ​ບໍ່​ທັນ​ມີ​ການ​ສອບ​ສວນ​ຄັກ​ແນ່​ວ່າ ເຮືອ​ປະ​ມົງ​ເຫຼົ່າ​ນັ້ນ​ຈັບ​ປາ​ໃນ​ເຂດໜ້າ​ນ້ຳ "ຕາມ​ປົກ​ກະ​ຕິ" ຫຼືບໍ່ ຫຼື​ພວກ​ເຂົາ​ເປັນ​ລູກ​ເຮືອ​ທີ່​ມີ​ສິດ​ຫາ​ປາ​ມາ​ແຕ່​ດົນ​ແລ້ວ ຖ້າ​ພວກ​ເຂົາ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ MOU.
ສະ​ມາ​ຊິກ​ສະ​ພາ ທ່ານ ແມັກ​ໂດ​ໂນ ໄດ້​ບອກ​ກັບ​ລາຍ​ການ​ວິ​ທະ​ຍຸ ABC ວ່າ ໃນ​ກໍ​ລະ​ນີ​ດັ່ງ​ກ່າວ ການ​ຫາ​ປະ​ໃນ​ເຂດ​ໜ້າ​ນ້ຳ​ຂອງ​ອົດ​ສະ​ຕ​ຣາ​ລີ​ແມ່ນ​ຖື​ວ່າ​ຜິດ​ກົດ​ໝາຍ ກັບ​ຕັນ ແລະ​ບາງ​ເທື່ອ​ລວມ​ທັງ​ຫົວ​ໜ້າ​ປະ​ມົງ​ອາດ​ຈະ​ຖືກ​ປັບ​ໄໝ ສ່ວນ​ລູກເຮືອ​ຄົນ​ອື່ນໆ​ແມ່ນ​ຈະ​ຖືກ​ສົ່ງ​ກັບ​ໄປ​ຍັງ​ອິນ​ໂດ​ເນ​ເຊຍ​ທັນ​ທີ.
ທ່ານ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ສະ​ພາ​ອະ​ທິ​ບາຍ​ເພີ່ມ​ສຳ​ລັບ​ເລື່ອງເຮືອວ່າ "ທາງ​ກົດ​ໝາຍ​ລະ​ຫວ່າງ​ປະ​ເທດ​ໄດ້​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ໃຫ້​ພວກເຮົາສົ່ງ​​ເຮືອຄືນ​ໃຫ້​ເຈົ້າ​ຂອງ​ເດີມ ສ່ວນ​ລູກ​ເຮືອ​ກໍ​ຈະ​ສົ່ງ​ຕົວກັບ​ຄືນປະ​ເທດ​ທັນ​ທີ … ຊຶ່ງ​ເຫັນ​ວ່າ​ຍຸດ​ຕິ​ທຳ​ແລ້ວ."
"ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຫວັງ​ວ່າ​ເຮືອ​ສ່ວນ​ໃຫ​ຍ່​ທີ່​ຖືກ​ຈັບ​ໄດ້​ໃນ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ການ​ເຄ​ຣຍ​ໜ້າ​ນ້ຳ​ຈະ​ຖືກ​ປັບ​ໄໝ ແລະ​ຖື​ກ​ທຳ​ລາຍ​ເສຍ."
ສຳ​ນັກ​ຂ່າວ​ຣອຍ​ເຕີ້​ລາຍ​ງານ​ວ່າ ຊາວ​ປະ​ມົງ​ຕ້ອງ​ຂຶ້ນ​ໃຫ້​ການ​ຕໍ່ສານໃນ​ອາ​ທິດ​ໜ້ານີ້.
ໃນ​ອາ​ທິດ​ທີ່​ຜ່ານ​ມາ​ໄດ້​ມີ​ຊາວ​ປະ​ມົງ​ອິນ​ໂດ​ເນ​ເຊຍ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ຖືກ​ປັບ​ໄໝ​ເປັນ​ເງິນ $A130,000 ຊຶ່ງ​ເປັນ​ສະ​ຖິ​ຕິ​ໃໝ່ ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່​ພົບ​ວ່າ​ເຮືອ​ຂອງ​ລາວ​ເຕັມ​ໄປ​ດ້ວຍ​ປາ​ຕາມ​ແນວ​ປະ​ກາ​ລັງກວ່າ 100ກລ ທີ່​ຕາກ​ແຫ້ງ​ແລ້ວ ແລະ 300ກລ ທີ່​ແຊ່​ໃນ​ນ້ຳ​ກ້ອນ ແລະ​ຄີ​ປະ​ສະຫຼາມ​ອີກ 10ກລ ທີ່​ຕາກ​ແຫ້ງຢູ່.
ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີກະ​ຊວງ​ການປະ​ມົງ​ເຂດ​ເໜືອ ທ່ານ ຄອນ ວັ​ດ​ສ໌ກາລິ​ສ ໄດ້​ຂໍ​ໃຫ້​ລັດ​ຖະ​ບານ​ກາງ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຢ່າງ​ດຽວ​ກັນ​ກັບ​ຊັບ​ພະ​ຍາ​ກອນ​ອື່ນໆ.
ທ່ານ ວັດ​ສ໌​ກາ​ລິ​ສ​ໄດ້​ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ກັບ ABC ວ່າ "ຄວນ​ມີ​ການ​ສະ​ໜອງກອງ​ທຶນ​ເພີ່ມ​ເຕີມ ສະ​ໜອງ​ຊັບ​ພະ​ຍາ​ກອ​ນ​ເພີ່ມ​ເຕີມ​ໃຫ້​ແກ່ກອງ​ທັບ​ເຮືອ ແລະ​ໜ່ວຍ​ງານພາ​ສີ ເພື່ອ​ພວກ​ເຂົາ​ຈະ​ສາ​ມາດ​ຢຸດ​ຕິ​ເຮືອ​ທີ່​ເຮັດ​ການ​ປະ​ມົງ​ແບບ​ຜິດ​ກົດ​ໝາຍ​ໄດ້ ບໍ່​ແມ່ນ​ສະ​ເພາະ​ຍາມ​ທີ່​ມີ​ພາ​ລະ​ກິດ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ເທົ່າ​ນັ້ນ ແຕ່​ໃຫ້​ມີ​ທຸກໆ​ມື້ ທຸກໆ​ອາ​ທິດ ແລະ​ທຸກໆ​ເດືອ​ນ."
ໄດ້​ມີ​ການ​ລາຍ​ງານ​ເຫດ​ແຜ່ນ​ດິນ​ໄຫວ​ຂະ​ໜາດ 7.0 ແມັກ​ນິ​ຈູດຕາມ​ມາດ​ຕ​າ​ວັດ​ຣິກ​ເຕີ້ ຊຶ່ງ​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ເຂດ​ແປ​ຊີ​ຟິກ ຄື​ໄດ້​ແກ່​ເກາະ ນິວ ໄບ​ຣ​ເທນ ເກາະ​ທີ​ສອງ​ກໍ​ຄືໝູ່​ເກາະ​ປາ​ປົວ ແລະ​ນິວ​ກິ​ນີ.
ເຫດ​ແຜ່ນດິນ​ໄຫວ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ແມ່ນ​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ເວ​ລາ 22:01 ໂມງ​ຕອງ​ຕອນ​ແລງວານນີ້ ຊຶ່ງ​ມີ​ລະ​ດັບ​ຄວາມ​ເລິກ​ປະ​ມານ 54 ກິໂລແມັດ (34 ໄມ) ໂດຍ​ອີງ​ຕາມ​ການ​ສຳຫຼວດ​ທາງ​ທໍ​ລະ​ນີ​ວິ​ທະ​ຍາ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ລັດ.
ໂດຍ​ອີງ​ຕາມ​ຄຳ​ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ຈາກ​ພະ​ນັກ​ງານ​ທ່ານ​ໜຶ່ງ​ໃນ​ສູນ​ສັງ​ເກດ​ການ​ທາງ​ທໍ​ລະ​ນີ​ຟີ​ຊິກ​ແຫ່ງ ພອທ ໂມເຣສ ກໍ​ຮູ້​ສຶກ​ໄດ້​ເຖິງ​ແຮງ​ສັ່ນ​ສະ​ເທືອນຈາກ​ເຫດ​ແຜ່ນ​ດິນ​ໄຫວ​ຄັ້ງ​ນີ້ ຊຶ່ງ​ຮູ້​ສຶກ​ໄດ້ຫຼາຍກວ່າ​ທາງ​ທິດ​ຕາ​ເວັນ​ຕົກ​ສຽງ​ໃຕ້​ຂອງ​ຈຸດ​ສູນ​ກາງ​ເຫດ​ແຜ່ນ​ດິນ​ໄຫວ.
ລາຍ​ງານຄວາມ​ເສຍ​ຫາຍ​ຄັ້ງ​ທຳ​ອິດ​ຈາກ​ພື້ນ​ທີ່​ໄດ້​ຮັບ​ຜົນ​ກະ​ທົບທາງ​ຕາ​ເວັນ​ຕົກຂອງນິວ ໄບ​ຣ​ເທັນແມ່ນບໍ່​ມີ​ກະ​ແສ​ໄຟ​ຟ້າ​ໃຊ້ ຫຼື​ລະ​ບົບ​ໂທ​ລະ​ຄົມ​ມະ​ນາ​ຄົມ​ຂາດ​ຫາຍ.
ໄດ້​ມີ​ການ​ລາຍ​ງານຂ່າວ​ເປັນ​ພາ​ສາ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ ໂດຍ​ໜ່ວຍ​ບໍ​ລິ​ການ​ພາ​ສາ​ຂອງວິ​ທະ​ຍຸ​ອົດ​ສະ​ຕ​ຣາ​ລີ​ທີ່​ລາຍ​ງານ​ໂດຍ ທອກ ພິຊິນ ໄດ້​ໃຫ້ລາຍ​ງານ​ກ່ຽວ​ກັບ​​ແຮງ​ສັ່ນ​ສະ​ເທືອນທີ່​ສຳ​ພັດ​ໄດ້​ເຖິງທິດ​ຕາ​ເວັນ​ອອກ​ສຽງ​ໃຕ້​ຂອງ​ມາ​ດັງ ແຕ່​ຍັງ​ບໍ່​ມີ​ລາຍ​ງານ​ເລື່ອງ​ເຕືອນ​ໄພສຶ​ນາ​ມິ ແລະ​ຍັງ​ບໍ່​ມີ​ລາຍ​ງານ​ເລື່ອງ​ຄວາ​ມ​ເສຍ​ຫາຍ ຫຼື​ການ​ບາດ​ເຈັບ​ເທື່ອ​ໃນ​ຕອນ​ລາຍ​ງານ​ຂ່າວ.
ໄດ້​ມີ​ການ​ປະ​ກາດ​ສະ​ຖາ​ນະ​ການ​ສຸກ​ເສີນ​ທີ່​ບາ​ເຣນ​ໃນ​ວັນ​ອັງ​ຄານ ໂດຍ​ກະ​ສັດ ຮາ​ມາດ ບິນ ອັນ​ລ໌ ​ຂະ​ລິ​ຟາ ເຫດ​ການ​ປະ​ທ້ວງ​ໃນ​ປະ​ເທດ​ທີ່​ຮ້າຍ​ແຮງ​ຂຶ້ນ ແລະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ມີ​ຜູ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ແລ້ວ​ຢ່າງ​ໜ້ອຍ​ສອງ​ຄົນ.
ແຈ້ງ​ການ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ໄດ້​ຖືກ​ປະ​ກາດ​ອອກ​ທາງ​ໂທ​ລະ​ພາບ​ແຫ່ງ​ຊາດ ແລະ "ຜູ້​ບັນ​ຊາ​ການ​ທີ່​ມີ​ອຳ​ນາດ​ແຫ່ງ​ບາ​ເຣນ​ໄດ້​ໃຊ້​ມາດ​ຕະ​ການ​ທັງ​ໝົດ​ທີ່​ມີ​ຢູ່ ເພື່ອ​ຮັກ​ສາ​ຄວາມ​ໝັ້ນ​ຄົງ ແລະ​ພົນ​ລະ​ເມືອງ​ຂອງ​ຕົນ​ໄວ້."
​ຈາກ​ການ​ປະ​ທ້ວງ​ທີ່​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ວັນ​ອັງ​ຄານ ທັງ​ໃນ​ສາ​ລາ​ກາງ​ຂອງ​ມາ​ນາ​ມາ ແລະ​ທີ່​ຢູ່​ໃກ້​ກັບ​ເມືອງ​ຊິ​ຕ​ຣາ.
ມີ​​ລາຍ​ງານ​ການ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຂອງ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ທັງ​ສອງ​ຝ່າຍຫນຶ່ງໃນ​ນັ້ນ​ແມ່ນກອງ​ກຳ​ລັງ​ປ້ອງ​ກັນ​ຄວາມ​ສະ​ຫງົບ​ຂອງ​ບາ​ເຣນ.
ຍອດ​ຜູ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຕອນນີ້​ແມ່ນ​ເຈັດ​ຄົນ​ນັບ​ຈາກ​ທີ່​ມີ​ການ​ປະ​ທ້ວງ​ມາ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ເດືອນ​ກຸມ​ພາ.
ຜູ້​ປະ​ທ້ວງ​ໄດ້​ເຮັດ​ການ​ປິດ​ຖະ​ໜົນ​ທຸກ​ສາຍ​ທີ່​ຈະ​ເຂົ້າ​ເຖິງ​ສູນ​ກາງ​ການ​ເງິນ​ຂອງ​ລັດ ແລະ​ສະ​ເພາະ​ໃນ​ມາ​ນາ​ມາ​ກໍ​ມີຫຼາຍ​ໝື່ນ​ຄົນ​ແລ້ວ.
ນອກນີ້​ຍັງ​ມີ​ຂະ​ບວນ​ປະ​ທ້ວງ​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ໃກ້​ກັບ​ສະ​ຖານ​ທູດ​ຂອງ​ອາ​ຣັບ​ບີ ຊາ​ອຸ​ດິດ ຊຶ່ງ​ຜູ້​ປະ​ທ້ວງ​ຈະ​ພາ​ກັນ​ສວມ​ໃສ່​ຫນ້າກາກ​ກັນ​ແກ໊ສ​ນ້ຳ​ຕາ​ດ້ວຍ.
ແພ​ດ​ທ່ານ​ໜຶ່ງ​ທີ່​ຢູ່​ໃກ້​ກັບ​ບ່ອນ​ປະ​ທ້ວງ​ໄດ້​ບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ມີ "ການ​ບາດ​ເຈັບຫຼາຍ​ຮູບ​ແບບ​ດ້ວຍ​ກັນ…"
"ຜູ້​ຄົນ​ທີ່​ເຂົ້າ​ມານັ້ນ​ມີ​ທັງ​ຜູ້​ທີ່​ມີ​ບາດແຜຈາກ​ລູກ​ປືນ ແລະການ​ບາດ​ເຈັບ​ທີ່​ເກີດ​ຈາກ​ລູກ​ປືນ​ຢາງ…"
"ມີ​ກໍ​ລະ​ນີ​ໜຶ່ງ​ທີ່​ພວກ​ເຮົາ​ພົບ​ພໍ້ ຄື​ມີ​ຊາຍ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ທີ່​ກະ​ໂຫຼກ​ຫົວ​ຂອງ​ລາວ​ເປີດ​ອອກ​ຍ້ອນ​ຖືກ​ບາງ​ສິ່ງ​ກະ​ທົບ​ໃສ່."
ຜູ້​ປະ​ທ້​ວງ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ກ່າວ​ວ່າຕຳຫຼວດ "ແມ່ນ​ຝ່າຍ​ເລີ່ມ​ເຂົ້າ​ໂຈ​ມ​ຕີ​ຕາມ​ໝູ່​ບ້ານ ແລະ​ເມືອງ​ຕ່າງໆ."
"ຖ້າມີ​ໃຜກໍ່ຕາມຢູ່​ໃນ​ຖະ​ໜົນ ພວກ​ເຂົາ​ກໍ​ຈະ​ຍິງ​ຄົນ​ນັ້ນ​ທັນ​ທີ."
"ຖ້າບໍ່​ມີ​ຄົນ​ຢູ່​ຕາມ​ທ້ອງ​ຖະ​ໜົນ ພວກ​ເຂົາ​ກໍ​ຈະ​ເຂົ້າ​ໄປ​ຕາມ​ເຮືອນ​ຕ່າງໆ."
ການ​ປະ​ກາດ​ແຈ້ງ​ການ​ມີ​ມາ​​ກ່ອນວັນ​ໜຶ່ງຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່​ບັນ​ດາ​ປະ​ເທດ​ໃນ​ແຖບ​ຕາ​ເວັນ​ອອກ​ກາງ​ສົ່ງ​ທະ​ຫານຂອງ​ຕົນ​ເຂົ້າ​ມາ​ໃນ​ບາ​ເຣນ​ຕາມ​ຄຳ​ຮຽກ​ຮ້ອງຈາກ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ບາ​ເຣນ.
ຫົວ​ໜ້າ​ເລ​ຂາ​ທິ​ການ​ຄະ​ນະ​ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ​ຍິ​ປຸ່ນ ທ່ານ ຈິນ​ໂຊ ອາ​ເບະ ໄດ້​ແນະ​ນຳ​ການ​ນຳ​ໃຊ້​ຊອບ​ແວ Winny ແບບ​ເຊື່ອມ​ໂຍງ​ຂໍ້​ມູນ​ກັນ​ເນື່ອງ​ຈາກ​ຄວາມ​ກັງ​ວົນ​ເລື່ອງ​ໄວ​ຣັ​ສ.
ໄວ​ຣັ​ສ​ໂຕ​ໜຶ່ງ​ຄື Antinny (ຫຼືໄວ​ຣັ​ສ​ Kintama (ລູກ​ອັນ​ທະ)) ຊຶ່ງ​ເຊື່ອ​ກັນ​ວ່າ​ເປັນ​ໄວ​ຣັ​ສ​ທີ່​ເກີດ​ຈາກ​ການ​ອັບ​ໂຫຼດ​ເພື່ອແຊ​ຟາຍ​ລ໌​ໄປ​ຍັງ​ເຄືອ​ຂ່າຍ​ໂດຍ​ທີ່ບໍ່​ໄດ້​ຮັບ​ອະ​ນຸ​ຍາດ​ຈາກ​ຜູ້​ໃຊ້​ເທື່ອ.
ນອກນີ້​ຍັງ​ເຊື່ອ​ວ່າ​ມັນ​ເປັນ​ສາ​ເຫດ​ທີ່​ການ​ຮົ່ວ​ໄຫຼ​ຂອງ​ໄວ​ຣັ​ສ​ຈາກ​ຕຳ​ຫຼວດ ແລະ​ໜ່ວຍ​ງານ​ປ້ອງ​ກັນ​ຊາດ.
ຫົວ​ໜ້າ​ເລ​ຂາ​ທິ​ການ​ຄະ​ນ​ະ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ໄດ້​ລະ​ບຸ​ໄວ້​ໃນ​ການ​ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ແກ່​ສື່​ມວນ​ຊົນ​ວ່າ "ຖ້າ​ແຕ່​ລະ​ຄົນຂາດ​ສະ​ຕິ ແລະບໍ່​ນຳ​ໃຊ້​ມາດ​ຕະ​ການ​ຕອບ​ໂຕ້ ການ​ຮົ່ວ​ໄຫຼ​ຂອງ​ຂໍ້​ມູນ​ກໍ​ຄົງ​ຈະ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ປ້ອງ​ກັນ​ໄດ້."
ຊິຄາໂກ້ ໄຟເອີ ກ້າວ​ເຂົ້າ​ສູ່​ຮອບ​ຊີງ​ຊະ​ນະ​ເລີດໃນ​ລາຍ​ການອີສເຕິນ ຄອນເຟີເຣັນ ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່ຊະ​ນະ ດີຊີ ຢູໄນເຕັດ ໄປ 3-2 ຊຶ່ງ​ພວກ​ເຂົາ​ສາ​ມາ​ດ​ຍິງ​ສອງ​ປະ​ຕູ​ພາຍ​ໃນ​ສອງ​ນາ​ທີ​ເທົ່າ​ນັ້ນ​.
ນັດ​ຕໍ່​ໄປ ຊິຄາໂກ້ ໄຟເອີ ຈະ​ຕ້ອງ​ລໍ​ຖ້າພົບ​ກັບ​ຜູ້​ຊ​ະ​ນະຈາກ​ຄູ່ ນິວອິງແລນ ຣີໂວລູເຊິນ/ນິວຢອກ ເຣັດ ບູລ 2 ​ຊຶ່ງ​ຄ​ະ​ແນນ​ໃນ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນີ້​ຍັງ​ແມ່ນ 0-0 ຢູ່.
ອົງການອານາໄມໂລກ (ດັບເບີ້ຍູເອັດຈ໌ໂອ)ປະກາດໃນວັນພຸດວ່າການລະບາດຂອງໂລກພະຍາດໄຂ້ເລືອດອອກ ທີ່ເກີດຈາກໄວຣັດ ມາດເບີກ ໃນອັງໂກລາໄດ້ພາກຊີວິດຊາວອັງໂກລາໄປແລ້ວ 311 ຄົນ.
ພົບວ່າການຕິດເຊື້ອສ່ວນໃຫຍ່ມາຈາກແຂວງວີກ.
ດັບເບີ້ຍູເອັດຈ໌ໂອປະເມີນວ່າ 75% ຂອງການຕິດເຊື້ອເກີດຂື້ນໃນເດັກນ້ອຍອາຍຸຕ່ຳກວ່າ 5 ປີ.
ຈາກດັບເບີ້ຍູເອັດຈ໌ໂອ: 'ພະຍາດໄວຣັດມາເບີກບໍ່ມີຢາຮັກສາຫລືວິທີການຮັກສາ ແລະເຮັດໃຫ້ເສຍຊີວິດໄດ້ຢ່າງວ່ອງໄວໄດ້.'
ໃນການລະບາດຂອງໂລກຕອນນີ້ ການຕາຍສ່ວນໃຫຍ່ເກີດຂື້ນຫລັງຈາກອອກອາການລະຫວ່າງ 3 ຖືງ 7 ວັນ.
ການລະບາດໃນອະດີດຊີ້ວ່າການສຳຜັດໃກ້ຊິດກັບນໍ້າໃນຮ່າງກາຍຂອງຜູ້ຕິດເຊື້ອ ຊື່ງອາດເກີດຂື້ນໃນລະຫວ່າງການດູແລສຸຂະພາບຫລືລະຫວ່ງການເຮັດພິທີຝັງສົບ ຊື່ງຈະເຮັດໃຫ້ເພີ່ມຄວາມສ່ຽງໃນການຕິດເຊື້ອ.
ນີ້ເປັນການລະບາດຂອງໄວຣັດໄຂ້ເລືອດອອກ ມາດເບີກທີ່ຫລາຍທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສາດ.
ຄວາມສ່ຽງຕໍ່ນັກທ່ອງທ່ຽວນານາຊາດແມ່ນຕ່ຳ ຕາມທີ່ດັບເບີ້ຍູເອັດຈ໌ໂອກ່າວ ເພາະໂລກລະບາດນີ້ຈະຕິດໄດ້ກໍ່ຕໍ່ເມື່ອມີການສຳຜັດຢ່າງໃກ້ຊິດ.
ຊານ ເຟີນັນໂດ ຊິລີ ນັກຮຽນສິບຄົນຈາກລິຊິໂອ ມາເຣຍຫລຸຍຊາ ບອມບັດ ແຫ່ງເມືອງຮັນກາກົວ ເຂດໂອ'ຮິກກິນໄດ້ຖືກຈັບໂດຍຕຳຫລວດທ້ອງຖິ່ນມື້ວານນີ້.
ຫລັງຈາກທີ່ຖືກປ່ອຍຕົວອອກມາ ນັກຮຽນໄດ້ບອກສື່ວ່າພວກເຂົາຖືກຂໍ້ໃຫ້ແກ້ເສື້ອອອກທີ່ສຸະຖານນີຕຳຫລວດ.
ກຸ່ມນັກຮຽນ ປະກອບດ້ວຍຜູ້ຊາຍສາມຄົນແລະຜູ້ຍິງສາມຄົນ ເຂົ້າຄຸມອາຄານໃນເຊົ້າມື້ວານນີ້ ເພື່ອເປັນການຕອບໂຕ້ຕໍ່ຄວາມລ່າຊ້າທີ່ຍາວນານໃນການກໍ່ສ້າງລິຊິໂອອີກຄັ້ງຫລັງຈາກເກີດແຜ່ນດິນໄຫວປີ2010.
ເວລາທ້ອງຖີ່ນປະມານ 8:00 ນ. (ເວລາມາດຕະຖານ 12:00 ນ.)ລິໂອນາໂດ ຟູເອັນເຕດ ເລຂາທິການຂອງອົງການການສືກສາຂອງເທດສະບານຮັນກາກົວ ໄດ້ໃຫ້ອຳນາດຕຳຫລວດເຂົ້າຈັດການເດັກນັກຮຽນພວກນີ້.
ຜູ້ນຳນັກຮຽນ ເຈນນິເຟີ ໂອລິວາເຣດ ຖືກຕຳຫລວດເຂດໄດອາຣີໂອທີ່ສີ່ບອກໃຫ້ "ແກ້ເຄື່ອງຂອງ[ພວເຂົາ]ອອກ" ເມື່ອມາຮອດສະຖານນີ້ຕຳຫລວດ ໂຄມິຊາເຣຍ ເດ ຣັນກາກົວ ຊື່ງເປັນສິ່ງທີ່ພັນຕຳຫລວດໂທຂອງກາຣາບິເນຣອດ ອີວານ ກົວຈາດໂດບໍ່ໄດ້ປະຕິເສດ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຕຳຫລວດກ່າວວ່ານັກຮຽນຈະຕ້ອງຖືກດຳເນີນຄະດີໂດຍໄອຍະການ ຈຳການລັກອາຫານຈາກໂຮງຮຽນ.
ອິກນາຊິໂອ ມູນເອສ ຜູ້ນຳການຍືດຄອງພື້ນທີ່ຂອງລິຊິໂອມາເຣຍ ຫລຸຍຊາ ບອມບາດ ໄດ້ບອກັບເອັດສ໌ ຣັດກາຮົວໂຊ "ນາຍຍົກເທດສະມົນຕີ[ເອດົວອາໂດ ໂຊໂຕ]ສັນຍາວ່າຈະເລີ່ມການກໍ່ສ້າງຫລັງລະດູຮ້ອນ ແລະໃນຕອນນີ້ເປັນເດືອນສິງຫາແລ້ວ ແລະຍັງບໍ່ໄດ້ເລີ່ມການເກັບຊາກດ້ານນອກເລຍ."
ເລຂາທີການເຂດການສືກສາ (ເຊເຣມີ ເດ ເອດູກາຊິໂອນ) ເປໂດ ລາເຣນ ໄດ້ກ່າວວ່າ ລັດຖະບານ "ບໍ່ໄດ້ຊ່ວຍແບ່ງເບົາ" ວຽກນີ້ເລີຍ "ເພາະພວກເຂົາເຮັດໃຫ້ການສືກສາເສຍຫາຍ."
ໃນເຂດຂອງລິແບຣຕາດໍ ນາຍພົນເບີນາໂດໂອ'ຮິກກິນ ໄດ້ເປັນຫນື່ງໃນຄົນກຸ່ມທຳອິດໃນປີ 2012 ທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດການປະທ້ວງຂອງເດັກນັກຮຽນໃນປີທີ່ແລ້ວ ໂດຍສະເພາະທີ່ລິຊິໂອ ອິນດຸດໄທອັດ ເດ ຊານ ເຟີນັນໂດຊື່ງຖືກກຸ່ມນັກຮຽນຄວບຄຸມອາຄານໃນກໍລະກົດທີ່ແລ້ວຊື່ງໄດ້ຖືກຢືດກັບມື້ວານນີ້.
ນັກຮຽນຂອງລິຊິໂອ ອິນດັສໄທຼໂອ ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຢ່າງຍິ່ງ ຫລັງຈາກປະທານຂອງສະມາຄົມສິດເກົ່າເຊັນໂທ ເດ ອະລຳຟໂນດ ຊື່ກິວເລີໂມ ຮໍຕາ ຟາເຣຍ ຖືກແທງນອກສະຖານທີ່ສຶກສາໃນວັນທີ 31 ກໍລະກົດ; ຕໍ່ມາເພື່ອນຮ່ວມໂຮງຮຽນໄດ້ຈັດຕັ້ງການເດີນສວນສະໜາມເພື່ອເປັນກຽດໃຫ້ກັບລາວໃນຮັນກາກົວ ໃນວັນທີ 8ສິງຫາ.
ໃນວັນທີ 11 ສິງຫາ ໂຮງຮຽນມັດທະຍົມສືກສາແປດແຫ່ງຖືກຄວບຄຸມໂດຍນັກຮຽນ ເພື່ອເປັນການຕອບໂຕ້ຕໍ່ຄວາມລົ້ມເຫລວຂອງລັດຖະບານໃນການເຮັດຕາມຄຳຂໍຮ້ອງຂອງນັກຮຽນມັດທະຍົມແລະມະຫາວິທະຍາໄລ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີເບລາຣຸດ ທ່ານເຊີຈິ້ ຊີດໍສະກີ ຖືກປົດໂດຍປະທານນາທິບໍດີອະເລັກຊານເດີ ລຸກາເຊນໂກ ຫລັງຈາກມີການສັບປ່ຽນຄະນະລັດຖະບານ ທີ່ເກີດຂຶ້ນຫລັງຈາກເກີດການໂຕ້ແຍ້ງເລື່ອງການເລືອກຕັ້ງປະທານນາທິບໍດີເມື່ອອາທິດທີ່ແລ້ວ.
ຜູ້ຮັບຕຳແຫນ່ງຕໍ່ຄື ມິໄຄ ມະຍາສະນິໂກວິດ ເຊິ່ງເປັນອະດີດຜູ້ຊ່ວຍນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີເບລາຣຸດໃນຊຸມປີ 1990.
ຊິດໍສກິ້ເປັນນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີເບລາຣຸດຕັ້ງແຕ່ເດືອນກໍລະກົດ 2003 ຫລັງຈາກທີ່ລາວໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງໂດຍປະທານທິບໍດີລູກາເຊນໂກ.
ລາວເປັນນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີທີ່ປະຕິບັດຫນ້າທີ່ດົນທີ່ສຸດ ໂດຍໄດ້ປະຕິບັດງານຫລາຍກວ່າເຈັດປີ.
ກ່ອນຫນ້ານັ້ນລາວໄດ້ເປັນຜູ້ຊ່ວຍນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຕັ້ງແຕ່ປີ 2001ຖືງ 2002.
ເປັນເວລາຫນື່ງອາທິດຫລັງຈາກການເລືອກຕັ້ງປະທານນາທິບໍດີ ເຊິ່ງຜູ້ຊະນະການເລືອກຕັ້ງແມ່ນປະທານນາທິບໍດີຄົນດຽວກັບຜູ້ທີ່ກຳລັງດຳລົງຕຳແຫນ່ງຢູ່ ອະເລັກຊານເດີ້ ລູກາເຊັນໂກ ຊື່ງໄດ້ປົກຄອງເບລາຣຸດຕັ້ງແຕ່ຄອງຕຳແຫນ່ງມາຕັ້ງແຕ່ປີ1994.
ຫລັງຈາກການເລືອກຕັ້ງ ມີປະມານ 600 ຄົນຖືກຈັບໂດຍລັດຖະບານ ລວມທັງຄົນສັນຊາດລັດເຊຍ11 ຄົນ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີອົດສະຕາລີ ຈອນໂຮເວີດ ຈະໄປຢ້ຽມຢາມ ບັນດາອາເຈະໃນຕອນສວຍມື້ນີ້.
ລາວຈະໄປຢ້ຽມໂຮງພະຍາບານເຊິ່ງຫາກໍ່ເປີດຂື້ນອີກຄັ້ງເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ໂດຍການຊ່ວຍເຫລືອຂອງແພດທະຫານອົດສະຕາລີແລະເຢຍລະມັນ ແລະຍັງຈະສຳຫລວດພື້ນທີ່ຊາຍຝັ່ງທີ່ຖືກທຳລາຍໂດຍຄື້ນຊິນາມິໂດຍເຮລິຄອບເຕີ້.
ລາວຈະໂອ້ລົມກັບລັດຖະມົນຕີອາວຸໂສຂອງອິນໂດເນເຊຍເຊິ່ງພະຍາຍາມຫາການບັນເທົາໄພພິບັດນີ້.
ອົດສະຕາລີໄດ້ບໍລິຈາກເງຶນ AUD$1 ພັນລ້ານໂດລາອົດສຕາລີ ຊ່ວຍເຫລືອຟື້ນຟູໄພຊີນາມິໄລຍະຫ້າປີເພື່ອ ຊື່ງເປັນໂຄງການຊ່ວຍເຫລືອຕ່າງປະເທດທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດເທົ່າທີ່ເຄີຍມີ.
ເປັນເວລາຫນື່ງປີຫລັງຈາກລິງ ຊຸບເປີໂນວາ ບິດທໍເຣນລົ່ມ ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງແອນເດ ເພຕັນ(ຫລືເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໃນຊື່ "ສະລອນແຊກ" ໃນຊຸມຊົນອິນເຕີເນັດ)ໄດ້ໂອ້ລົມກັບສິ່ງທີ່ເກີດຂື້ນໃນເວັບໄຊຕຸ໌.
ຫລັງຈາກການເກັງສະຖານະການເປັນເວລາສິບສອງເດືອນ ທ່າມກາງກຸ່ມຜູ້ໃຊ້ໃນອາດີດ ແລະເວັບໄຕ໌ທີ່ຜຸດຂື້ນມາເພື່ອຄອງຕຳແຫນ່ງນີ້ ເພຕັນກ່າວວ່າ "ນີ້ເປັນເວລາຂອງທຸກຄົນທີ່ຈະຮູ້ຄວາມຈິງ ແລະເປັນເວລາທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຈະຫຍຸດເສແສ້ງວ່າບໍ່ມີຫຍັງເກີດຂື້ນ."
ເພຕັນກ່າວວ່າຝັນຮ້າຍຂອງລາວເລີ່ມຂື້ນໃນເດືອນພະຈິກ 2004 ເມື່ອລາວໄດ້ຮັບໂທລະສັບຈາກໄອເອັດສ໌ພີຂອງລາວທີ່ເວົ້າຖືງເຊີບເວີຂອງເພຕັນທີ່ຖືກໂຈມຕີ.
ເພຕັນກ່າວວ່າໃນຂະນະນີ້ລາວຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບການຕິດຕໍ່ຈາກຕຳຫລວດ.
ຫລັງຈາກທີ່ອ່ານຂ່າວກ່ຽວກັບຕົວລາວເອງໃນຫນັງສືພິມສະໂລເວເນຍໃນຊ່ວງຕົ້ນເດືອນທັນວາຄົມເພຕັນໄດ້ຕັດສິນໃຈນຳເວັບ suprnova.org ອອນໄລນ໌.
ໃນເວລາດຽວກັນ ມີໂຄງການອື່ນທີ່ເພຕັນມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງໃນ eXeem ຊື່ງອອອໂຄສະນາວ່າເປັນເວັບສຳຫລັບແບ່ງປັນໄຟລື້ທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດ.
ເພຕັນກ່າວວ່າໃນເດືອນແລະເວລາຕໍ່ມາຫລັງຈາກທີ່ເວັບໄຊຕ໌ຂອງລາວອອບໄລນ໌ ມີຕຳຫລວດບຸກເຂົ້າບ້ານລາວໃນຕອນເຊົ້າເວລາ 6:30 ນ.
ເພຕັນຖືກຮຽກໃຫ້ລາຍງານຕົວກັບຫນ່ວຍຕຳຫລວດທ້ອງຖິ່ນແລະຟັງການພິຈາລະນາຄະດີໃນອີກຫນື່ງເດືອນຫລັງຈາກນັ້ນ.
ຕາມຄແນະນຳຂອງທະນາຍຂອງລາວ ລາວຈະບໍ່ໃຫ້ຄຳຕອບໃດໆ ໃນລະຫວ່າງການສອບສວນຂອງຕຳຫລວດ.
ສະຫລຸບການສອບສວນໄດ້ວ່າ ເພສຕັນໄດ້ຮັບແຈ້ງວ່າຄະດີນີ້ຈະຖືກສົ່ງຕໍ່ໄປໃຫ້ໄອຍະການ.
ເພສຕັນຈື່ໄດ້ວ່າໃນວັນທີ 18 ຕຸລາ2005 ລາວໄດ້ຮັບໃບແຈ້ງໃຫ້ໄປທີ່ຫ້ອງການໄປສະນີເພື່ອຮັບຈົດຫມາຍອີກອີກສະບັບທີ່ລາວຕ້ອງເຊັນຊື່ໃສ່.
ເມື່ອໄດ້ຮັບໃບແຈ້ງນັ້ນ ເພສຕັນກ່າວວ່າ ລາວ "ຮູ້ສືກໂສກເສົ້າເສຍໃຈຢ່າງຍິ່ງ."
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ເພສຕັນຍັງຄົງຮູ້ສືກດີກັບຂ່າວດີທີ່ຫ້ອງການໄປສະນີ ເມື່ອລາວເປີດຈົດຫມາຍແລະພົບວ່າຄະດີຂອງລາວຖືດພິຈາລະນາຍົກເລີກໄປ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີປາເລດສະໄຕ ມາມູດ ອັບບາດ ແຫ່ງຟາຕາ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ອີສເມ ຮານິເຍແລະຜູ້ບັງຄັບບັນຊາຖານທັບຄາມັດກັດ ຄາເລັດເມຊາດແຫ່ງຮາມາດມາຖືງເມກກະ ຊາອຸດິອາລະເບຍ ເພື່ອເຈລະຈາຍຸດຕິການຕໍ່ສູ້ລະຫວ່າງຮາມາດແລຟາຕາໃນສະນວນກາຊາ.
ຫລັງຈາກມີການເຄື່ອນໄຫວຂອງຮາມາດ ຊື່ງບໍ່ຍອມສະຍົບຕໍ່ອິສາລະເອວແລະຫຍຸດໂຈມຕອິສາລາເອວ ຊະນະການເລືອກຕັ້ງຄະນະລັດຖະບານປາເລດສະໄຕປີທີ່ແລ້ວ ໄດ້ມີການປະທະກັນລະຫວ່າງສອງກຸ່ມຫລາຍຄັ້ງ.
ຜົນຂອງການປະທະມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 80 ຄົນ.
ກະສັດຊາອຸດິອາລາເບຍ ເອີ້ນໃຫ້ມີການເຈລະຈາເພື່ອຫຍຸດຄວາມຮຸນແຮງແລະຊ່ວຍໃຫ້ທັງສອງຝ່າຍຕົກລົງກໍ່ຕັ້ງລັດຖະບານຮ່ວມ.
ຮາມາດ ແລະຟາຕາກ່າວວ່າ ລາວຫວັງວ່າຜູ້ນຳຈະມາປະຊຸມຮ່ວມກັນກັບກະສັດອັດຸລາໃນຕອນຄ່ຳຂອງວັນອັງຄານ.
ຄາດວ່າຜູ້ນຳຈະເດິນທາງມາສະແຫວງບຸນທີ່ມັດສະຍິບໃຫຍ່ໃນເມກກະຊື່ງເປັນສະຖານທີ່ ທີ່ບໍລິສຸດຂອງອິສະລາມ ກ່ອນທີ່ຈະເລີ່່ມການເຈລະຈາ ຊື່ງຄາດວ່າຈະເລີ່ມໃນວັນພຸດ.
ສະຫະລັດແລະສະຫະພາບຍຸໂຣບໄດ້ຂະຫນານນາມວ່າຮາມາດເປັນອົງການຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍແລະໄດ້ຫຍຸດການຊ່ວຍເຫລືອທາງການເງີນຈົນກວ່າກຸ່ມເຄືນອໄຫວຈະຍອມຕໍ່ອິສາລະເອວແລະຕົກລົງສະຫນັບສະຫນຸນຂໍ້ຕົກລົງກັບອິສາລະເອວທີ່ລົງນາມໂດຍຫນ່ວຍງານຂອງປາເລດສະໄຕ.
ທະຫານຜູ້ຊ່ວຍອາວຸໂສຂອງອັບບາດ ອັນ-ອາເມັດ ກ່າວວ່າການເຈລະຈານີ້ມຸ້ງຊັກຊວນໃຫ້ຮາມາຍອມຮັບອົງການປົດປ່ອຍປາເລດສະໄຕ(ພີແອວໂອ)ຊື່ງຮາມາດຈະຕ້ອງຍອມອິສາລະເອວຈື່ງຈະຫຍຸດການຍົກເລີກການໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫລືອ.
ຫາກລັດຖະບານນັ້ນສາມາດຖືກກໍ່ຕັ້ງຂຶ້ນຢ່າງແທ້ຈິງ ມັນຈະເປັນການເຮັດໃຫ້ການເຈລະຈາລະຫວ່າງອິສະລະເອວແລະປາເລັດສະໄຕ ກັບມາເກີດຂື້ນໄດ້ເຫມືອນເດີມ ຫລັງຈາກທີ່ຫຍຸດໄປໃນປີ 2003.
ຄວາມພະຍາຍາມກ່ອນຫນ້ານີ້ໃນການເຈລະຈາຂໍ້ຕົກລົງສັນຍາລະຫວ່າງກຸ່ມປາເລດສະໄຕສອງກຸ່ມ ໄດ້ຢຸດຕິໂດຍການລົດອາວຸດ ຊື່ງຄົງສະຖານະການໄວ້ໄດ້ພຽງເວລາສັ້ນໆ.
ຣິກ ດິເປຍໂຕ ເຮັດຄະແນນໄດ້ທີ່ 35 ລູກຈາກການຍິງ 36 ຄັ້ງໃຫ້ກັບທີມນິວຍອກ ໄອແລນເດີ້ ຈົນເອົາຊະນະພິດເບີກ ເພນກິນ 3-1ໃນຄ່ຳຄືນວັນພະຫັດ ເປັນການຢຸດການແພ້ຕິດຕໍ່ກັນສາມຄັ້ງ ແລະເປັນການຊະນະທີ່ສູງຖືງຄັ້ງທີ 31 ຂອງດິເປຍໂຕໃນລະດູການນີ້.
ເປັນເກມທີ່ຫນ້າອັບອາຍຂອງເພນກິນ ເພາະພວກເຂົາບໍ່ສາມາເຮັດຄະແນນຈາກ0 ໂດຍການພະຍາຍາມບຸກຖືງ 6ຄັ້ງ.
ໂຄບີ້ ອາມສະຕອງ ໄດ້ເຮັດຄະແນນຈາກປະຕູທຳອິດ ດ້ວຍຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຂອງ ແກຣີ່ ໂຣເບີດ ແລະເຊີຈິ້ ກອນຊາ ຊື່ງເຮັດໃຫ້ເພນກິນນຳໄປກ່ອນ.
ຫລັງຈາກທີ່ອາມສະຕອງເຮັດຄະແນນແລ້ວ ແນວປ້ອງກັນຂອງໄອແລນເດີ້ເລີ່ມກັນຢ່າງແຫນ້ນຫນາຂື້ນ ແລະບໍ່ໃຫ້ມີການຍິງເກີດຂື້ນອີກ.
ເທຣນ ຮັນເຕີ້ ເຮັດຄະແນນຈາກການບຸກຂອງໄອແລນເດີໃນນາທີ 2:37ໃນຊ່ວງທີ 2 ດ້ວຍຄວາມຊ່ວຍເຫລືອ ໄມໂຣສລາບ ຊາຕັນແລະຄຣີດ ຄຳໂປລີ.
ຫລັງຈາກນັ້ນບໍ່ເຖິງສາມນາທີຕໍ່ມາ ເຈສັນ ເບກ ໄດ້ເຮັດການບັນທືກປະຕູທີ 36ຂອງລາວ ໃນປີນີ້ ໂດຍຜ່ານຜູ້ຮັກສາປະຕູຂອງເພນກິນ ມາກ-ອົງເດ ເຟຣີ່ໄປໄດ້.
ປະຕູຂອງເບຣກໄດ້ຮັບການຊ່ວຍໂດຍໄຣອັນ ສະມີດແລະທອມໂປຕິ.
ນິວຍອກຊະນະຂາດລອຍໃນນາທີທີ 1:42 ໃນຊ່ວງທີ 3ເມື່ອວີກເຕີ ໂຄລອບ ເຮັດປະຕູທີ 22ຂອງລາວ ໃນລະດູການ ໂດຍຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຂອງອາເລັກເຊ ຍາຊິນ ແລະມິໂຣສະລາບ ຊາຕານ.
ອົງກອນສະເປສເອັກໄດ້ປ່ອຍຈະຫລວດຟໍຄອນທີ່ຫນື່ງໃນມື້ນີ້ຈາກຄວາຈາເລນອະທອດ.
ການປ່ອຍຈະຫລວດເກີດຂື້ນ ເວລາ 18:00 ໂມງເວລາຕາມລະດູການແປຊິຟິກ ຫລັງຈາກປ່ອຍຈະຫລວດບໍ່ສຳເລັດສອງຄັ້ງໃນອາທິດນີ້.
ໃນຂັ້ນທຳອິດປະສົບຄວາມສຳເລັດຢ່າງດີ ເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີບັນຫາໃນການດຳເນີນການຂັ້ນທີສອງ.
ການບິນໃນວົງໂຄຈອນຍ່ອຍໄດ້ຂື້ນໄປຖືງອັດຕິຈູດທີ່ຄວາມສູງ 300 kmແລະຢູ່ໃນວິຖີທີ່ຈະກັບມາຍັງໂລກ.
ມັນຖືກສ້າງມາເພື່ອເດີນທາງໄປສູ່ວົງໂຄຈອນ ແຕ່ສັນຍານການຕິດຕໍ່ຂາດກ່ອນທີ່ຈະເຮັດພາລະກິດສຳເລັດ.
ຄັ້ງນີ້ເປັນການປ່ອຍຈະຫລວດຄັ້ງທີສອງຂອງຈະຫລວດຕົ້ນທືນຕ່ຳສະເປສເອັກ ແລເປັນະການປ່ອຍຈະຫລວດທີ່ສຳເລັດຄັ້ງທຳອິດຂອງບໍລິສັດ.
ການປ່ອຍຈະຫລວດກ່ອນຫນ້ານີ້ປະສົບຄວາມສຳເລັດ ແຕ່ລົ້ມເຫລວຫລັງຈາກບິນໄດ້ 35 ວິນາທີແລະຕຳກັບຖານປ່ອຍຈະຫລວດເນື່ອງຈາກມີນ້ຳມັນຮົ່ວໃນເຄື່ອງຈັກ.
ນັກວິທະຍາສາດນາຊາກ່າວວ່າຮູບດາວທຽມຂອງດວງຈັນດາວເສົາ ເອນເຊີລາດຸທີ່ຖ່າຍໃນປີ 2005 ໄດ້ສະແດງວ່າດວງຈັນມີນ້ຳພຸຮ້ອນແລະຄວາມຮ້ອນພາຍໃນແກ່ນດວງຈັນອາດສູງພໍທີ່ຈະມີສິ່ງມີຊີວິດໃຕ້ແຜ່ນນ້ຳກ້ອນ ແຕ່ນັກວິທະຍາສາດເນັ້ນວ່າຍັງບໍ່ພົບສິ່ງມີຊີວິດເທິງດວງຈັນນັ້ນ.
ນັກວິທະຍາສາດກ່າວວ່າແຫລ່ງຄວາມຮ້ອນທີ່ຜະລິດນ້ຳພຸຮ້ອນນີ້ມາຈາກ "ທຳມະຊາດ" ແລະສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ນ້ຳພຸຮ້ອນພຸ້ງອອກມາເກີດຈາກການເສື່ອມຂອງກະມັນຕະລັງສີຈາກດ້ານໃນຂອງດວງຈັນ.
"ເລິກລົງໄປໃນເອັນເຊີລາດຸ ໂມເດວຈຳລອງຂອງເຮົາຊີ້ວ່າເຮົາເຫັນການຫມັກຈາກທຳມະຊາດ ແຫຼ່ງຄວາມຮ້ອນແລະນ້ຳເຊິ່ງເປັນສ່ວນປະກອບທີ່ເປັນກຸນແຈຂອງການມີຊີວິດ."
"ແລະເມື່ອບໍ່ມີໃຜກ່າວວ່າເຮົາໄດ້ພົບສິ່ງມີຊີວິດໃນຮູບແບບໃດ ເຮົາອາດຈະມີຫລັກຖານວ່າມີສະຖານທີ່ທີ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ສິ່ງມີຊີວິດຢູ່ອາໄສໄດ້." ກ່າວໂດຍ ເດນນິດ ແມັດສັນ ນັກວິທະຍາສາດຂອງໂຄງການຄາດສິນິ.
ໂມເດວຕົວໃຫມ່ທີ່ສ້າງໂດຍນັກວິທະຍາສາດນາຊາ ຂໍ້ມູນສະແດງວ່າເອັນເຊີລາດຸອາດຖືກສ້າງໂດຍໄອໂຊໂທບ ອະລູມິນ້ຽມແລະເຫລັກຊື່ງກຳລັງເສື່ອມເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມຮ້ອນສູງຫລາຍໃນດວງຈັນແລະຍັງຄົງມີກວ່າຫລາຍພັນລ້ານປີຫລັງຈາກນັ້ນ ມວນນ້ຳກ້ອນໃກ້ກັບແກ່ນດວງຈັນເລີ່ມລະລາາຍເຮັດໃຫ້ມີນ້ຳພຸງອອກມາດ້ານນອກ.
"ເອັນເຊລາດຸດເປັນດາວຂະຫນາດນ້ອຍແລະປະກອບດ້ວຍ ນ້ຳກ້ອນແລະຫີນເກືອບທັງຫມົດ."
"ຄຳຖາມຄືດວງຈັນນີ້ມີແກນທີ່ມີຄວາມຮ້ອນໄດ້ແນວໃດ."
"ທາງດຽວທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມຮ້ອນໃນເອັນເຊີລາດຸມາຈາກການເສື່ອມຢ່າງໄວຂອງສານກັບມັນຕະລັງສີ." ກ່າວໂດຍ ດຣ. ຈູລີ ຄາສະຕິດໂລ ຫົວຫນ້າ ນັກວິທະຍາສາດທີ່ພັດທະນາໂມເດຈຳລອງໃຫມ່ທີ່ຫ້ອງປະຕິບັດການຂັບເຄື່ອນເຄື່ອງບິນໄອພົ້ນຫລືເຈພີແອວ.
"ການເນົ່າເປື່ອຍຂອງໄອໂຊໂທບເຫລົ່ານີ້ ຫລັງຈາກເວລາປະມານ 7 ລ້ານປີ ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມຮ້ອນທີ່ສູງຫລາຍ."
"ສິ່ງນີ້ເຮັດໃຫ້ເກີດການແຂງຂອງຫີນທີ່ແກນຊື່ງຫຸ້ມໂດຍນ້ຳກ້ອນ."
"ຕາມທິດສະດີແລ້ວ ສ່ວນທີ່ເຫລືອ ຄື ກຳມັນຕະລັງສີທີ່ມີການເສື່ອມຊ້າກວ່າໃນແກນຍັງຄົງໃຫ້ຄວາມຮ້ອນແລະລະລາຍດ້ານໃນຂອງດວງຈັນຫຼາຍກວ່າຫຼາຍພັນລ້ານປີ ລວມກັບແຮງດຶງດູດຂອງດາວເສົາ." ລະບຸໂດຍເວັດໄຊຂອງນາຊາ.
ຂໍ້ມູນຈາກເຄື່ອງວັດສະເປັກຣັມສານໄອອອນແລະສານທີ່ເປັນການສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າມີການສ້າງສະພາບທີ່ເຫມາະສົມໃນການຢູ່ອາໄສໃນດາວເອັນເຊລາດຸຈິງຂອງຄາດສິນີ.
ຜົນການວັດແສງວ່າຄາບອນ ໄດອອກໄຊ ອະເຊທີລີນ ມີເທນ ໂພເພນແລະໄນໂຕເຈນ ເປັນສານປະກອບເພື່ອຮອງຮັບສິ່ງມີຊີວິດ ແລະທັ້ງຫມົດນີ້ມີຢູ່ໃນດວງຈັນນີ້.
"ຄະນະເຮັດວຽກໄດ້ສະຫລຸບວ່າ ຈົນເຖິງຕອນນີ້ ຜົນການຄົ້ນພົບແລະແບບຈຳລອງເລີ່ມຕົ້ນຂອງຄວາມຮ້ອນ ຊີ້ວ່າຄວາມຮ້ອນ ການປະສານກັນຂອງທຳມະຊາດໄດ້ເກີດຂື້ນຢູ່ລຸ່ມພື້ນຜິວຂອງເອັນເຊີລາດຸດແລະອາດຈະຍັງຄົງມີຢູ່ໃນປັດຈຸບັນ ເຮັດໃຫ້ດວງຈັນນີ້ເປັນຫ້ອງຄົວທີ່ມີຄວາມຫວັງສຳຫລັບການປຸງສະພາບໃຫ້ເປັນຍຸກກຳເນີດຂອງໂລກ." ການຖະແຫຼງການລະບຸເພີ່ມເຕີມ.
ຄານສິນີຈະຜ່ານເອັນເຊີລາດຸນໃນເດືອນມີນາປີ 2008.
ພາລະກິດນີ້ຈະ "ວັດກ໊າດທີ່ຟຸ້ງອອກມາຈາກກຸ່ມກ໊າຊ." ຖະແຫລງການໄດ້ຖິ້ມທ້າຍໄວ້.
ຈາກເຫດການຈັບໂຕປະກັນເຊິ່ງຈົບລົງດ້ວຍໂສກອານາດຕະກຳໃນບ່າຍມື້ນີ້ໃນເມືອງທີ່ສະຫງົບງຽບໃນລັດແມັດຊາຊູເຊດຂອງນໍເຣດດິ້ງ ເມື່ອສົບຂອງຊາຍອາຍຸ 72 ໂຣດາ ບາຣານ ແລະພັນລະຍາຂອງລາວອາຍຸ 65 ປີ ຊິໄນດາ ເຈີໂດໄກ ຖືກພົບໃນສະພາບການຄາດຕະກຳແລະຂ້າຕົວຕາຍເທິງຖະຫນົນ14ຄັນທີ້ຄັບ.
ເຫດການເລີ່ມຂື້ນເມື່ອເພື່ອນບ້ານໄດ້ຍິນສຽງປືນສີ່ນັດແລະຜູ້ຍິງຮ້ອງຂຶ້ນແລະໂທ 9-1-1.
ຕຳຫລວດມາທີ່ບ້ານຫລັງນັ້ນແລະພົບກັບຊາຍອາຍຸ 72 ປີ ຢືນຢູ່ ມີການສົນທະນາສັ້ນໆກັບຊາຍຄົນນັ້ນກ່ອນທີ່ຈະຍ່າງກັບເຂົ້າໄປໃນບ້ານ.
ທີມ SWATແຫ່ງສະພາບັງຄັບໃຊ້ກົດໝາຍເຂດຕະເວັນອອກສຽງເຫນືອຂອງແມັດຊາຊູເຊດໄດ້ເຂົ້າມາເພື່ອຈັດການບ້ານແລະອົບພະຍົບຜູ້ທີ່ຢູ່ຂ້າງບ້ານອອກໄປ.
ມາທາ ໂຄລີ ໄອຍະການເມືອງ ເຂດມິກເດີເຊກໄດ້ລາຍງານສິ່ງທີ່ທີມຕຳຫລວດ SWAT ພົບເມື່ອເຂົ້າໄປໃນບ້ານ.
"ໃນຫ້ອງນອນ ສິ່ງທີ່ນອນຢູ່ແລະເຫັນຊັດເຈນວ່າເປັນເຫຍື່ອຂອງລູກປືນຫລາຍນັດ ແມ່ນຍິງຄົນໜຶ່ງ."
"ໃນຫ້ອງຄົວ ບໍລິເວນພື້ນ ພົບສົບທີ່ເປັນເຫຍື່ອຂອງການຂ້າຕົວຕາຍ ເປັນຊາຍທີ່ເຮົາຮູ້ຈັກວ່າມີອາຍຸປະມານ 72 ປີ ຊື່ງເປັນສາມີຂອງລາວ."
ເອມິລີ ລາກຣາດຊາ ໂຄສົກຂອງດຄອກລີກ່າວວ່າເປັນທີ່ຊັດເຈນວ່າຜູ້ຊາຍຄົນັ້ນຍິງຜູ້ຍິງແລະຫັນມາຍິງຕົວເອງ.
ຕຳຫລວດນໍເຣດດິ້ງຖືກເອີ້ນມາທີ່ບ້ານຫຼັງນັ້ນກ່ອນຫນ້ານີ້ຫນື່ງຄັ້ງໃນເດືອນສິງຫາ 2004.
ກ່ອນຫນ້າເວລາ 11:00 ໂມງເວລາທ້ອງຖິ່ນ ມີໄຟໄຫມ້ເກີດຂື້ນທີ່ບາຣ໌ ອະປາເຊ່ໃນເກາະພີພີ ທີ່ມີຊື່ສຽງໃນປະເທດໄທ.
ປະມານສິບເອັດໂມງໄຟໄດ້ຂະຫຍາຍໄປທີ່ຮ້ານຄ້າຂ້າງຄຽງແລະຮ້ານອາຫານທີ່ຢູ່ບໍລິເວນຖະຫນົນຫລັກ.
ເນື່ອງຈາກບໍ່ມີຫນ່ວຍດັບເພີງໃນພີພີ ຄົນທ້ອງຖິ່ນແລະນັກທ່ອງທ່ຽວໄດ້ຊ່ວຍກັນລຳລຽງຖັງໃສ່ນ້ຳເພື່ອຊ່ວຍຄົນຈາກເຫດການນີ້.
ພະຍານທີ່ເຫັນເຫດການ ໄຊມອນ ເວດລິງ ກ່າວວ່າມີຄົນກວ່າ 300 ຄົນຊ່ວຍກັນດັບໄຟແລະທຳລາຍເພື່ອເປີດທາງເຂົ້າອາຄານ.
ເພື່ອດັບໄຟບໍ່ໃຫ້ລາມອອກໄປທີ່ອາຄານໃກ້ຄຽງເຊິ່ງຢູ່ໃກ້ກັນ ພວກເຂົາຕ້ອງໃຊ້ພຽງແຕ່ແຮງງານຄົນເທົ່ານັ້ນໃນການດັບໄຟສ່ວນຫນື່ງ.
ສິ່ງນີ້ເຮັດຂື້ນເພື່ອຫຍຸດໄຟບໍ່ໃຫ້ລາມໄປສ່ວນທີ່ເຫລືອຂອງເກາະ ແຕ່ມີອາຄານ 10 ຫລັງທີ່ຖືກເຜົາ ສ່ວນໃຫຍ່ເປັນຮ້ານຄ້ານ້ອຍໆແລະບາຣ໌.
ເຮືອຖືກນຳມາຈາກເກາະທ້ອງຖິ່ນ ກະບີ່ ເພື່ອກໍລະນີຈຳເປັນໃຫ້ມີການອົບພະຍົບ ແຕ່ນັ້ນບໍ່ແມ່ນກໍລະນີນີ້.
ມີການປະເມີນຄວາມເສຍຫາຍທີ່ປະມານ 2 ລ້ານບາດ.
ຊາວສະວີເດນສອງຄົນບາດເຈັບເລັກນ້ອຍຈາກຄວັນ ແຕ່ໄດ້ຮັບການຮັກສາດ້ວຍການໃສ່່ອອກຊິເຈນທີ່ສູນດຳນ້ຳທີ່ຢູ່ໃກ້ຄຽງ.
ການອະພິປາຍໂຕ້ວາທີຫົວຂໍ້ທີ່ວ່າຄົນອົດສະຕາລີຄວນມີບັດປະຊາຊົນຫລືບໍ່ ເກີດຂື້ນອີກຄັ້ງຫລັງຈາກການປະກາດຂອງໄອຍະການສູງສຸດ ຟິລິບ ຣຸດດອດ ໃນມື້ວານນີ້ ວ່າຈະມີການຄົ້ນຄວ້າກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້ຈະຖືກນຳມາໃຫ້ປະຕິບັດຕາມ.
ແນວຄິດນີ້ບໍ່ແມ່ນເລື່ອງໃຫມ່ ຖືກນຳສະເຫນີຄັ້ງທຳອິດໂດຍບ໊ອບຮອກໃນປີ1986.
ແນວຄິດນີ້ຖືກປະຖິ້ມໄປຫລັງຈາກເສະໄຊໃນວຸດທິສະພາເນື່ອງຈາກໄດ້ຮັບການວິຈານຢ່າງຫນັກ.
ລັດຖະບານກ່າວວ່າການກໍ່ການຮ້າຍແລະການປ້ອງກັນການປອມແປງເປັນສິ່ງຈຳເປັນຕໍ່ລະບົບລັກສະນະສະເພາະຂອງສາກົນ.
ຝັ່ງກົງກັນຂ້າມຍັງຄົງບໍ່ສະແດງທ່າທີໃນຂໍ້ສະເຫນີນີ້ ກ່າວພຽງວ່າຄ່າໃຊ້ຈ່າຍແລະຄວາມເປັນສ່ວນຕົວຈະເປັນປະເດັນສຳຄັນ.
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ ໂຣເບີດ ຮິວ ໄດ້ກ່າວເຕືອນໃນແຜນນີ້ວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ເຊື່ອວ່າລັດຖະບານມີສິດໃນຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບທ່ານນອກເໜືອຈາກຄວາມຈຳເປັນແທ້ໆ."
ຫໍການຄ້າແລະອຸດສາຫະກຳອົດສະຕາລີຊື່ງເປັນຕົວແທນຂອງຫົວໜ່ວຍທຸລະກິດໃຫຍ່ໃນອົດສະຕາລີໄດ້ອອກສຽງຕ້ານກັບແຜນນີ້ໂດຍກ່າວວ່າລະບົບນີ້ຈະມີຄ່າໃຊ້ຈ່າຍ $750 ຕໍ່ຄົນສຳລັບການແນະນຳຕົວ ຊື່ງສ່ວນໃຫຍ່ຈະຖືກຮັບຜິດຊອບໂດຍຫົວໜ່ວຍທຸລະກິດຂະຫນາດໃຫຍ່.
ວິກິນິວໄດ້ຮູ້ວ່າເວັບໄຊຕ໌ການເຜີຍແຜ່ພາບຂອງສາທາລະນະລັດອິຫລ່ານ(ໄອອາໄອບີ)ຖືກແຮ໊ກແລະຍັງຄົງເສຍຫາຍຈາກການໂຈມຕີແບບເຮັດໃຫ້ລະບົບບໍ່ສາມາດໃຊ້ການໄດ້ (DDoS).
ຈາກລາຍງານສະບັບນີ້ ເວັບໄຊຕ໌ຫລັກຂອງໄອອາໄອບີສາມາດເຂົ້າເຖິງໄດ້.
ຫລັງຈາກ 18:00ໂມງ (ເວລາມາດຕະຖານຕະເວັນອອກ) ເວັບໄຊຕ໌ນີ້ກັບມາໃຊ້ໄດ້ອີກຄັ້ງ ໂດຍມີບັນຫາການເຊື່ອມຕໍ່ພຽງເລັກນ້ອຍ.
ໃນການສອບສວນເພີ່ມເຕີມ ມີການພົບວ່າຄົນຫລືກຸ່ມຮຽກຮ້ອງຄວາມຮັບຜິດຊອບສະລັບການໂຈມຕີເວັບໄຊຕ໌ໃນກະດານສົນທະນາອິນເຕີເນັດອິຫລ່ານ.
ສ່ວນຫນື່ງຂອງການໂຈມຕີ ຢ່າງຫນ້ອຍກໍ່ເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງເວັບໄຊຕ໌ອາໄອບີ ຊື່ງເປັນພື້ນທີ່ຂອງຜູ້ຊົມໃຊ້ ຖືກແທນທີ່ໂດຍວິດີໂອແລະຮູບພາບການປະທ້ວງພາຍໃນອິຫລ່ານ.
ຫນ້າເວັບມີຄຳວ່າ "ແຮ໊ກໂດຍຊາວອິຫລ່ານ."
ມັນມີການຄົ້ນພົບວ່າພົນລະເມືອງໄດ້ສ້າງຊ່ອງທາງເຂົ້າອິນເຕີເນັດໃນໄອອາຊີເພື່ອເຜີຍແຜ່ເຊີບເວີ້ປອມແລະແັອດເດດທີ່ສາມາດຜ່ານການກັ້ນທາງອິນເຕີເນັດໂດຍລັດຖະບານອິຣ່ານ.
ລັດຖະບານອິຣ່ານໄດ້ກັ້ນການເຂົ້າອິນເຕີເນັດ ເວັບໄຊຕ໌ເກືອບທັງໝົດຂອງປະເທດອິຣ່ານ.
ລາຍການເວັບໄຊຕ໌ທີ່ຖືກປິດກັ້ນລວມເຖິງເຟັກບຸ໊ກ ບີບີຊີ ແລະເວັບໄຊຕ໌ຂອງອິຫລ່ານຫລາຍເວັບ.
"ເຮົາໄດ້ເລີ່ມປະຕິບັດການລົບລ້າງອາວຸດຫນັກທີ່ກອງທັບພິເສດ ກະບັກໂບໄດ້ໃຊ້ຕໍ່ຕ້ານພົນລະເມືອງເປັນເວລາສາມເດືອນ."
"ເຮົາໄດ້ທຳລາຍພວກເຂົາໃນສີ່ຈຸດ." ກ່າວໂດຍໂຄສົກຮາມາດູນ ໂທເຣ ໃນອີເມວ.
ໃນການອະພິປາຍກັບສະຫະປະຊາຊາດ ຝຣັ່ງໄດ້ເຄື່ອນກຳລັງຜູ້ຮັກສາສັນຕິພາບເສີມອີກ 350 ຄົນເພື່ອເສີມໃສ່ກອງທັບ 7,500 ຄົນທີ່ຢູ່ໃນປະເທດນັ້ນເປັນທີ່ຮຽບຮ້ອຍແລ້ວ.
ມີການລາຍງານວ່າຝຣັ່ງເສດໄດ້ຄວບຄຸມສະຫນາມບິນທີ່ອາບິດຈັນແລ້ວ.
ຄວາມຮຸນແຮງເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ທີ່ໄອເວີຣີ່ໂຄດເກີດຈາກການປະຕິເສດຂອງກະບັກໂບ ຕໍ່ຄວາມພ່າຍແພ້ໃນການເລືອກຕັ້ງປະທານນາທິບໍດີເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້.
ລາວກ່າວວ່າລາວຈະບໍ່ໂອນອຳນາດໃຫ້ກັບຜູ້ຮັບຕຳແຫນ່ງຕໍ່ ອາລາດສະເຊນ ໂອດຕາຣາ ຜູ້ໄດ້ຮັບປະກາດວ່າເປັນຜູ້ຊະນະ.
ໂຄສົກຂອງກະບັກໂບ ອັບດອນ ຈອດ ບາເຍໂຕ ກ່າວກັບບີບີຊີວ່າ ການເລືອກຕັ້ງເປັນ "ການຈັດສາກຂອງນານາຊາດທີ່ຕໍ່ຕ້ານປະທານນາທິບໍດີທີ່ດຳລົງຕຳແຫນ່ງຢູ່." ແລະຍັງຄົງຕໍ່ສູ້ດ້ວຍຄວາມຊື່ສັດເພື່ອໂອດຕາຣາ.
ຮ້ອຍໂທ ຈີນ-ມາກ ທາໂກ ແຫ່ງກອງທັບໄອເວີຣີ່ໂຄດໄດ້ປະກາດການກັບມາຂອງນາຍພົນຟິວລິບມັນໂກ.
ຖືງແມ່ນວ່າຈະມີການລາຍງານວ່າຄອບຄົວຂອງນາຍພົນຖືກຈັບເປັນຕົວປະກັນໂດຍກອງທັບກະບັກໂບ ທາໂກກ່າວວ່າບໍ່ແມ່ນເລື່ອງຈິງ ກ່າວວ່າ "ນາຍພົນຢູ່ກັບເຮົາແລະຢູ່ກັບເຮົາສະເຫມີ."
"ແຜນຂອງເຮົາຄືປ້ອງກັນສະຖາບັນສາທາລະນະລັດຕໍ່ຕ້ານສັດຕູ ຕໍ່ຕ້ານກະບົດ ຕໍ່ຕ້ານການຈ້າງຮົບ ຕໍ່[ສະຫະປະຊາຊາດ]ແລະຕໍ່ຕ້ານຝ່າຍໃດກໍ່ຕາມທີ່ໂຈມຕີສະຖາບັນສາທາລະນະລັດ ທີ່ອອກຄຳສັ່ງໂດຍປະທານນາທິບໍດີລໍເຣນກະບັກໂບ."
ລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດອັງກິດ ວິນລ້ຽມ ເຮກ ກ່າວໃນຖະແຫລງການຂອງລາວວ່າ "ເຮົາຂໍໃຫ້ເກີດການຍຸດຕິຄວາມຮຸນແຮງ ເພື່ອໃຫ້ອະດີດປະທານນາທິບໍດີ ກະບັກໂບທີ່ຜ່າຍແພ້ລົງຈາກຕໍາແໜ່ງ ເພື່ອໃຫ້ການຝ່າຝືນສິດທິມະນຸຊະຍະຊົນໄດ້ຮັບການສອບສວນ ແລະເພື່ອໃຫ້ສານໄອຍະການນານາຊາດສອບສວນຄວາມຜິດທາງອາຍາທີ່ເກີດຂື້ນ."
ວິກິດນີ້ໄດ້ກໍ່ໃຫ້ເກີດບັນຫາທາງມະນຸດຊະຍະທຳເນື່ອງຈາກຄົນຈຳນວນຫນື່ງລ້ານໃນສີ່ລ້ານຊາວອາບິດຈັນຕ້ອງອອກຈາກທີ່ຢູ່ອາໄສ.
ພະນັກງານລັດຄີນແລນ ອົດສະຕາລີ ໄດ້ເລີ່ມຮ່າງມາດຕະການໃຊ້ກ້ອງຮັກສາຄວາມປອດໄພເພື່ອບັນທືກການສົນທະນາໃນລົດແທັກຊີ້.
ການຮ່າງມາດຕະການນີ້ສະເຫນີໃຫ້ມີການປ່ຽນແປງນະໂຍບາຍໃນປັດຈຸບັນທີ່ອານຸຍາດໃຫ້ມີກ້ອງໃນລົດແທັກຊີ້ຊື່ງບໍ່ໄດ້ບັນທືກສຽງດ້ວຍເຫດຜົນຄວາມເປັນສ່ວນຕົວ ແລະຫວັງວ່າການບັນທືກສຽງຈະເຮັດໃຫ້ການສອບສວນງ່າຍຂື້ນ.
ເອກະສານນັ້ນ ເຊິ່ງກ່າວວ່າການບັນທືກສຽງຈະເຮັດໃຫ້ "ເກີດຄວາມແນ່ໃຈໃນການສອບສວນຫລາຍຂື້ນ ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງສະຖານະການທີ່ມີການຖະແຫລງການທີ່ມີຄວາມຂັດແຍ່ງກັນ." ເຊິ່ງໃນປັດຈຸບັນນີ້ຢູ່ທີ່ຜະແນກການຂົນສົ່ງແລະຖະຫນົນຫລັກ.
ການສະເຫນີນີ້ແນະນຳໃຫ້ຂະຫຍາຍເວລາທີ່ບໍລິສັດແທັກຊີສາມາດເກັບບົດສົນທະນາທີ່ບັນທືກໄວ້ດ້ວຍການດາວໂຫລດອອກມາຈາກກ້ອງຮັກສາຄວາມປອດໄພຈາກຊ່ວງເວລາ 30-35 ມື້ໃນປັດຈຸບັນ.
ປະທານບໍລິສັດແທັກຊີ້ແຫ່ງຫນື່ງໄດ້ກ່າວວ່າມາດຕະການທີ່ສະເຫນີນີ້ຈະຊ່ວຍເພີ່ມຄວາປອດໄພກັບຜູ້ຂັບຂີ່ຂອງເຂົາ.
"ໃນປີ 2006 ລັດຖະບານໄດ້ເລີ່ມແນະນຳໃຫ້ໃຊ້ກ້ອງເພື່ອຄວາມປອດໄພແລະລົດສ່ວນໃຫຍ່ມີເຄື່ອງນຳທາງຈີພີເອັດສ໌" ລາວກ່ວ.
"ສິ່ງທີ່ເຮົາມີຕອນນີ້ຄືການພັດທະນາຈາກການບໍ່ໃຫ້ມີຫຍັງເລີຍແລະສິ່ງທີ່ເປັນຜົນຕອນນີ້ຄືມີການພັດທະນາທີ່ດີຂຶ້ນໃນເລື່ອງການລົດການທຳຮ້າຍຮ່າງກາຍຄົນຂັບລົດແທັກຊີ້."
ກຸ່ມທີ່ປືກສາແທັກຊີ້ຄວີນແລນ ສະຫະພາບຜູ້ປະກອບການແທັກຊີ ກ່າວວ່າພວກເຂົາສະຫນັບສະຫນຸນການເລີ່ມໃຊ້ການບັນທືກສຽງເພາະຈະເຮັດໃຫ້ເກີດ "ຄວາມໂປ່ງໃສຫລາຍຂື້ນແລະຄວາມແນ່ນອນໃນການສອບສວນເມື່ອມີຄຳເວົ້າທີ່ຂັດແຍ່ງກັນລະຫວ່າງຄົນຂັບແລະຜູ້ໂດຍສານ."
ສ່ວນເລື່ອງຂອງຄວາມເປັນສ່ວນຕົວ ເອກະສານນີ້ສະເຫນີວ່າໃຫ້ຕິດສະຕິກເກີ້ທີ່ປະຕູເຂົ້າລົດແທັກຊີ້.
ສະກ໊ອດອີເມີສັນ ໂຄສົກຂອງພັກເສລີແຫ່ງຊາດຂອງຄວີນແລນດ ຄັດຄ້ານມາດຕະການນີ້ດ້ວຍເຫດຜົນຄວາມເປັນສ່ວນຕົວ.
"ເຮົາຕ້ອງຮູ້ວ່າການອັດສຽງນີ້ຈະຖືກເອົາໄປໃຊ້ແນວໃດ." ລາວກ່າວ.
ໄມເຄີ ໂຄບ ປະທານສະພາຄວິນແລນຂອງພັກຊີວິວລິເບີຕີ ກ່າວວ່າ ລາວຄັດຄ້ານຕໍ່ມາດຕະຖານນີ້ເພາະວ່າການອັດສຽງອາດຖືກໃຊ້ໂດຍບໍລິສັດແທັກຊີ້ເພື່ອຄະດີແພ່ງທີ່ກ່ຽວກັບຄຳຮ້ອງຮຽນຕໍ່ຄົນຂັບລົດ.
"ເຮົາກຳລັງປ່ຽນຈາກການເວົ້າເຖິງຄວາມປອດໄພເປັນການເວົ້າພາດພິງຂໍ້ຂັດແຍ່ງໃນເລື່ອງຄ່າໂດຍສານ." ລາວກ່າວ.
"ພວກເຮົາບໍ່ຄິດວ່າສິ່ງນັ້ນຈະເຮັດໃຫ້ການເກັບເງີນຖືກຕ້ອງ...ເນັ້ນຂໍ້ມູນສ່ວນບຸກຄົນທີ່ການບັນທືກສຽງເກັບໄວ້."
ຄະນະກຳມະການຄວາມເປັນສ່ວນຕົວຂອງຄວີນແລນ ລິນດາ ແມດທິວ ໄດ້ກາວຕອບໂຕ້ວ່າ ການບັນທືກສຽງນີ້ຈະຖືກໃຊ້ເພື່ອຈຸດປະສົງບັງຄັບໃຊ້ກົດຫມາຍຢ່າງແທ້ຈິງ.
ອັນນັດຕາເຊຍ ພາລາສະຊຸກ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງຄົມມະນາຄົມຂົນສົ່ງຄວີນແລນກ່າວວ່າແນວຄິດໃນຂໍ້ສະເຫນີນີ້ຈະໄດ້ຮັບການພິຈາລະນາຢ່າງຫນັກກ່ອນທີ່ຈະເລີ່ມໃຊ້ຈິງ.
ລາວກ່າວວ່າ "ຫາກຜູ້ຄົນຄິດວ່າເປັນຄວາມຄິດທີ່ດີ ເຮົາຕ້ອງມີການຫາລືຢ່າງເຕັມຮູບແບບ."
"ຂ້າພະເຈົ້າຈະເຂົ້າພົບກັບຄະນະກຳມະການຄວາມເປັນສ່ວນຕົວ ຂ້າພະເຈົ້າອາດຈະພົບປະກັບຫົວໜ່ວຍອຸດສາຫະກຳແທັກຊີ້ ຂ້າພະເຈົ້າຈະຫາລືກັບສະມາຊິກຂອງຄະນະກຳມະການເພື່ອຫາວິທີທີ່ເປັນທາງການຫລາຍກວ່ານີ້."
ພູເຂົາຣີດັບ ພູເຂົາໄຟໃນອາລາດສະກາ ໄດ້ລະເບີດຂື້ນໃນວັນເສົາ ເຮັດໃຫ້ເກີດກຸ່ມຄວັນແລະຂີ້ເຖົ່າສູງຂື້ນຫລາຍພັນຟຸດ.
ຕາມການບໍລິຫານການບິນແຫ່ງສະຫະພັນລັດ ສະຫນາມບິນນານາຊາດ ທອດ ສະຕີເວນ ແອນຊໍເຣດ ຕ້ອງປິດລົງຫລັງຈາກທີ່ຂີ້ເຖົ່າປິວມາເຖິງສະຫນາມບິນ.
ເຈເຣມີ ລິນເຊ ໂຄສົກຂອງສະຫນາມບິນ ກ່າວວ່າ ມີຈຳນວນຂີ້ເຖົ່າທີ່ປິວມາເຖິງສະຫນາມບິນຫນ້ອຍຫລາຍ ແຕ່ກໍ່ຫລາຍພໍທີ່ຈະຂັດຂວາງການປະຕິບັດການ ເນື່ອງຈາກຂີ້ເຖົ່າອາດເຮັດໃຫ້ເກີດບັນຫາເຄື່ອງຈັກຂອງເຄື່ອງບິນໄດ້.
ລາວກ່າວວ່າລາວບໍ່ແນ່ໃຈວ່າຈະໄດ້ມີຈັກຖ້ຽວບິນທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກພູເຂົາໄຟລະເບີດນີ້ເທື່ອໃດ.
ການລະເບີດນີ້ເກີດຂື້ນໃນເວລາ 1:30ຕອນທ່ຽງ ເວລາທ້ອງຖິ່ນ ນັກສຳຫລວດພູມມິສາດສະຫະລັດລາຍງານ.
ພູເຂົາໄຟນີ້ໄດ້ລະເບີດຂື້ນສີ່ຄັ້ງໃນວັນສຸກ ພັດຂີ້ເຖົ່າຂື້ນສູງກວ່າ 51,000 ຟຸດເຂົ້າໄປໃນອາກາດ.
ເປັນເຫດການລະເບີດຄັ້ງລ່າສຸດຈາກເຫດການທັງຫມົດຂອງພູເຂົາຣິດັບ ຊື່ງເກີດຂື້ນໃນວັນທີ 22ມີນາ.
ພູເຂົາໄຟນີ້ບໍ່ໄດ້ລະເບີດຕັ້ງແຕ່ການລະເບີດເປັນໄລຍະເວລາ 4 ເດືອນໃນໄລຍະປີ 1989-90.
ຫໍສັງເກດການພູເຂົາໄຟອາລາດສະກາ ໄດ້ກຳນົດໃຫ້ເປັນລະດັບການເຕືອນໄພສີແດງ ລະດັບຄວາມເປັນໄປໄດ້ສູງສຸດ ຫມາຍຄວາມວ່າການລະເບີດໃກ້ຈະເກີດຂື້ນ ແລະມັນຈະເຮັດໃຫ້ເກີດ "ການປ່ອຍຂີ້ເຖົ່າພູເຂົາໄຟຈຳນວນຫລາຍໄປຊັ້ນບັນຍາກາດ."
ຊີຣີແອນນິເມຊັ້ນ ແຟມມິລີ້ ກາຍ ກັບມາສາຍທີ່ຊ່ອງຟອກ ໃນຕອນໃຫມ່ ວັນອາທິດນີ້ເປັນຄັ້ງທຳອິດຫລັງຈາກຖືກຖອດອອກໄປຈາກຊ່ອງເມື່ອສາມປີທີ່ແລ້ວ.
ຖືງແມ້ວ່າລາຍການມີຜູ້ຊົມຫລາຍຈາກເດີ ຊິມຊັນ ຟອກຍັງຄົງເປັນອັນດັບສີ່ຈາກເຄື່ອຂ່າຍກະຈາຍພາບໃຫຍ່ຫ້າແຫ່ງໃນຊ່ວງເວລາຄິ່ງຊົ່ວໂມງ ແພ້ກັບຊີຣີເດເພີເຣດເຮົາໄວ ຊ່ອງເອບີຊີ(ຍູພີເອັນ ເຄືອຂ່າຍແຜ່ພາບອາເມລິກາທີ່ໃຫຍ່ອີກຊ່ອງຫນື່ງ ທີ່ບໍ່ອອກລາຍການຕົ້ນສະບັບໃນວັນອາທິດ).
ແນວໃດກໍ່ຕາມຊ່ວງຕົ້ນການສາຍແຟມມິລີ້ ກາຍ ແລະການເລີ່ມຕົ້ນຂອງຊີຣີອາເມລິກາ ແດດ(ຊື່ງຊ່ວຍຕ້ອນຮັບຄົນເບິ່ງໃນເຄືອຂ່າຍຊື່ "ເດີນິວຟອກຊັນເດ") ເຮັດໃຫ້ຟອກກາຍເປັນທີ #2ຂອງຫ້າເຄືອຂ່າຍໃນເຂດປະຊາກອນສຳຄັນ 18 ຈາກ 49 ເຂດຊື່ງ ເປັນຫນື່ງໃນຜູ້ລົງໂຄສະນາທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດໃນຊ່ວງດືງດູດຄົນເບິ່ງ ໃນຊ່ວງທີ່ສຳຄັນຂອງເດືອນພືດສະພາ.
"ການກວາດ" ເກີດຂື້ນສີ່ຄັ້ງຕໍ່ປີແລະຊ່ວຍໃຫ້ເຄືອຂ່າຍແລະບໍໍລິສັດອິສະຫລະໃນເຄືອຊີ້ວ່າຄ່າໂຄສະນາຕໍ່ຊ່ວງເວລາຫນື່ງຈະມີລາຄາເທົ່າໃດ (ຍິ່ງເຣດຕິ້ງດີດ ລາຍໄດ້ເຂົ້າເຄືອຂ່າຍການຂາຍເວລາຕໍ່ຜູ້ລົງໂຄສະນາຈະສູງຂື້ນ).
ທັງຫມົດນີ້ ແຟມມິລີ້ ກາຍ ມີເຣດຕິ້ງໂດຍສະເລ່ຍ 6.3 ພຽງຂ້າມຄືນ ຕາມທີ່ Zap2It ໄດ້ລົງຂໍ້ມູນໄວ້.
ເນື່ອງຈາກເຣດຕິ້ງຂ້າມຄືນນີ້ຄ້ອນຂ້າງຖືກຕ້ອງ ຫມາຍເລກນີ້ຖືເປັນເລກເບື້ອງຕົ້ນແລະອາດມີການປ່ຽນແປງເລັກນ້ອຍ.
ເຣດຕິ້ງຫນື່ງຄະແນນເທົ່າກັບ 1,096,000 ຄົວເຮືອນ ຕອນນີ້ມີຄົວເຮືອນທັງຫມົດ 109,600,000 ຄົວເຮືອນໃນສະຫະລັດອາເມລິກາທີ່ມີໂທລະທັດຢ່າງຫນ້ອຍຫນື່ງເຄື່ອງ.
ສິ່ງນີ້ແປຄວາມໝາຍໄດ້ວ່າມີຄົນຫລາຍກວ່າ 6.9 ລ້ານຄົນ ທີ່ຫມຸນຊ່ອງໄປເບິ່ງແຟມມິລີ້ ກາຍ ຕາມທີ່ບັນທືກໄວ້ໂດຍຕົວຢ່າງຂອງ "ນິວເຊັ້ນ ແຟມມິລີ້" ຊື່ງບັນທືກພືດຕິກຳການເບິ່ງແລະໃຫ້ຂໍ້ມູນເພື່ອການປະມວນຜົນເຣດຕິ້ງໃນການເບິ່ງໂທລະທັດຂອງຄົນສະຫະລັດ.
ການໃຊ້ຄຳວ່າ "ສ່ວນແບ່ງ" ໃນຊື່ລາຍການນັ້ນຫມາຍຄວາມວ່າ ແມ່ນເປີເຊັນຂອງຜູ້ຊົມໂດຍປະມານ ທີ່ຈະເບິ່ງລາຍການນັ້ນໃນຊ່ວງເວລານັ້ນ.
ເຊັ່ນ ເກົ້າເປີເຊັນຂອງຄົນເບິ່ງໃນສະຫະລັດທີ່ມີເບິ່ງໂທລະທັດໃນເວລາ 9:00ໂມງແລງ ເວລາມາດຕະຖານຕະເວັນອອກເບິ່ງແຟມມິລີ້ ກາຍ.
ກໍ່ຈະນັບວ່າມີສ່ວນແບ່ງຕະຫລາດຄົນເບິ່ງພຽງແຕ່ 9 ຄົວເຮືອນໃນຊົ່ວໂມງນັ້ນ ປຽບທຽບກັບ 11ສ່ວນແບ່ງສຳຫລັບ ລໍແອນ ອໍເດີ: ຄຣີມິນັດ ອິນເທນ ໃນສະຖານນີ ເອັນບີຊີ 14ສ່ວນແບ່ງ ສຳຫລັບ ຫນັງປະຈຳອາທິດ ຊີບີເອັດສ໌ ອໍມາກ ຮໍ ອອບ ເຟມ(ຕາມປົກກະຕິຈະສາຍແຕ່ຊ່ວງທີ່ສຳຄັນໃນການກວາດຄົນເບິ່ງ) ແລະ 23ສ່ວນສຳຫລັບລາຍການເດດເພເຣດ ເຮົາ ໄວ ດັ່ງທີ່ໄດ້ກ່າວມາແລ້ວ.
ຜົນຄະແນນສະເລ່ຍຂອງອາເມລິກາ ແດດ ກາຕູນທີ່ເຮັດໂດຍຜູ້ສ້າງແຟມມິລີ້ ກາຍ ເຊດ ແມັດຟາເລນ ຟອກໄດ້ເຣດຕິ້ງປະມານ 5.8 ແລະມີ/9 ສ່ວນແບ່ງໃນຊົ່ວໂມງນັ້ນ.
ພາກນີ້ມຸ້ງໃຫ້ຄວາມສຳຄັນກັບດາຣາດັງ ປີເຕີ ກຣິບຟິນຜູ້ສະແດງຫລັກຂອງຊີຣີ ຮ່ວມຫລິ້ນ.
ເພື່ອໃຫ້ພັນລະຍາຂອງລາວໂລອີດ (ຊື່ງບໍ່ໄດ້ຄິດວ່າລາວດືງດູດທາງເພດແລ້ວ)ມີຮັນນິມູນຄັ້ງທີສອງເພື່ອ "ຈຸດໄຟ" ໃຫ້ຊີວິດຮັກຂອງພວກເຂົາ ລາວສະແດງເປັນດາຣາ ເມວກິ້ບສັນ ດັ່ງນັ້ນລາວຈື່ງສາມາດຢູ່ໃນໂຮງແຮມຫລູໂດຍບໍ່ຕ້ອງຈ່າຍເງີນ.
ປີເຕີສະດຸດກັບຜົນຈາກຫນັງເດີ ແພຊັ້ນ ອອບເດີ ໄຄ ແລະສາບານວ່າຈຳເຮັດໃຫ້ຫນັງເລື່ອງນີ້ດັງໃຫ້ໄດ້.
ເພື່ອໃຫ້ຫນັງນີ້ກັບມາດັງ ກິ໊ບສັນລັກພາຕົວໂລອິດແລະຂັງໄວ້ທີ່ຍອດເຂົາຣັດມໍ ຊື່ງນຳໄປສູ່ສາກການຕໍ່ສູ້ສາມຄັ້ງເທິງຍອດອານຸສາວະລີ ເພື່ອເປັນການຄາລະວະຫນັງ ນອດໂດຍນອດເວດ.
ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສໃນການວາງລະເບີດທີ່ລອນດອນ ຮຸດເຊນ ອໍສະແມນ ຫລືທີ່ຮູ້ຈັກໃນຊື່ ຮຳດິ ອິສະຊັກ ໄດ້ ມາເຖິງລອນດອນແລະຖືກຈັບຫລັງຈາກການສົ່ງຜູ້ຮ້າຍຂ້າມແດນຈາກອົດສະຕາລີ.
ເນື່ອງຈາກມີຄວາມກ່ຽວຂ້ອງໃນການໂຈມຕີຄັ້ງທີສອງໃນລອນດອນໃນເດືອນກໍລະກົດ ຊື່ງມີເປົ້າຫມາຍໂຈມຕີໂຄງສ້າງການຂົນສົ່ງຂອງເມືອງ ອໍສະແມນຖືກຈັບທີ່ໂຣມໂດຍຕຳຫລວດອິຕາລີໃນວັນທີ 29 ກໍລະກົດ ພຽງຫນື່ງອາທິດຫລັງຈາກທີ່ໂຈມຕີບໍ່ສຳເລັດ.
ໃນວັນທີ 13 ກັນຍາ ການອຸທອນສຸດທ້າຍຕໍ່ການສົ່ງຜູ້ຮ້າຍຂ້າມແດນຖືກພິພາລະນາຍົກຄະດີໂດຍສານອິຕາລີ ເຖິງແມ່ນວ່າທະນາຍຄວາມຂອງລາວຄ້ານວ່າລາວບໍ່ສາມາດຮັບການພິຈາລະນາຄະດີທີ່ຍຸດຕິທຳໃນສະຫະລາຊະອານາຈັກ.
ອໍສະແມນຖືກກ່າວຫາວ່າງວາງລະເບີດພາດທີ່ສະຖານທີລົດໄຟໃຕ້ດິນ ເຊມເພີບຸດ.
ຖ້ຽວບິນຂອງລາວຫລັງຈາກການໂຈມຕີໄດ້ຮັບການຢືນຢັນວ່າບໍ່ມີເຫດສຳຄັນໃດໆ ເພາະສັນຍາທາງໂທລະສັບເຮັດໃຫ້ຕຳຫລວດໄປທີ່ໂຣມ ແລະບຸກເຂົ້າອາພັດເມັ້ນຂອງອ້າຍລາວ ຊື່ງເປັນທີ່ລາວຖືກຈັບ.
ໃນລະຫວ່າງການສົ່ງຕົວຂ້າມແດນ ລາວຖືກຈັບກຸມຕົວທີ່ຄຸກເຣບິບເບຍ ໂຣມ ເປັນຄຸກຄວາມປອດໄພສູງບໍລິເວນຊານເມືອງ.
ລາວໄດ້ອອກມາຈາກຄຸກໃນວັນພະຫັດແລະຜູ້ຕ້ອງສົງໄສວ່າເປັນການກໍ່ການຮ້າຍທີ່ເກີດໃນເອທິໂອເປຍບິນອອກຈາກອິຕາລີເວລາ 12 ໂມງທ່ຽງ ເວລາທ້ອງຖິ່ນ ແລະຖືກຕິດຕາມໂດຍຕໍາຫລວດນະຄອນບານ.
ບິນໄປໂດຍເຄື່ອງບິນເຈ໊ດເຊົ່າສ່ວນໂຕ ອໍສະແມນແລະຜູ້ຕິດຕາມລົງຈອດທີ່ ອາເອເອັບ ນອດຮອດ ຊື່ງອໍສະແມນຖືກຈັບເມື່ອມາເຖິງ.
ລາວຄາດວ່າລາວຈະໄດ້ຮັບພິຈາລະນາຄະດີທີ່ໂອນ ໄບເລໃນລອນດອນ ພ້ອມກັບຜູ້ຕ້ອງສົງໄສລາຍອື່ນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການໂຈມຕີທີ່ລົ້ມເຫລວນີ້.
ສົບຂອງອະດີດປະທານນາທິບໍດີໄຊປັດ ຕັດໂຊດ ປາປາໂກປູລອດຸຖືກລັກໄປໂດຍໂຈນລັກສົບ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ລາຍງານວ່າສົບຂອງລາວຖືກລັກໄປຕອນກາງຄືນຈາກສຸກສານເດັບເຕຣາໃນນິໂຄເຊຍ.
ການລັກຖືກລາຍງານຫນື່ງມື້ກ່ອນວັນຄົບຮອບວັນເສຍຊີວິດຂອງລາວ.
ຕຳຫລວດລາຍງານວ່າມີກອງຊາຍຖືກຂຸດຂື້ນມາຢູ່ດ້ານຂ້າງຫລຸມ.
ຜູ້ນຳພັກໄດໂກ ອະດີດພັນທະມິດຂອງປາປາໂດປູໂລດໄດ້ອອກຖະແຫລງການ.
ມາຣິໂອດ ກາໂຣຢັນ ເອີ້ການກະທຳນີ້ວ່າເປັນ "ອາດຊະຍາກຳທີ່ໂຫດຮ້າຍແລະຫນ້າລັງກຽດ."
ລາວເປັນນັກສູບຢາ ປາປາໂດປູໂລດຕາຍໃນວັນທີ 12 ທັນວາ 2008 ຫລັງຈາກຕໍ່ສູ້ກັບໂລກມະເລັງປອດ.
ລາວເປັນປະທານນາທິບໍດີໄຊປັດ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 23 ກຸມພາ2003 ຈົນຮອດວັນທີ 23ກຸມພາ 2008.
ຫລີກຮອກກີ້ແຫ່ງຊາດໄດ້ປະກາດໃນການປະຊຸມສື່ຊ່ວງຕົ້ນຂອງອາທິດນີ້ວ່າຈະເປີດລະດູການ 2008-09 ເອັນເອັດຈ໌ແອວ ກັບສອງຊີຣີໃນຍຸໂຣບ.
ໃນວັນທີ 4 ແລະ 5 ຕຸລາ ນິວຍອກແຣນເຈີ ແລະແທມປາເບຍໄລນິງ ຈະຫລິ້ນໃນປາກ ສາທາລະນະລັດເຊັກທີ່ສະຫນາມຊາຊະກາ ແລະອອດຕາວາ ເຊນາເຕີ ແລະພິດເບີກ ເພນກິ່ນຈະຫລິ້ນທີ່ສະຕອກໂຮມ ສະວີເດນທີ່ສະຫນາມບສະຕ໊ອກໂຮມ ໂກລົບ.
ແຕ່ລະທີມໃນສີ່ທີມຈະຫລິ້ນນັດອຸ່ນເຄື່ອງໃນຍຸໂຣບ.
ເຣນເຈີຈະຫລິ້ນກັບເມທັດເລີກ ແມັກນິໂຕກອດຈາກຫລີກຊັ້ນນຳຂອງລັດເຊຍໃນເກມ ໄອໄອເອັດຈ໌ເອັບ-ແຊງຊັ່ນ ວິກຕໍເຣຍຄັບ.
ເຊນາເຕີລະຫລິ້ນກັບໂຟລັນດາ ຈາກຫລີກຊັ້ນນຳໃນສະວີເດນ.
ໄລນິ່ງແລະເພນກິ່ນຈະຫລິ້ນນັດອຸ່ນເຄື່ອງໃນເຍຍລະມັນແລະຟິນແລນຕາມລຳດັບ.
ນີ້ຈະເປັນລະດູການທີສອງຕິດຕໍ່ກັນທີ່ເອັນເອັດຈ໌ແອວເລີ່ມຕົ້ນລະດູການປົກກະຕິທີ່ຫຼິ້ນໃນຍຸໂຣບ ໃນການເລີ່ມຕົ້ນຂອງລະດູການ 2007 - 08ລອດແອງເຈີລີດ ຄິງແລະອານເຮມ ດັກ ຫລິ້ນເກມທີ່ລອນດອນ O2 ວັນທີ 28 ແລະ 29 ກັນຍາ.
ບ໊ອບ ວູດເມີ ໂຄດຄຣີກເກັດຂອງປາກີສະຖານຫາກໍ່ເສຍຊີວິດທີ່ໂຮງພະຍາບານມະຫາວິທະຍາໄລໃນຄິງຕັນ ຈາໄມກາມື້ນີ້.
ວູບເມີຖືກພົບວ່າລາວຫມົດສະຕິໃນຫ້ອງຂອງລາວທີ່ໂຮງແຮມປີກາຊັດຕອນເວລາ 10:45 ເຊົ້າວັນອາທິດ ພຽງແຕ່ບໍ່ເທົ່າໃດຊົ່ວໂມງຫລັງຈາກຄຣິກເກັດເວີຄັບຂອງປາກີສະຖານອອກຈາກເງືອມມືຂອງໄອແລນ.
ຫລັງຈາກຖືກພົບໂດຍພະນັກງານໂຮງແຮມໃນຫ້ອງຂອງລາວ ລາວກໍ່ຖືກນຳສົ່ງຕົວໄປສົ່ງທີ່ພະແນກສຸກເສີນຂອງໂຮງພະຍາບານມາຫາວິທະຍາໄລທີ່ຄິງຕັນຢ່າງຮີບດ່ວນ ແຕ່ໝໍກໍ່ບໍ່ສາມາດຊ່ວຍຮັກສາລາວໄດ້.
ໂຄສົກຂອງທີມພາເວວມີຣ໌ ໄດ້ລາຍງານວ່າເມື່ອລາວຖືກພົບ ລາວຢູ່ໃນສະພາບທີ່ "ລາວມີເລືອດເທີ່ງໂຕຂອງລາວ ແລະມີອາຈຽນຢູ່ທີ່ກຳແພງ."
ມີຣ໌ ບອກກັບສື່ວ່າ ວູດເມີ ທຸກທໍລະມານຈາກບັນຫາສຸຂະພາບ ແຕ່ນັ້ນກໍ່ແມ່ນການຕັດສິນໃຈຢ່າງໄວວາເກີນໄປວ່າ ມັນແມ່ນສິງທີ່ເຮັດໃຫ້ລາວຕາຍ ຫລື ບໍ່.
ວູບເມີ ຫລິ້ນແບບທົດລອງ 19 ຄັ້ງ ໃຫ້ກັບອັງກິດ ແລະເຄີຍເປັນໂຄດໃຫ້ວໍວີກເຊຍ ແລະແອບຟິລິກາໃຕ້ມາກ່ອນທີ່ຈະເປັນໂຄດໃຫ້ປາກີສະຖານໃນປີ 2004.
ລາວເປັນໂຄດຈົນເຖືງເວລາຫລັງຈາກເຕະບານໂລກປີ 2007 ແລະໄດ້ຮັບຕຳແຫນ່ງແທນດັນແຄນ ເຟັດເບີ ຊື່ງເປັນໂຄດອັງກິດຫລັງຈາກສັນຍາຂອງລາວກັບພີຊີບີຂະຫມົດອາຍຸ.
ພັກສະຫະພາບປະຊາທິປະໄຕໂຄເອເຊຍທີ່ມີອຳນາດ(ເອັດຈ໌ດີແຊດ)ໄລ່ອະດີດນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ອີໂວ ຊານາເດີ ຫລັງຈາກທີ່ລາວກັບມາຫລິ້ນການເມືອງໃນວັນອາທິດ.
ການຕັດສິນໃຈເກີດຂື້ນຫລັງຈາກການປະຊຸມພາຍໃນທີ່ໃຊ້ເວລາເປັນມື້ນຳໂດຍປະທານພັກແລະນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີປັດຈຸບັນ ຈາດຣັນກາ ໂກຊໍ ທີ່່ກ່າວຫາລາວວ່າພະຍາຍາມແບ່ງພັກແລະເຮັດໃຫ້ເກີດວິກິດສຽງສ່ວນໃຫຍ່ໃນລັດຖະບານ.
ຈາກສະມາຊິກພັກຂອງປະທານນາທິບໍດີຊາວສອງຄົນມີ 16 ສຽງຂັບໄລ່ 3 ສຽງຕໍ່ຕ້ານ(ລູກາ ເບບິກ ມາຣິໂອ ຊູໂບວິກ ແລະຄາມີ ໂປເລນເຊກ)ແລະສອງສຽງບໍ່ລົງຄະແນນສຽງ(ບີອາງກາ ມາກໂຄວິກ ແລະປີຕາ ເຊເລມ).
ທ່ານ ຊານາເດີກ່າວວ່າລາວຈະກັບມາມີບົດບາດທາງການເມືອງທີ່ສຳຄັນຫລາຍກວ່ານີ້ ກ່າວວ່າການຕັດສິນໃຈຂອງລາວທີ່ຖອນຕົວເປັນຄວາມຜິດພາດແລະກ່າວວ່າເອັດຈ໌ດີແຊດເປັນ "ພັກທີ່ຊະນະແລະບໍ່ແມ່ນພັກທີ່ຊະນະການອອກສຽງ 12%." ການກ່າວນີ້ສຳພັນກັບການເລືອກຕັ້ງປະທານນາທິບໍດີຮອບທຳອິດເມື່ອອາທິດກ່ອນ ຊື່ງຜູ້ເຂົ້າສະຫມັກຈາກພັກເອັດຈ໌ດີແຊດໄດ້ຄະແນນບໍ່ຄ່ອຍດີເທົ່າໃດ.
ລາວໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນຈາກສະມາຊິກພັກເອັດຈ໌ດີແຊດໃນລັດຖະສະພາສິບສອງຄົນ ລວມຖືງປະທານສະພາ ເບບິກ.
ສະມາຊິກສະພາຫລາຍຄົນບໍ່ຍອມຮັບວ່າມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບຊານາເດີແລະກ່າວວ່າພວກເຂົາຖືກເຂົ້າໃຈຜິດ.
ຊານາເດີລາອອກຈາກຕຳແຫນ່ງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີໃນເດືອນກໍລະກິດປີທີ່ແລ້ວ ສັນຍາວ່າຈະຫຍຸດຫລິ້ນການເມືອງຖາວອນ ເຊັ່ນກັນ.
ລາວດຳລົງຕຳແຫນ່ງຕັ້ງແຕ່ການເລືອກຕັ້ງຜູ້ແທນປີ 2003 ແລະໃນສ່ວນທີ່ລາວດຳລົງຕຳແຫນ່ງ ໂຄເອເທຍເຊົ້ານາໂຕ້.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີເຄວິນ ຣັດ ປະກາດມື້ນີ້ວ່າ ເອັດຈ໌ເອັດສ໌ເອັດຈ໌ ຄໍໂມຣານ ໄດ້ຕິດຕັ້ງຢູ່ປະມານ 112 ໄມ ທະເລຈາກສະຕີບພອຍເວດເທີນອົດສະຕາລີ.
ລະບົບການຫວັດສະດຸດ້ວຍໂຊນາຂອງຄໍໂມຣານໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າສະຖານທີ່ນັ້ນປະກອບດ້ວຍສ່ວນປະກອບຫລັກສອງສ່ວນທີ່ຄວາມລືກ 2560 m.
ພົບຊາກຫ່າງອອກໄປ4 ໄມ ທະເລທາງໃຕ້ຂອງຊາກຊືງເຊື່ອວ່າເປັນຈຸດທີ່ເປັນສະຖານທີ່ຕໍ່ສູ້ມາກ່ອນ.
ຄໍໂມຣານ (ເອັດຈ໌ເອັດສ໌ເອັດຈ໌ 8)ເປັນເຮືອເສີມເຍຍລະມັນຂອງເລື່ອງເຄກມາຣີນລະຫວ່າງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງ.
ໃນວັນທີ19 ພະຈິກ 1941ຄໍໂມຣານຕໍ່ສູ້ກັບ ເອັດຈ໌ເອັມເອເອັດສ໌ ຊີດນີ.
ຜົນຈາການຕໍ່ສູ້ຄືຊີດນີ້ຈົມພ້ອມກັບລູກເຮືອ 645 ຄົນຄໍໂມຣານລົ້ມລົງພ້ອມກັບການສູນເສຍລູກເຮືອ 60 ຄົນ ມີຜູ້ລອດຊີວິດ 320 ຮວມຖືງນັກໂທດສົງຄາມມາຈາກຈີນສາມຄົນດ້ວຍ.
ການສູນເສຍຊີດນີ ເປັນຫົວຂໍ້ທີ່ເກີດການຖົກຖຽງການຄາດເດົາຄວາມຈິງ ແລະທິດສະດີສົມຄົບຄິດ.
ມີການຄົ້ນຫາຫລາຍຄັ້ງກັບເຮືອສອງລຳ ການຄົ້ນຫາຄັ້ງລ່າສຸດເຮັດໂດຍ "ມູນລະນິທິຄົ້ນຫາຊີດນີ."
"ການຄົ້ນຫາຄໍໂມຣານເປັນການກ້າວໄປຂ້າງຫນ້າທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່." ກ່າວໂດຍນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີລັດ.
"ນີ້ເປັນສ່ວນສຳຄັນໃນການຄົ້ນຫາຄຳຕອບໃຫ້ປີດສະຫນາທີ່ມີມາ 65 ປີ."
ເວີເຣນ ສະໂນດອນ ລັດຖະມົນຕີວິທະຍາສາດແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ກະລາໂຫມກ່າວວ່າສະຫະລັດເຍຍລະມັນໄດ້ຮັບການແຈ້ງຖືງການຄົ້ນພົບນີ້ແລະພື້ນທີ່ຕົງນັ້ນໄດ້ຮັບການຄຸ້ມກັນ.
ປະທານມູນລະນິທິການຄົ້ນຫາຊີດນີ ເທັດ ເກຣແຮມ ກ່າວວ່າພື້ນທີ່ຄົ້ນຫາສຳຫລັບຊີດນີແຄບລົງມາເປັນ 300 ໄມ ທະເລ.
"ສິ່ງນີ້ເປັນຂໍ້ມູນສຳຄັນຫາກທ່ານຕ້ອງການ ເພື່ອເລີ່ມການຄົ້ນຫາຊີດນີ." ກ່າວໂດຍເກຣແຮມ.
"ດັ່ງນັ້ນ ຫາກເຮົາບໍ່ພົບຄໍໂມຣອນ ມັນອາດຈະເຮັດັນຍາກຫລາຍກວ່ານີ້."
ວັນສຸກນີ້ເປັນວັນຄົບຮອບ 50 ປີຂອງເໝືອງຖະລົ່ມ ທີ່ເກີດຂື້ນໃນລານາເຊຍ ສະກ໊ອດແລນໃນວັນທີ 18ກັນຍາ 2009 ເຮັດໃຫ້ຊາວເຫມືອງເສຍຊີວິດ 47ຄົນ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີສະກ໊ອດແລນອາເລັກ ແຊວມອນ ເອັມເອັດສ໌ພີ ໄດ້ເປີດຮູບປໍ້າທອງແດງແລະສ່ວນລຳລືກໃນມູດີເບີນໃນວັນອາທິດຕໍ່ຫນ້າຄົນປະມານ 600 ຄົນ.
ປະມານ 0700 BST ໃນວັນທີ 18ກັນຍາ, 1959, ມີຊາຍ 47 ຄົນທີ່ເຮັດວຽກໃນໂອເຊນໄກຄໍເລີຣີ ໃນນໍ ລານາເຊຍ ສະກ໊ອດແລນມີຄວັນປົກຄຸມໄປທົ່ວເພາະພວກເຂົາກຳລັງຍ່າງລົງໄປເພື່ອເລີ່ມເຮັດວຽກ.
ພວກເຂົາເສຍຊີວິດຈາກອັກຄີໄພໃນເຫມືອງຊື່ງເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາອອກມາບໍ່ໄດ້.
ໃນເວລານັ້ນ ການຕັດສິນໃຈຄືການເທນ້ຳເຂົ້າໃປໃນຫລຸມມີຂື້ນຫລັງຈາກຄວາມພະຍາຍາມໃນການກູ້ຊີວິດຊາຍເຫລົ່ານັ້ນລົ້ມເຫລວ.
ມີການເປີດເຜີຍວ່າອັກຄີໄພເກີດຈາກໄຟຟ້າລັດວົງຈອນທີ່ລະດັບ 1,000 ຟຸດ ລົງຈາກພື້ນດິນ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີແຊວມອນເປີດສວນລຳລືກແລະຮູບປັ້ນທາງແດງໃນວັນຄົບຮອບ 50ປີຂອງອຸບັດຕິເຫດ.
ພິທີທາງສາດສະຫນາດຳເນີນໂດຍບິຊອບໂຈເຊັບດີໄວ.
ທອມ ຄລາກ ສະມາຊິກສະພາຜູ້ແທນຂອງຄຣີດສະຕັນແລະເບວຊິວເຂົ້າຮ່ວມງານນີ້.
ປະທານຄະນະກຳມະການການລຳລືກເຖືງເຫດການ ແດນ້ຽວ ເທເລີ ໄດ້ອ່ານຊື່ຂອງຄົນ 47 ຄົນໃນຂະນະທີ່ຄົນອື່ນເປົ່າປີ່ສະກ໊ອດ.
ເມື່ອພິທີການທາງສາດສະຫນາເສັດສິ້ນ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຊັດມອນໄດ້ໃຫ້ຄວາມເຫັນຕໍ່ໂສກອານາດຕະກຳ ກ່າວວ່າ "ໂສກອານາດຕະກຳທີ່ເມືອງໂອເຊນໄກຄໍເລີຣີທິ້ງ ແລະຫມູ່ບ້ານ ຫລືຄອບຄົວຂອງຄົນເຮັດເໝືອງໃນນໍ ລານາກເຊຍບໍ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບ."
"ຜ່ານໄປແລ້ວຫ້າສິບປີ ຄວາມຊົງຈຳຂອງວັນທີ່ມີອຸບັດຕິເຫດທີ່ເຮັດໃຫ້ສາມີ ພໍ່ ອ້າຍ ລູກຊາຍ ຂອງຫລາຍຄົນເສຍຊີວິດ ແລະຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຮັບກຽດທີ່ໄດ້ສະແດງຄວາມລຳລືກເຖືງພວກເຂົາ."
"ສະກ໊ອດແລນໂຊກດີພໍທີ່ຈະໄດ້ຮັບພອນເປັນແຫລ່ງທຳມະຊາດທີ່ອຸດົມສົມບູນ ຈາກສາຍແຮ່ຖ່ານຫິນທີ່ພາກກາງປະເທດ ໄປຈົນຖືງແຫລ່ງນ້ຳມັນແລະກ໊າດໃນຊາຍຝັ່ງ ແລະແຫລ່ງພະລັງງານທີ່ນຳມາກັບໃຊ້ໃຫມ່ທີ່ຫລວງຫລາຍ ຊື່ງເຮົາຫາກໍ່ກຳລັງຮູ້ເຖີງຜົນປະໂຫຍດຈາກພວກນີ້."
"ແຕເຮົາບໍ່ຄວນລືມຄຸນຄ່າຂອງມະນຸດທີ່ເກີດຂື້ນຈາກສິ່ງນັ້ນ."
"ເຫມືອນກັບໂສກອານາດຕະກຳໄພເພີ ອັນຟາ ທີ່ເກີດຫລາຍກວ່າສອງສະຕະວັດທີ່ຜ່ານມາ ທີ່ເນັ້ນຄວາມອັນຕະລາຍຂອງການສຳຫລວດທະເລເຫນືອ ອຸບັດຕິເຫດໂອເຊນໄກໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າມີຄວາມອັນຕະລາຍແລະສ່ຽງໄພຊື່ງພະນັກງານເຫມືອງທັງສະກ໊ອດແລນບໍ່ສົນໃຈວ່າຄວາມປອດໄພເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງວຽກຕະຫລອດເວລາທີ່ພວກເຂົາລົງໄປໃນຫລຸມເຫມືອງ."
"ການເຮັດວຽກທີ່ດີເລີດຂອງຄົນທີ່ນໍ ລານາກເຊຍ ແລະສັງຄົມສົງເຄາະຊາວເຫມືອງໂອເຊນໄກ ໄດ້ໃຫ້ສວນລຳລືກໃຫມ່ແລະຮູບປັ້ນທອງແດງທີ່ສວຍງາມ."
"ທັງຫມົດນີ້ເປັນການລຳລືກເຖືງຊາຍຜູ້ກ້າຫານ 47 ຄົນທີ່ເສຍຊີວິດໃນໂອເຊນໄກໃນເຄິ່ງສະຕະວັດທີ່ຜ່ານມາ."
ກ້ອງໂທລະທັດສະປີດເຊີສະເປນນາຊ່າລາຍງານຂ່າວອາທິດນີ້ວ່າມີການປະກາດວ່າຫໍເບິ່ງດາວໄດ້ມີຈໍສະແດງພາບທີ່ຊັດເຈນພຽງພໍໃນການເບີ່ງເຫັນໂມເລກຸນໃນຊັ້ນບັນຍາກາດດາວເຄາະນອກລະບົບສຸລິຍະເປັນຄັ້ງທຳອິດ.
ດາວເຄາະຢູ່ຫ່າງເກີນທີ່ຈະສັງເກດເຫັນໄດ້ໂດຍຕົງຈາກເທັກໂນໂລຊີປັດຈຸບັນ ແຕ່ໂດຍການວັດແທກສະເປັກຕ່ຳຂອງດາວເຄາະ ເມື່ອເບິ່ງເຫັນພ້ອມກັບດາວບໍລິວານແລະສັງເກດອີກຄັ້ງເມື່ອດາວເຄາະຖືກບັງໂດຍດາວບໍລິວານ ທີມງານສາມາດວັດແທກສະເປັກຕ່ຳຂອງດາວເຄາະ.
ໃນເອກະສານຕິພີມໃນສະບັບທີ 22 ກຸ່ມພາ ເປັນສະບັບກ່ຽວກັບທຳມະຊາດ ດຣ. ເຈເຣມີ ຣິຊາດສັນ ຂອງສູນການບິນອາວະກາດກອດດາໄດ້ສະແດງການວັດແທກຂະຫນາດດາວເຄາະ ເອັດຈ໌ດີ 209458 ບີ ເປັນດາວເຄາະເຫມືອນກັບດາວພະຫັດ ທີ່ມີຄວາມຮ້ອນ ຢູ່ຫ່າງຈາກໂລກ 153 ປີແສງໃນກຸ່ມດາວປີກາຊັດ.
ທີມຣິຊາດສັນເຫັນຈຸດສູງສຸດຂອງຊັ້ນອິນຟາເຣດແລະສາາມາດຊີ້ໄດ້ວ່າຊັ້ນບັນຍາກາດຂອງ ເອັດຈ໌ດີ 209458 ບີຊື່ງເບິ່ງຄືວ່າປະກອບດ້ວຍເມກຝຸ່ນຊິລິເກດ.
ດຣ. ມາກ ສະເວນ ຈາກຫ້ອງປະຕິບັດການຂັບເຄື່ອນເຄື່ອງບິນເຈ໊ດເຮັດໃຫ້ເກີດການສືກສາອື່ນຂອງ ເອັດຈ໌ດີ 209458 ບີ ແລະໄດ້ຜົນການສືກສາທີ່ຄ້າຍຄືງກັນ.
ທີມອື່ນທີ່ນຳໂດຍ ດຣ. ຄາ ຄິວແມ ຂອງສູນວິທະຍາສາດສະປີດເຊີທີ່ຄັດເທັກ ໄດ້ເຮັດການສືກສາຄ້າຍຄືກັນກັບ ເອັດຈ໌ດີ 189733 ບີ ທີ່ຢູ່ຫ່າງອອກໄປ 63ປີແສງ ໃນກຸ່ມດາວວູດເພຄິວລາ.
ດຣ. ກິວແມນໄດ້ເວົ້າເຖືງຜົນວ່າ "ເຊື່ອວ່າເຮົາສາມາດເວົ້າໄດ້ວ່າດາວເຄາະນັີ້ມີນ້ຳເປັນຈຳນວນຫລາຍໃນນັ້ນ ແລະອີກຢ່າງຫນື່ງຄື ເປັນນ້ຳທີ່ຮ້ອນຫລາຍ."
"ດາວເຄາະທີ່ຄ້າຍດາວພະຫັດເຫລົ່ານີ້ ມີຄວາມຮ້ອນໃກ້ກັບດາວກຳເນີດ ມີອຸນຫະພາມສູງ 2,000 ອົງສາຟາເຣນໄຮປະມານນັ້ນ ດັ່ງນັ້ນຈື່ງບໍ່ແມ່ນສະຖານທີ່ ທີ່ຈະຢູ່ໄດ້."
"ແລະສິ່ງທີ່ພວກເຮົາພົບແທນ ແລະສິ່ງທີ່ກຸ່ມອື່ນພົບ ກັບເປັນດາວເຄາະທີ່ຕ່າງອອກໄປຈາກດາວອື່ນຢ່າງສິ້ນເຊີງ ກໍ່ຄືເຮົາພົບວ່າສະເປັດຕ່ຳແບບເປັນພື້ນພຽງ."
"ມັນບໍ່ໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າມີຄຸນສົມບັດໃດທີ່ເຮົາຄາດວ່າຈະມີນ້ຳໄດ້."
"ຄວາມຄິດຂອງນັກທິດສະດີຕ້ອງຫມຸນເມື່ອເຫັນຂໍ້ມູນເຫລົ່ານີ້" ດຣ. ຣິຊາດສັນ ເສີມ.
"ມັນເປັນໄປບໍ່ໄດ້ເລີຍວ່ານ້ຳໃນຮູບຂອງໄອນ້ຳ ຈະຫາຍໄປຈາກດາວເຄາະ ດັ່ງນັ້ນມັນຫນ້າຈະຖືກເຊື່ອງຢູ່ ອາດເປັນເພາະເມກຝຸ່ນກັນສະເປັກຕ່ຳນີ້."
ດຣ. ກິວແມ "ການສັງເກດການໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຮົາເຫັນວ່າຫລາຍສິ່ງທີ່ບໍ່ໄດ້ເປັນໄປຕາມທີ່ເຮົາຄາດຫວັງ."
"ແລະດັ່ງນັ້ນເປັນການກະຕຸ້ນອີກຄັ້ງຫນື່ງເພື່ອໃຫ້ໄດ້ຂໍ້ມູນເພີ່ມຂື້ນ ໃນຂະນະທີ່ສະປີດເຊີຍັງໃຊ້ງານໄດ້ຢູ່."
"ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າທ້າຍທີ່ສຸດແລ້ວສິ່ງນີ້ຈະເປັນຫນື່ງໃນຕຳນານທີ່ສຳຄັນຂອງກ້ອງໂທລະທັດສະປີດເຊີເສ ຊື່ງໃຫ້ຜົນທີ່ຜິດຄາດຈາກຜົນທີ່ຄາດໄວຕອນທຳອິດ."
"ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າມັນຈະມີຄວາມສຳຄັນຫລາຍໃນອານາຄົດ."
ກ້ອງໂທລັດໄດ້ເລີ່ມໃຊ້ງານໃນເດືອນສິ່ງຫາ 2003ພ້ອມກັບອາຍຸການໃຊ້ງານສູງສຸດປະມານ 5 ປີ.
"ພ້ອມດ້ວຍການສັງເກດການໃຫມ່ໆ ເຮົາກໍາລັງຄິດຄົ້ນອຸປະກອນຊື່ງພວກເຮົາຈະຕ້ອງການໃນມື້ຫນື່ງ ທີ່ເຮົາຈຳເປັນຕ້ອງຫາສິ່ງມີຊີວິດບາງທີ່ວ່າມີຢູ່ຈິງຫລືບໍ່" ສະເວນກ່າວ.
ການສືກສາຄົ້ນຄ້ວາຂອງ ດຣ. ສະດວນແລະ ດຣ. ກິວແມ ຍັງຢູ່ໃນລະຫວ່າງການຕີພິມໃນວາລະສານດາຣາຟິສິກ.
ພັກເດໂມແຄຕິກເຊົາແຄໂຣໄລນາປະຕິເສດສະຕີເຟນຄໍເບີດບໍ່ໃຫ້ລົງຄະແນນສຽງລັບຄັ້ງທຳອິດໃນມື້ວັນພະຫັດນີ້.
"ສະພາປະຫລາດໃຈຫລາຍເພາະວ່າພວກເຂົາມັກລາວແທ້ໆ ພວກເຂົາມັກໂຊກ່ຽວກັບລາວ ແລະທຸກຄົນທີ່ຄິດວ່າມັນວິເສດຫລາຍທີ່ລາວຫ່ວງໃຍ່ພວກເຮົາ" ກ່າວໂດຍ ແຄໂຣຟາວເລີ ປະທານເເມ່ຍິງຂອງພັກເດໂມແຄຂອງຫລັດ.
ຕາມຖະແຫລງການ ໂຄເບີດ ບໍ່ມີຄຸນສົມບັດຕາມເງື່ອນໄຂພື້ນຖານສອງຂໍ້ ຄື ຕ້ອງເປັນຄົນທີ່ເກີດໃນປະເທດແລະເຫດຜົນທີ່ວ່າລາວກຳລັງຫາສຽງຢ່າງແຂງຂັນເພືອ່ເປັນຜູ້ວ່າການລັດ.
"ມັນເປັນສິ່ງທີ່ໄຂ້ວເຂ" ກ່າວໂດຍ ວໍຣິ່ງ ໂອ ຈູເນຍ ຫນື່ງໃນສະມາຊິກສະພາບໍລິຫານຊື່ງອອກສຽງຕ້ານໂຄເບີດ "ແລະລົດຄວາມຈິງຈັງຂອງການລົງຄະແນນຄັ້ງທຳອິດຂອງເຮົາ ແລະລົດຄວາມສົນໃຈຈາກຜູ້ສະຫມັກທີ່ຈິງຈັງ ຊື່ງໄດ້ແກ່ ຄິນຕັນ ເອັດເວີກ ບາຣກ ໂອບາມາ ແລະທີ່ເຫລືອ."
ລາຍການຕອບກາງຄືນວັນພະຫັດຂອງໂຄເບີດຈະມຸ້ງເຮັດການຫາສຽງທີ່ເຊົາ ແຄໂຣໄລນາ ຈົນກວ່າລາວຊື່ງເປັນສະມາຊິກພັກເດໂມແຄຈະເຮັດ ມິດ-ໂຊ ກ່ຽວກັບຂ່າວການປະຕິເສດຂອງສະພາ.
ໂຄເບີດ ໄດ້ປະກາດເຈດຈຳນົງເພື່ອເປັນທັງສະມາຊິກພັກລິພັບລິກັນແລະເດໂມແຄ ແຕ່ລົງສະຫມັກພຽງກັບພັກເດໂມແຄ.
ຄ່າໃຊ້ຈ່າຍໃນການລົງຄະແນນລັບຄັ້ງທຳອິດຂອງພັກລິພັບລິກັນເປັນຈຳນວນ $35,000 ກັບ$2,500 ໃນການລົງສະຫມັກເຂົ້າພັກເດໂມແຄ.
ລັດຖະບານວາງກົດຫມາຍອອກໃນວັນສຸກ ໂດຍອານຸຍາດໃຫ້ໂຣມາເນຍລົງນາມໃນສັນຍາເຂົ້າຮ່ວມສະຫະພາບຍຸໂຣບຫລັງຈາກສົນທິສັນຍາໄດ້ລົງນາມໃນພິທີລົງນາມທີ່ລັກຊຳເບີກໃນວັນທີ 25 ເມສາ ຊື່ງມີຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມເປັນຫົວຫນ້າຂອງລັດທັງ 25 ລັດທີ່ເປັນສະມາຊິກສະຫະພາບຍຸໂຣບ.
ລັດຖະບານຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ນອກຈາກການອານຸຍາດໃຫ້ໂຣມາເນຍແລະບັດແກເຣຍຊື່ງເປັນສອງລັດທີ່ລົງນາມເຂົ້າຮ່ວມໃນວັນທີ 25 ເມສາ ສົນທິສັນຍານີ້ຈະໄດ້ຮັບການອານຸມັດຈາກສະມາຊິກທັງ 25 ລັດໃນປັດຈຸບັນກໍ່ໄດ້ຖືກຈະລົງນາມໃນລັກຊຳເບີກເຊັນກັນ.
ກົດຫມາຍໄດ້ຖືກວາງອອກໂດຍລັດຖະບານໂຣມາເນຍໃນວັນສຸກໄດ້ຮັບການສົ່ງຕໍ່ໄປຍັງສະພາເພື່ອການອະພິປາຍໂຕ້ວາທີ.
ມັນຈະຕ້ອງຖືກອານຸມັດທັງວຸດທິສະພາແລະສະພາຜູ້ແທນລາດຊະດອນແລະຢ່າງຫນ້ອຍຈະຕ້ອງມີສຽງສອງໃນສາມ.
ເມື່ອການເຂົ້າເຮັດສົນທິສັນຍາອານຸມັດໂດຍສະມາຊິກຈາກ 25 ລັດຂອງສະຫະພາບຍຸໂຣບ ໂຣມາເນຍແລະບັດແກເຣຍຈະເປັນສະມາຊິກເຕັມຕົວໃນວັນທີ 1 ມັງກອນ 2007.
ໃນວັນທີ 3 ຂອງການແຂ່ງຂັນແຊ້ມປ່ຽນຊິບການລອຍນ້ຳຜູ້ພິການລະດັບໂລກປີ 2007 ທ່າຟຣີສະໄຕ 1500m ຟຣີສະໄຕ 800m ກົບ 50m ກົບ 200 ແມັດ ຟຣີສະໄຕ4 x 100 ແມັດ ເມັກເລຜັດ ຮອບສຸດທ້າຍຈະຈັດຂື້ນໃນຊ່ວງບ່າຍແລະແລງ.
ນັກລອຍນ້ຳຜູ້ພິການທາງການໄດ້ຍິນ ເບລາຣຸດ ນາຕາເລຍ ດີວາ ບໍ່ພຽງທໍາລາຍ "ສະຖິຕິກົບ 50 ແມັດ" ທີ່ເຮັດໂດຍເພື່ອຮ່ວມທີມ ອັດຊານາ ເປດຣຸດເຊນກາ ໃນວັນທີ 19 ມິຖຸນາ 2006 ດ້ວຍເວລາ 35.28 ວິນາທີ ໃນການແຂ່ງຂັນທ່າກົບ 50 ແມດ ໃນຮອບຄັດເລືອກດ້ວຍເວລາ 34.97 ວິນາທີແຕ່ຍັງທຳລາຍສະຖິຕິຂອງຕົວເອງອີກຄັ້ງໃນຮອບສຸດທ້າຍ34.91 ວິນາທີ.
ນອກເຫນືອຈາກສະຖິຕິສ່ວນຕົວແລ້ວ ນາຕາເລຍ ດີວາ ແລະອັກຊານາ ເປດຣຸເຊນໂກ ໄດ້ເຂົ້າຮວ່ມລອຍນ້ຳຜັດ 4 x100ເມດເລ ໂດຍບໍ່ພຽງຊະນະທີ 1 ເທົ່ານັ້ນ ແຕ່ຍັງທຳລາຍສະຖິຕິຂອງທີມຊາດລັດເຊຍໃນວັນທີ 10 ມັງກອນ 2005 ດ້ວຍເວລາ 4 ນາທີແລະ 39.63 ວິນາທີໃນຮອບສຸດທ້າຍດ້ວຍເວລາ 4 ນາທີແລະ 38 ວິນາທີ.
ດ້ວຍການທຳລາຍສະຖິຕິໂລກສາມຄັ້ງ ນີ້ເປັນ "ວັນແຫ່ງສະຖິຕິໃຫມ່" ຂອງເບລາຣຸດ.
ເຖືງແມ້ວ່າຮອບຄັດເລືອກແລະຮອບສຸດທ້າຍຍັງແຂ່ງຂັນຢູ່ແຕ່ເນື່ອງຈາກຝົນຕົກຫນັກໃນໄຕ້ຫວັນ ການມອບລາງວັນໃນວັນທີ 3 ຂອງການແຂ່ງຂັນເລື່ອນອອກເປັນວັນຖັດໄປ.
ໃນຕອນເຊົ້າມື້ນີ້ ລັດຖະບານ ຂອງ ແຊັດ ໄດ້ປ່ອຍນັກຂ່າວຝຣັ່ງເສດສາມຄົນແລະພະນັກງານຕ້ອນຮັບເທີງເຄື່ອງບິນສະເປນສີ່ຄົນຊື່ງຖືກຈັບໄວ້ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 25 ຕຸລາ.
ຫນ່ວຍງານຂອງຊາດໄດ້ສອບສວນຫນ້າທີ່ຂອງເຈັດຄົນແລະຜູ້ຕ້ອງສົງໄສອີກ 14 ຄົນໃນເລື່ອງການພະຍາຍາມນຳເດັກແອບຟິລິກັນ 103 ຄົນໄປຍັງຍຸໂຣບເພື່ອໃຫ້ຄອບຄົວທີ່ນັນເບິ່ງແຍງ.
ການປ່ອຍໂຕເຈັດຄົນທຳອິດ ເກີດຈາກປະທານນາທິບໍດີນິໂຄລາດ ຊາໂກຊີ ມາເຖືງ ແຊັດ ເພື່ອໂອ້ລົມໃນເລື່ອງນີ້ກັບພະນັກງານແຊັດ.
ທະນາຍຄວາມຂອງທັງເຈັດຄົນ ຊອງ-ແບນາດ ປາດາ ບອກຣອຍເຕີວ່າທັງເຈັດຄົນຖືກປ່ອຍຕົວມາເພື່ອເກັບຂອງໃຊ້ໄປຈາກສານ.
ອົງກອນການກຸສົນຂອງຝຣັ່ງເສດ ໂຊອາດ ໄດ້ຈັດການນຳເດັກນ້ອຍ 103 ຄົນອອກໄປຈາກ ແຊັດ ເພື່ອຊ່ວຍຊີວິດຈາກວິກິດທາງມະນຸດຊະຍະທຳທີ່ເປັນຜົນຈາກຄວາມຂັດແຍ້ງກັບເພື່ອນບ້ານ ດາເຟີ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ພະນັກງານແຊັດ ໄດ້ອະທິບາຍການປະຕິບັດການນີ້ວ່າເປັນການ "ລັກພາໂຕ" ແລະ "ການກົນໂຊກ" ໃນຂະນະທີ່ຄະນະກຳມະການສະຫະປະຊາຊາດເພື່ອຜູ້ລິ້ໄພເຜີຍວ່າເດັກນ້ອຍທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບເລື່ອງນີ້ບໍ່ແມ່ນເດັກນ້ອຍກຳພ້າ.
ເອຣິກ ເບໂຕ ຈາກເຣດິໂອຟອງ ເປັນຜູ້ກໍ່ຕັ້ງອົງກອນການກຸສົນໂຊອາດ ກ່າວກັບການພິຈາລະນາເບື່ອງຕົ້ນໃນຈາເມນາ ແຊັດ ແລະໄດ້ກ່າວ່າຊາວຍຸໂຣບເຈັດຄົນທີ່ຖືກປ່ອຍຕົວໄປບໍ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບແຜນຂອງອົງກອນການກຸສົນນີ້.
ຊາວຍຸໂຣບອີກສິບຄົນຍັງຖືກຈັບຢູ່ໃນແຊັດແລະກຳລັງຖືກຂໍ້ຫາລັກພາໂຕເດັກນ້ອຍແລະສໍ້ໂກງ.
ວັນຫຍຸດທ້າຍອາທິດປະຈຳເດືອນສິງຫາຂອງທະນາຄານຕາມປົກກະຕິ ຈະມີເທດສະການຫລາຍເທດສະການແລະງານດົນຕີທົ່ວສະຫະລາດຊະອານາຈັກ ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງ ງານເທດສະການຄາເມລ໊ອກທີ່ຈະຈັດໃນພໍເຄຊາໃນຫມູ່ເກາະຊິຊີລີ.
ວົງດົນຕີທ້ອງຖິ່ນລວມຖືງວົງດົນຕີໃນໂຮງຮຽນຂອງເກາະຫ້າເກາະ ສະມາຊິກຂອງສະຕີມແບນທີ່ມາໃນຊື່ວົງຊົ່ວຄາວວ່າເຊນິວ ແຊມເບີ້ດແລະເດີະຣິທີມແອນບຼແບນນໂຣດຣັນເນີ້.
ເຫດການນີ້ຖືວ່າເປັນເທດສະຖານທີ່ມີຮູບແບບສະເພາະຕົວສຳຫລັບສື່ທ້ອງຖິ່ນ ຈັດຂື້ນເພື່ອເພີ່ມກອງທືນສຳຫລັບໂຄງການດົນຕີທ້ອງຖູິ່ນໃນເກາະເຫລົ່ານີ້.
ໃນອານາຄົດກໍ່ຍັງບໍ່ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກແນ່ເນື່ອງຈາກເຮົາບໍ່ຮູ້ເຖືງປະລິມານວຽກສຳຫລັບຜູ້ຈັດ ອາສາສະຫມັກ ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງການເຮັດຄວາມສະອາດ.
ຜູ້ຈັດການ ພໍ ເລວີດ ຫວັງວ່າງານນີ້ຈະກັບມາຈັດອີກຄັ້ງໃນປີຫນ້າຕາບໃດທີ່ຍັງມີອາສາສະຫມັກ.
ຈາກການທີ່ກະຊວງການຕ່າງປະເທດສະຫະລັດອາເມລິກາໄດ້ອອກລາຍງານປະຈຳປີເລື່ອງການດຳເນີນງານສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນ ປະເທດຈີນໄດ້ອອກລາຍງານໂຕ້ແຍ້ງໂດຍເນັ້ນເຖືງການລະເມີດສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນໃນສະຫະລັດ ຊື່ງເປັນການບັນທືກເລື່ອງສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນໃນສະຫະລັດໃນປີ 2004.
ໃນຊ່ວງຫົກປີທີ່ຜ່ານມາ ສາທາລະນະລັດປະຊາຊົນຈີນໄດ້ອອກຖະແຫລງການລາຍປີໃນເລື່ອງສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນໃນສະຫະລັດອາເມລິກາເພື່ອຕອບຕໍ່ລາຍງານປະຈຳປີຂອງຈີນ.
"ສະເພາະຄົນຈີນທີ່ມີສິດໃນການອອກຄວາມເຫັນກ່ຽວກັບສະຖານະການສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນໃນປະເທດຂອງເຂົາເອງ." ກ່າວໂດຍຫລິວ ຈຽນເສົາ ໂຄສົກກະຊວງການຕ່າງປະເທດ.
ກະຊວງການຕ່າງປະເທດສະຫະລັດ ໃນຊ່ວງຕົ້ນປີ 1977ໄດ້ໃຫ້ລາຍງານການກວດສອບລາຍປີໃນເລື່ອງການຮັບຮູ້ສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນຂອງແຕ່ລະຊາດ ໂດຍຢືດຕາມຖະແຫລງການສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນສາກົນ.
ລາຍງານປັດຈຸບັນສຳຫລັບປິ 2004ທີ່ອອກໃນວັນທີ 28ກຸມພາ 2005ມີການລາຍງານການປະເມີນຢ່າງຕົງໄປຕົງມາແລະການວິຈານທີ່ລະອຽດໃນເລື່ອງສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນໃນ 192ປະເທດລວມຖືງໃນປະເທດຈີນ.
ອົງການນິລະໂທດຊະກຳນານາຊາດເປັນອົງກອນເຝົ້າລະວັງສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນນານາຊາດ ໄດ້ວິຈານເອກະສານນີ້ວ່າມີຄວາມລຳອຽງ ເພາະເຮັດໂດຍລັດຖະບານທີ່ຕົວລັດຖະບານເອງກໍ່ລະເມີດສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນໃນຫລາຍສ່ວນ.
ລາຍງານປະຈຳປີ 2004ຂອງອົງການນິລະໂທດຊະກຳນານາຊາດໄດ້ລາຍງານວ່າສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນຂອງສະຫະລັດໃນປີ 2003ສອດຄ່ອງກັບຂໍ້ກ່າວຫາເຫລົ່ານີ້.
ອົງການນິລະໂທດຊະກຳກັງວົນໃນເລື່ອງການລະເມີດສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນຢ່າງຮຸນແຮງຂອງກອງທັບນອກປະເທດ;ສະຖານະການຂອງນັກໂທດໃນອ່າວກວນຕານາໂມ; ການປະພຶດຜິດ ໂດຍທົ່ວໄປຂອງສະຫະລັດທີ່ຂັດຕໍ່ສັນຕິພາບນານາຊາດ ການປະພືດແຍ້ຕໍ່ຜູ້ອົບພະຍົບໃນສະຫະລັດ ການປະພືດແຍ້ລະການໃຊ້ກອງທັບຫລາຍເກີນໄປຂອງຫນ່ວຍງານບັງຄັບກົດຫມາຍຂອງສະຫະລັດ ພົນລະເມືອງສະຫະລັດເສຍສິດທິພົນລະເມືອງແລະເສລີພາບຫລັງຈາກການໂຈມຕີ 9/11ແລະຍັງໃຊ້ໂທດປະຫານໃນປະເທດ ຊື່ງເປັນການຂັດແຍ້ງໂດຍຕົງຕໍ່ຂໍ້ 3 ຂອງຖະແຫລງການສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນນານາຊາດຂອງສະຫະປະຊາຊາດ(ສິດທິການມີຊີວິດ).
ຄວາມເຫັນຂອງປີເຕີ ເອດິດິນ ຂອງນິວຍອກ ທາມ ອະທິບາຍລັກສະນະຂອງລາຍງານປະເທດຈີນວ່າເປັນ "ການກ່າວຫາທີ່ຈິງໃຈ[ທີ່ຊື່ງ]ເຮັດໃຫ້ເກີດພາບຂອງອາເມລິກາຖືກລໍ້ລຽນ.
ແຕ່ບໍ່ໄດ້ຫມາຍຄວາມວ່າຈະບໍ່ສະຫນັບສະຫນຸນໃຫ້ເກີດພາບທາງລົບກັບສະຫະລັດທີ່ເກີດຂື້ນຕໍ່ຄົນທົ່ວໂລກ."
ຂໍ້ພິພາດທີ່ມີຢູ່ບໍ່ໄດ້ເວົ້າເຖືງຄວາມສຳພັນລະຫວ່າງສະຫະລັດແລະຈີນໃນເລື່ອງສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນ.
ແມ້ວ່າທັງສອງຝ່າຍກ່າວຫາກັນໄປມາ ໃນວັນທີ 18ມີນາ 2005ສະຫະລັດໄດ້ປະຕິເສດການປະຊຸມລົງມະຕິໃນການທີ່ສະຫະປະຊາຊາດກ່າວຫາຈີນ ກ່າວເຖືງການພັດທະນາທີ່ຍັງເຮັດຢູ່ໃນປະເທດ.
ນີ້ເປັນຄັ້ງທີສອງໃນສາມປີທີ່ສະຫະລັດບໍ່ຢື່ມມະຕິນີ້ ຊື່ງຕາມຄວາມຈິງແລ້ວຫາກບໍ່ໄດ້ຮັບການຢື່ນມາກ່ອນ ສະຫະປະຊາດຊາດຈະບໍ່ພິຈາລະນາ.
ອະດຳ ແມ່ນຫຸ່ນຍົນທີ່ຖືກພັດທະນາໂດຍນັກວິໄຈມະຫາວິທະຍາໄລເວ ອະເບີຣີດຕີ ທີ່ລວມປັນຍາປະດິດ(ເອໄອ)ຫຸ່ນຍົນແລະການເຄື່ອນໄຫວໂອໂຕເມຕິກ ໂດຍອິສະຫລະແລະວິເຄາະວິໄຈປະຕິບັດກນທາງຊິວະວິທະຍາ.
"ສິ່ງທີ່ໃຫມ່ແລະຫນ້າຕື່ນເຕັ້ນກ່ຽວກັບອະດຳຄື[ມັນເປັນ]ຄັ້ງທຳອິດທີ່ເຮົາໄດ້ສະແດງຄອມພິວເຕີ້ບໍ່ພຽງສາມາດມີແນວຄິດທາງວິທະຍາສາດໃຫມ່່ໄດ້ແຕ່ສາມາດເຮັດການທົດລອງແລະຕັດສິນໃຈວ່າເປັນຈິງຫລືບໍ່." ກ່າວໂດຍຣອດ ຄິງ ສາດສະດາຈານ ວິທະຍາສາດຄອມພິວເຕີ້ແລະນຳການວິໄຈທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລເບີຣີດຕິດ "ອາດຳຈະຕັດສິນໃຈວ່າຈະເຮັດຫຍັງດ້ວຍຕົນເອງ.
ລາວກ່າວວ່າຫ້ອງປະຕິບັດການທົດລອງຮາດແວໃຫມ່ກຳລັງດຳເນີນການ ຂັ້ນຕອນທີ່ຕ້ອງການພຽງຂັ້ນຕອນດຽວຄືຊອບແວ.
ປັນຍາປະດິດເອກປະກອບດ້ວຍຄອມພິວເຕີ້ສາມຕົວຊື່ງບັນຈຸຖານຂໍ້ມູນແລະຊອບແວການວິເຄາະເພື່ອໃຫ້ອາດຳສາມາດຄິດໄດ້ເອງ.
ໃນການທົດລອງຍີດ ອະດຳໄດ້ຮັບຖານຂໍ້ມູນທີ່ກ່ຽວກັບຍີນແລະອິນຊີ.
ອາດຳປ່ຽບທຽບຖານຂໍ້ມູນທຸກຂະແຫນງເພື່ອຫາຂໍ້ມູນທີ່ຫາຍໄປ ຊື່ງອາດຳໄດ້ສ້າງສົມມຸດຕິຖານຖືງ 20 ຂໍ້.
ປັນຍາປະດິດຂອງອາດຳເຊື່ອມຕໍ່ກັບແຂນຫຸ່ນຍົນເຊັນເຊີ ຕູ້ບົ່ມເຊື້ອ ແລະກ້ອງ ທີ່ເຮັດໃຫ້ອາດຳເລີ່ມການທົດລອງໄດ້ວ່າ 1,000 ການທົດລອງໃນທຸກໆມື້ແລະະຕິດຕໍ່ຜົນຄວາມຄືບຫນ້າຕໍ່ອາທິດ.
ສ່ວນຫນື່ງຂອງຂະບວນການຄືປັນຍາປະດິດຂອງອາດຳສາມາດສ້າງວົງຈອນແລະວິເຄາະຜົນຂອງການທົດລອງແລະເຮັດວຽກຫ້ອງປະຕິບັດຊ້ຳໆກັນ.
ຈາກການທົດລອງຂອງອາດຳ ທີມຂອງຄິງໄດ້ທົດລອງສົມມຸດຕິຖານຂອງອາດຳສາມຂໍ້ແລະເຫັນວ່າຂໍ້ສະຫລຸບຂອງຫຸ່ນຍົນນັ້ນຖືກຕ້ອງແລະເປັນການຄົ້ນພົບທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ໃນແວດວົງວິທະຍາສາດ.
ວິວລ້ຽມ ມາເລດ ຜູ້ຊ່ວຍສາດສະດາຈານວິສະວະກຳເຄື່ອງຈັກທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລອອນຕາຣິໂຣທີ່ວໍເຕີລູໄດ້ບັນທືກວ່າການຕັ້ງປັນຍາປະດິດນັ້ນສຳຄັນສຳຫລັບການທົດລອງໃນອານາຄົດທີ່ມີຕົວແປທາງຊີວະວິທະຍາໃຫມ່ໆແລະເກນໃຫມ່ໆ ຄວາມຊ່ຽວຊານຂອງມະນຸດຄົງຈະໃຊ້ເວລາຫລາຍເພື່ອປັບເຂົ້າກັບສິ່ງໃຫມ່ເຫລົ່ານີ້.
ປະໂຫຍດຄົງມີຢ່າງຈຳກັດ ຊື່ງຂື້ນຢູ່ກັບການຈັດສັນຂໍ້ມູນປ້ອນເຂົ້າຈາກມະນຸດໃນການຕັ້ງໂປແກມໃຫ້ອາດຳ.
ເດວິດ ວໍ ຈາກໂຄລຳເບຍ ແລະບູດ ບຸດຊານານຈາກມະຫາວິທະຍາໄລພິດເບີກກ່າວວ່າ "ໃນອານາຄົດທີ່ທຳນາຍໄດ້ ການໃຊ້ລະບົບໂອໂຕເມຕິກເປັນເຄື່ອງຊ່ວຍນັ້ນເປັນໄປໄດ້ສູງຫລາຍ ແລະເຄື່ອງຊ່ວຍເຫລົ່ານີ້ໍບໍ່ພຽງແຕ່ຈະວ່ອງໄວຂື້ນແຕ່ຍັງມີຄວາມສາມາດທີ່ກວ້າງຂວາງຂື້ນດ້ວຍ ມີຄວາມຮູ້ຫລາຍຂື້ນ ສ້າງສັນຫລາຍຂື້ນ ແລະສາມາດພິນິດພິເຄາະໄດ້ດ້ວຍຕົນເອງ."
ພວກເຂົາບັນທືກສັກຂະຍະພາບຂອງເຄື່ອງຊ່ວຍຫ້ອງປະຕິບັດການຊື່ງປະມວນຂໍ້ມູນການວິໄຈໄດ້ມີປະສິດທິພາບຫລາຍຂື້ນ.
ມີການລາຍງານວ່າອາດຳມີຕົ້ນທືນການຜະລິດປະມານ 1 ລ້ານໂດລາແລະນີ້ເປັນເຫດຜົນຖ່ວງນ້ຳຫນັກໃຫ້ຈ້າງວຽກພະນັກງານເທັກນິກຫ້ອງປະຕິບັດການ.
ຄິງກ່າວວ່າ ເຮົາເຮັດຄວາມຜິດພາດຫລາຍຢ່າງແລະໄດ້ຮຽນຮູ້ຈາກອາດຳ.
ອີບເປັນຄອມພິວເຕີ້ປັນຍາປະດິດຕົວທີ່ສອງພັດທະນາໂດຍທີມວິໄຈຂອງສາດສະດາຈານຄິງ.
ປັນຍາປະດິດຂອງອີບຈະພັດທະນາຂື້ນເພື່ອວິເຄາະສ່ວນປະສົມທີ່ຈຳເປັນຕໍ່ຢາຊື່ງອາດຊ່ວຍຮັກສາໂລກທີ່ຄ້າຊີວິດຄົນເຊັ່ນມາເລເລຍ.
ທີມຊາດບານເຕະບອດນ້ຽນ ແລະເຮີເຊໂກວິນາຖືກຫ້າມຈາກຟີ່ຟ່າ ອົງການຄວບຄຸມກິລານານາຊາດ.
ການຫ້າມນັ້ນເກີດຂື້ນຈາກສະຫະພາບບານເຕະບອດນ້ຽນ(ເອັນເອັດສ໌ບີໄອເອັດຈ໌)ໄດ້ຂັດຄຳສັ່ງຈາກຟີຟ່າໃຫ້ປ່ຽນລະບົບນາຍຍົກສະຫະພາບສາມຄົນໃຫ້ເຫລືອຫນື່ງຄົນ.
ການປ່ຽນແປງນີ້ຖືກເພີກເສີຍໃນວັນພຸດໃນລະຫວ່າງການປະຊຸມເອັນເອັດສ໌ບີໄອເອັດຈ໌ ເຮັດໃຫ້ອົງການບານເຕຸະຟີຟ່າແລະຍູຟາຂອງຍຸໂຣບຕັດສິນໃຈລະງັບຄວາມເປັນສະຫະພາບ.
ຟີຟ່າແລະຍູຟ່າກ່າວໃນຖະແຫລງການວ່າ"[ຕົວ]ແທນອົງການເອັນເອັດສ໌ບີໄອເອັດຈ໌ແລະທີມໃນຄັບບໍ່ມີສິດໃນການມີສ່ວນຮ່ວມການແຂ່ງຂັນນານາຊາດຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 1ເມສາ 2011ຈົນກວ່າບັນຫາທີ່ກ່າວມາໄດ້ຮັບການແກ້ໄຂ.
ນີ້ຫມາຍຄວາມວ່າຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 1ເມສາ 2011ຈະບໍ່ມີເຈົ້າຫນ້າທີ່ຫລືຕົວແທນເອັນເອັດສ໌ບີໄອເອັດຈ໌ທີ່ຈເຂົ້າຮ່ວມໃນການແຂ່ງຂັນຫລືງານແຂ່ງຂັນຄືນານາຊາດ."
ຜູ້ຈັດການທີມຊາດບອດນ້ຽນແອນເຮີເຊໂກວິນາ ຊາເຟດຊູຊິກ ໄດ້ກ່າວສະແດງຄວາມບໍ່ເຫັນດີກັບຄຳສັ່ງຟີຟ່າກ່າວວ່າເປັນເລື່ອງການເມືອງ ທີ່ຖືກຕັດສິນວ່າຂັດຄຳສັ່ງ.
ລາວກ່າວວ່າ "[ບໍ່]ມີໂອກາດທີ່ເອັນເອັດສ໌ບີໄອເອັດຈ໌ຈະຫາທາງອອກສຳຫລັບທາງຕັນນີ້ແລະຜ່ານພົ້ນໄປໄດ້.
ຄົນເຫລົ່ານີ້ບໍ່ສາມາດຳເນີນກິດຈະການເອັນເອັດສ໌ບີໄອເອັດຈ໌ໄດ້ຢ່າງເຫມາະສົມ ເຖືງແມ້ວ່າສະຖານະການຕອນນີ້ສ່ວນຫນື່ງເປັນຜົນຈາກຄຳສັ່ງທາງການເມືອງເພາະບອດນ້ຽນເປັນປະເທດທີ່ມີຫລາຍສັນຊາດແລະລະບົບທີ່ຜິດປົກກະຕິນີ້ເລີ່ມເກີດຂື້ນກັບບານເຕະ.
ການບໍ່ໃຫ້ໂອກາດກັບຜູ້ຫລິ້ນໃນການເຂົ້າຫລິ້ນເຖືງແມ້ວ່າຈະບໍ່ແມ່່ນຄວາມຜິດຂອງພວກເຂົາເຫມືອນກັບການສົ່ງຜູ້ບໍລິສຸດເຂົ້າຄຸກ."
ບອດນ້ຽນ ແລະ ເຮີເຊໂກວິນາຕອນນີ້ກຳລັງແຂ່ງຂັນໃນຮອບຄັດເລືອກໃນການແຂ່ງຂັນຊິງແຊ້ມຍຸໂຣບປີ 2012.
ບອດນ້ຽນຕາມຫລັງຝຣັ່ງເສດຊື່ງເປັນຜູ້ນຳກຸ່ມຢູ່ພຽງຫ້າຄະແນນ ແລະຍັງຕ້ອງແຂ່ງກັບທັງທີມເບລາຣຸດແລະອັດເບດເນຍ.
ນອກເສຍຈາກວ່າມີການປ່ຽນແປງຄຳສັ່ງຂອງຟີຟ່າ ເບິ່ງຄືວ່າໃນເກມຫນ້າຂອງບອດນ້ຽນທີ່ຕ້ອງແຂ່ງກັບໂຣມາເນຍໃນວັນທີ 3ມິຖຸນາບໍ່ຫນ້າຈະເກີດຂື້ນ.
ສ່ວນຫນື່ງຂອງການເຈລະຈາເພື່ອສັນຕິພາບແລະອິສາລະເອວໄດ້ປ່ອຍນັກໂທດປາເລດສະໄຕທີ່ຕິດຄຸຸກຕັ້ງແຕ່ປີ 1994 ຖານຂ້າຕະກຳແລະພະຍາຍາມຂ້າຊາວອິສາລະເອວໃນເຊົ້າວັນອັງຄານທີ່26.
ເປັນເງື່ອນໄຂເບື່ອງຕົ້ນຂອງການເຈລະຈາເພື່ອສັນຕິພາບລະຫວ່າງຊາວອິສາລະເອວແລະປາເລດສະໄຕ ນຳໂດຍສະຫະລັດອິສາລະເອວໄດ້ໃຫ້ຄຳຫມັ້ນສັນຍາວ່າໃນເດືອນກໍລະກົດຈະປ່ອຍຕົວນັກໂທດທີ່ຖືກຄຸມຂັງໄວ້ 104 ຄົນກ່ອນຂໍ້ຕົກລົງອອດໂລ.
ໃນການເຄື່ອນໄຫວນີ້ ນັບເປັນສາມໃນສີ່ ທີ່ອິສາລະເອວປ່ອຍຕົວຊາວປາເລດສະໄຕ 26 ຄົນອອກຈາກຄຸກ "ໂອເຟີ" ໃນອິສາລະເອວ.
ນັກໂທດທີ່ຢູ່ໃນຄຸກອິສາລະເອວເປັນເວລາ 19-28 ປີ ຖືກປ່ອຍຕົວໄປຍັງ, ໄປຍັງແລະໄປຍັງເຍຣູຊາເລັມຊື່ງມີຝູງຊົນທີ່ເຝົ້າລໍຖ້າພວກເຂົາຢູ່.
ນັກໂທດທີ່ຖືກປ່ອຍຕົວໃນເວດແບງໄດ້ຮັບການຕ້ອນຮັບໂດຍປະທານນາທິບໍດີປາເລດສະໄຕ, ທີ່ພັກຂອງປະທານນາທິບໍດີ ແລະໄດ້ວາງດອກໄມ້ທີ່ຫລຸມສົບຂອງຜູ້ນຳປາເລດສະໄຕ.
ອັບບາດ ກ່າວກັບຄົນນັບພັນທີ່ມາຮວມຕົວກັນລໍຖ້າການປ່ອຍຕົວຂອງນັກໂທດ ກ່າວວ່າ "ເຮົາຈະບໍ່ລົງນາມໃນສັນຍາສັນຕິພາບອິສາລະເອວຈົນກວ່ານັກໂທດທັງຫມົດຈະໄດ້ຮັບການປ່ອຍຕົວ."
ອິສາລະເອວຢືນຢັນວ່າຈະປ່ອຍຕົວໃນວັນເສົາ ແຕ່ກໍ່ເລື່ອນອອກຈົນຖືງວັນອັງຄານ ເພາະມີການຮ້ອງຕໍ່ສານອຸທອນອິສາລະເອວໂດຍຄອບຄົວຂອງເຫຍື່ອບໍ່ໃຫ້ມີການປ່ອຍຕົວ.
ການອຸທອນທີ່ຮ້ອງໂດຍອົງການ 'ອັງມາກໍ' ຊື່ງເປັນຕົວແທນຂອງຄອບຄົວຊາວອິສາລະເອວທີ່ເປັນເຫຍື່ອນີ້ສານບໍ່ຮັບພິຈາລະນາ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີກ່າວເຖືງເລື່ອງນີ້ວ່າ ໃນການປະຊຸມພັກຂອງລາວ "ຄວາມເປັນຜູ້ນຳນັ້ນຕັດສິນໂດຍຄວາມສາມາດໃນການຕັດສິນໃຈ ຍິ່ງຍາກເທົ່າໃດ ຄວາມເປັນຜູ້ນຳຍິ່ງສູງເທົ່ານັ້ນ.
ຊາຍທີ່ຖືກກ່າວຫາວ່າຂ້າລາວາດ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດໃນຄິວເບກໃນວັນທີ 2ມີນາ 2007 ໄດ້ຮັບການປ່ອຍຕົວໃນວັນອັງຄານດ້ວຍເງີນປະກັນ CA$200,000.
ເບຊິວ ພາຣາຊິຣິດ ໄດ້ຖືກຕັ້ງຂໍ້ຫາຄວາມຜິດຫລາຍກະທົງເນື່ອງມາຈາກການບຸກຄົ້ນຢາເສບຕິດທີ່ດຳເນີນການໂດຍເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດໃນຊ່ວງເຊົ້າວັນທີ 2 ມີນາ.
ທ່າມກາງຂໍ້ກ່າວຫາຄວາມຜິດທີ່ເປັນຜິດຖານຂ້າຕະກຳລະດັບຫນື່ງ ໃນການຍິງຕຳຫລວດແດນຽວແທດຊິເຍ ຕາຍໄດ້ພະຍາຍາມຂ້າຄູ່ຊີວິດຂອງແດນຽວສະເຕຟານຟໍ ຊື່ງໄດ້ຮັບບາດເຈັບແລະຄວາມຜິດກ່ຽວກັບອາວຸດຫລາຍກະທົງ.
ພາຣາຊິຣີດຍັງຄົງເປັນອິສະຫລະຈາກການປະກັນຕົວ ຊື່ງລໍຖ້າການພິຈາລະນາໃນເດືອນສິງຫາປີນີ້.
ໃນສ່ວນຂອງລາວ ພາຣາຊີຣິດບໍ່ໄດ້ປະຕິເສດວ່າມີການຍິງເກີດຂື້ນ ແລະໄດ້ຂໍໂທດກັບຄອບຄົວຂອງເທດຊິເຍ.
ລາວກ່າວວ່າລາວກໍາລັງປ້ອງກັນຕົວເອງ ເພາະລາວບໍ່ຮູ້ວ່າເປັນຕຳຫລວດທີ່ເຂົ້າມາໃນບ້ານລາວຕາມແຜນບຸກ ແລະລາວກັບຄິດວ່າເປັນຜູ້ບຸກລຸກທີ່ເຂົ້າມາໃນບ້ານ.
ຂ້າພະເຈົ້າສະແດງຄວາມເສຍໃຈຕໍ່ຄອບຄົວເທດຊິເຍ" ພາຣາຊິຣິດກ່າວກັບຊີທີວີນິວ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າເປັນການບຸກລຸກຫລືແມ່ນຫຍັງຈັກຢ່າງແທ້ໆ."
ຜູ້ພິພາກສາໄດ້ພິຈາລະນາການປະກັນຕົວ ໄດ້ພິຈາລະນາວ່າພາຣາຊິຣິດບໍ່ໄດ້ເປັນໄພຕໍ່ສັງຄົມຢ່າງຊັດເຈນ ແຕ່ການປ່ອຍຕົວຂອງລາວກໍ່ຍັງມີຄວາມເຂັ້ມງວດໃນການຄວບຄຸມຕົວເຊັ່ນກັນ.
ໃນຂະນະທີ່ລໍຖ້າພິຈາລະນາຄະດີ ພາຣາຊິຣິດອາຍຸ 41 ປີ ຈະຢູ່ກັບພໍ່ຂອງລາວ ແລະຕ້ອງເຮັດຕາມຄຳສັ່ງເຄີຟວິວແລະຫ້າມບໍ່ໃຫ້ອອກໄປຈາກປະເທດແຄນນາດາ.
ເຊື່ອວ່າເປັນຄັ້ງທຳອິດທີ່ມີຄຳສັ່ງແບບນີ້ໃນແຄນນາດາ ການປ່ອຍຈຳເລີຍທີ່ປະກັນຕົວ ຂໍ້ຫາຂ້າຕຳຫລວດຜູ້ພິພາກສາໄດ້ວິຈານວິທີປະຕິບັດຂອງຕຳຫລວດລະຫວ່າງການບຸກລຸກ.
ຜູ້ພິພາກສາ ຊອງ-ກີ ບົວລາຂອງສານສູງວີເບກບັນທືກວ່າຕຳຫລວດບໍ່ໄດ້ໃຊ້ການ "ເຄາະເຕືອນ" ກ່ອນເຂົ້າໃນບ້ານພາຣາຊີຣິດ ແຕ່ໃຊ້ອຸປະກອນພັງປະຕູແທນ.
ເມື່ອມີຫມາຍຈັບທຳມະດາ ຕຳຫລວດຕ້ອງເຄາະປະຕູເພື່ອລະບຸຕົວຕົນ.
ຊາດ ລາໂຣແຊ ທະນາຍຄວາມຂອງພາຣາຊິຣິດ ຊີ້ວ່າລາວຈະຟ້ອງເພື່ອຖວງຄວາມຖືກຕ້ອງຂອງຫມາຍຈັບ.
ໄອຍະການແຍ້ງວ່າ ແມ້ວ່າຫາກບໍ່ຊັດເຈນສຳຫລັບພາຣາຊິຣິດວ່າຕຳຫລວດເຂົ້າບ້ານຫລືບໍ່ ລາວກໍ່ບໍ່ຄວນໃຊ້ປີນໂດຍບໍ່ໄຕ່ຕອງຂະຫນາດນີ້.
ໃນລະຫວ່າງການບຸກລຸກບ້ານພາຣາຊິຣິດໃນເດືອນມີນາຕຳຫລວດໄດ້ເກັບປອກບັນຈຸລູກປືນສີ່ລຳ ລວມທັງຢາເສບຕິດແລະເງີນສົດຈຳນວນຫນື່ງ.
ຕາມລາຍງານ ປືນ 357- ແມັກນ້ຳທີ່ພາຣາຊິຣິດໃຊ້ຍິງເຈົ້າຫນ້າທີ່ໄດ້ຈົດທະບຽນຢ່າງຖືກຕ້ອງ.
ນັກວິທະຍາສາດສັດປ່າໄດ້ຢືນຢັນໃນວັນພະຫັດວ່ານົກທີ່ເຄີຍຄິດວ່າສູນພັນໄປດົນແລ້ວເປັນນົກຫົວຂວານໄອອະຣີບິວໄດ້ຖືກພົບໃນອາຄັນຊໍ.
ນົກທີ່ມີຊື່ສຽງນີ້ມີຂະຫນາດ 30 ນິ້ວ ເມື່ອງກາງປີກ ແລະສູງປະມານ 20 ນິ້ວ.
ນົກໄດ້ອາໄສຢູ່ໃນເຂດແນວກວ້າງຂອງລັດທາງໃຕ້ຂອງອາເມລິກາແລະປ່າພູເຂົາໄພຈົນເຖີງເຄິ່ງຫຼັງຂອງທົດສະວັດທີ1800.
ພວກມັນຕ້ອງມີພື້ນທີ່ອາຫານທີ່ມີຂະຫນາດໃຫຍ່ ແລະເຊື່ອວ່າການຂະຫຍາຍຕົວຂອງເມືອງແລະເມືອງທຳລາຍທີ່ຢູ່ອາໄສຂອງພວກມັນ.
ນັກປັດສີວິທະຍາສາກ່າວວ່າການຈັບຄູ່ຂອງນົກໄອຣີບິວແຕ່ລະຄູ່ຕ້ອງໃຊ້ພື້ນທີ່ປ່າສາມຕາລາງໄມເພື່ອມີຊີວິດລອດ.
ເຊື່ອວ່າເຫລືອ 22ຕົວໃນປີ 1938.
ມີການເຫັນນົກຊະນິດນີ້ໃນອາດຄັນຊໍໃນຊ່ວງປາຍປີແມ້ກະທັ້ງບັນທືກໄວ້ໃນເທັບວິດີໂອ.
ດ້ວຍຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະຊ່ວຍເຫລືອນົກເຫລົ່ານີ້ທີ່ຫ້ອງປະຕິບັດການຂອງຄອນເນດ້ານປັກສິວິທະຍາ ກຸ່ມເນເຈີ ຄອນເຊີບເວນຊີແລະກຸ່ມອື່ນໄດ້ກໍ່ຕັ້ງໂຄງການອານຸລັດປ່າໄມ້ຮ່ວມ ບິ໊ກ ວູດ ຮ່ວມອານຸລັກພື້ນທີ່ປ່າແລະນ້ຳ 200,000 ເອເຄີ ໃນພື້ນທີນັ້ນໃນ 10 ປີຂ້າງຫນ້າ.
ຈອນ ຟິດພາທຣິກ ຜູ້ອຳນວຍການຫ້ອງປະຕິບັດການຂອງຄໍເນດ້ານປັກວິທະຍາ ກ່າວກັບແອວໂຊຊິເອັດເພດວ່າ "ນົກທີ່ເທັບວິດີໂອຈັບຮູບໄດ້ນັ້ນເປັນນົກຫົວຂວານໄອຣີ່ບິວຊັດເຈນ.
ອາເມລິກາອາດມີໂອກາດໃນການຄຸ້ມຄອງອານາຄົດຂອງນົກຊະນິດນີ້ ແລະປ່າທີ່ອຸດົມສົມບູນທີ່ມັນຢູ່ອາໄສ ຢ່າງຫນ້າປະຫລາດໃຈ."
ເລື່ອງນີ້ເຜີຍຄັ້ງທຳອິດໃນວັນພະຫັດໃນວາລະສານວິທະຍາສາດແບບອອນໄລນ໌.
ຕຳຫລວດສະເປນເຊື່ອວ່າພວກເຂົາໃກ້ຈັບອະຣິເບີດ ເຮມ ອາຍຸ 91ປີເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນໃນນາມ "ດຣ. ເດດ" ໄດ້.
ດຣ. ເຮມ ໄດ້ຮັບອະທິບາຍໂດຍເດີທາມວ່າ "ເປັນນາຊີທີ່ເປັນທີ່ຕ້ອງການຕົວຫລາຍທີ່ສຸດ ທີ່ເຊື່ອວ່າຍັງມີຊີວິດຢູ່." ເຊື່ອວ່າຢູ່ໃນເມືອງພາລາຣູເຈໃນເຂດຄອດສະຕ້າ ບຣາວາຂອງສະເປນ.
ເຮມໄດ້ເຮັດວຽກເປັນແພດໃນແຄມກັກກັນຂອງນາຊີເຍຍລະມັນຫລາຍແຫ່ງ(ເມົາເທົາເຊັ່ນ ຊາເສໂອເຊນ ແລະບູເຊນວາດ)ໄດ້ເຮັດການທົດລອງໃນຄ້າຍນັກໂທດຊາວຍິວຫລາຍຄັ້ງ.
ການທົດລອງຂອງລາວໄດ້ຮັບລາຍງານວ່າຮວມເຖືງການຮັກສາຄົນໄຂ້ໂດຍບໍ່ໃຊ້ຢາຊາເພື່ອເບິ່ງວ່າຄວາມທໍລະມານລະດັບໄດທີ່ມະນຸດສາມາດທົນໄດ້ແລະສີດນ້ຳມັນເຊື່ອງໄຟໃນກະແສເລືອດ ແລະຈັບເວລາເບິ່ງວ່າໃຊ້ເວລາເທົ່າໃດທີ່ເຍື່ອຈະເສຍຊີວິດ.
ມີຄົນຫລາຍຮ້ອຍຄົນທີ່ເຊື່ອວ່າເສຍຊີວິດຈາກການທົດລອງເຫລົ່ານີ້.
ເດີ ທາມລາຍງານວ່າ ເຮມໃຊ້ຊີວິດແບບພົນລະເມືອງປົກກະຕິຫລັງຈາກສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງຈົບລົງ ແຕ່ບິນໄປເຍຍລະມັນໃນປີ1962ເມື່ອຫນ່ວຍງານກຳລັງຈະອອກຫມາຍຈັບຕົວລາວ.
ຜູ້ລ່ານາຊີ ລວມເຖືງນັກວິໄຈຈາກສູນໄຊມອນ ວິເຊນທາດໄດ້ຕາມຫາລາວຫລັງຈາກນັ້ນ.
ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງສູນ ໄຊມອນ ວິເຊນທາດ ກະຕືລືລັ້ນທີ່ຈະໄລ່ຕາມຕົວລາວກ່ອນຫນ້າການເສຍຊີວິດຂອງລາວເດືອນທີ່ແລ້ວ.
ຕຳຫລວດເຍຍລະມັນໄດ້ຮັບເງີນລາງວັນເມື່ອຫົກອາທິດທີ່ແລ້ວ ໂດຍພົນລະເມືອງອິສາລະເອວທີ່ພົບຊາຍຄົນຫນື່ງທີ່ໄອບີຊ່າຊື່ງມີລັກສະນະຄ້າຍກັບເຮມ.
ຫລັກຖານອື່ນທີ່ເຮັດໃຫ້ໄປເຖືງຕົວພາລາຟຣູເຈວລວມເຖືງການໂອນເງີນທາງທະນາຄານແລະການຢື່ນພາສີ.
ລູກຄ້າຂອງໂວດາໂຟນ 3G ໃນປະເທດນິວຊີແລນສາມາດຮັບຊົມຂ່າວວິດີໂອສົດທີ່ໂທລະສັບມືຖືຂອງພວກເຂົາໄດ້.
ບໍລິການນີ້ນຳສະເຫນີຮ່ວມກັບຊ່ອງໂທລະພາບທີ່ມີຊື່ສຽງສ່ວນຫນື່ງຂອງເຄືອຂ່າຍສະກາຍນິວໄດ້ມາແທນທີ່ໄດ້ປ່ຽນການບໍລິການພຽງແຕ່ນຳສະເຫນີຄີບຂ່າວ.
ເພື່ອເຂົ້າເຖືງຂ່າວສົດ ໂທລສັບມືຖືຕ້ອງມີ 3G ແລະຈະຕ້ອງຢູ່ພື້ນທີ່ຄວບຄຸມຂອງ 3G.
ເວລາ 17:30 ນັກຂ່າວຊ່ອງສະກາຍ ນິວ ຈະອອກອາກາດໂອໂຕເມຕິກ ເວລາພາຍທາມ ດ້ວຍລາຍການ "ເຟີດແອດ 17:30" ຈົນຖືງ 18:00 ນ.
ເພື່ອຊົມ 'ຖ່າຍທອດສົດ'!ຊ່ອງໂທລະພາບມືຖື ລູກຄ້າຈະຕ້ອງຈ່າຍຄ່າບໍລິການຄົງທີ່ລາຄາ $2.99 ຕໍ່ອາທິດເພື່ອເຂົ້າຊົມໄດ້ຢ່າງບໍ່ຈຳກັດ ຫລືຈ່າຍ 99ເຊັນສຳຫລັບການເຂົ້າຊົມສິບຫ້ານາທີ.
ທຣາລັດກອນຕີກັບມາຫລັງຈາກການພ່າຍແພ້ຕໍ່ມໍເວດດ້ວຍຄະແນນ 73 ຄະແນນຈະເຊັດໃນຮອບທີສິບສາມຂອງຫລີກບານເຕຸະກິບແລນ.
ຫລີກກີບແລນເປັນການແຂ່ງຂັນບານເຕະຂອງອົດສະຕາລີລາຍການຫລັກໃນເຂດກິບແລນຕາມລີກບານເຕະເຂດວິກຕໍເຣຍ.
ແນວກັນທຣາລັດກອນແຂ່ງແກ່ງ ໂດຍເຂົ້າບຸກຈາກດ້ານໃນກັບຟິບຕິ້ 63 ຄັ້ງຕໍ່ເຊັດທີ່ບຸກໄດ້ 57 ຄັ້ງ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມເຊັດກັນບານຈາກເສັ້ນກາງໄດ້ 35 ຄັ້ງໃນຂະນະທີ່ທຣາລັດກອນ27ຄັ້ງ.
ໄຊຊະນະນີ້ເຮັດໃຫ້ທຣາລັດກອນກັບຂື້ນມານຳເປັນທີສອງເປັນເກມທີ່ຊັດເຈນຂອງມໍເວວ ຊື່ງແພ້ຕໍ່ມາບຣາ 32 ຄະແນນ.
ຫລັງຈາກ 1,581 ມື້ຕິດຕໍ່ກັນ (ເປັນຄວາມອັບອາຍ 4 ປີແລະ 4 ເດືອນ) ເດວິດ ວິດທໍຂອງຄອນເນກຄິຄັດໄດ້ຫຍຸດນຸ່ງເສື້ອເບີ 4 ຂອງ ເບຣດ ຟາ ເຈີຊີ.
ເດີ ຣິດຟິດ ເດັກຊາຍຄອນເກຕິຄັດ ອາຍຸ 12 ປີນຸ່ງເສື້ອເບີ 4ທີມເຈີຊີທຸກມື້ຫລັງຈາກໄດ້ຮັບເປັນຂອງຂວັນຄຣີດສະມາດໃນປີ 2003.
ພໍຂອງເດວິດ ຊັດ ກ່າວໃນວັນຈັນວ່າລູກຊາຍຂອງລາວຈະນຸ່ງເສື້ອທີມເຈີຊີເປັນວັນສຸດທ້າຍໃນວັນທີ 23ເມສາ ຊື່ງເປັນວັນຄົບຮອບ 12 ປີ.
ວິດທໍຍອມຮັບວ່າລູກລາວກຳລັງກັງວົນກ່ຽວກັບພາບລັກຂອງລາວຫລັງຈາກເສື້ອທີມເຈີຊີຢູ່ທີ່ສາຍເຂັມຂັດ.
ໃນປີ 2007 ວິດທໍກ່າວວ່າລາວຈະ "ຍັງໃສ່ເສື້ອຕົວນີ້ຕາບໃດທີ່ [ລາວ] ຍັງສາມາດໃສ່ລອກຫົວ [ຂອງລາວ] ໄດ້."
ແມ່ຂອງລາວ ແຄໂຣລິນ ໄດ້ຊັກເສື້ອເຈີຊີທຸກມື້ແລະສ້ອມເມື່ອຈຳເປັນ.
ວິດທໍໄດ້ເປັນທີ່ສົນໃຈຂອງຄົນທັງປະເທດເມື່ອ 3 ປີທີ່ແລ້ວຫລັງຈາກທີ່ລາວເຂົ້າຊົມເກມກຣີນ ເບ ແພັກເກີ ເປັນຄັ້ງທຳອິດໃນເດືອນທັນວາ ປີ 2007 (ແພັກເກີຊະນະດີທຣອຍໄລອອນ34-13).
ລາວວາງແຜນທີ່ຈະເຂົ້າຊົມເກມໃນວັນທີ 8 ກັນຍາເມື່ອແພັກເກີລາອອກຈາກການໃສ່ເສື້ອເບີ 4 ຂອງຟາຟຕໍຊິດາໂກແບໃນບານເຕະຄືນວັນຈັນ.
ວິທໍຄິດວ່າຈະສົ່ງເສື້ອເຈີຊີໄປໃຫ້ຫ້ອງກຽດຕິຍົດກຣີດ ເບແພກເກີ້.
ຊາເລດ ແກຣນເນີ ມີຄວາມຜິດຖານທຳຮ້າຍຮ່າງກາຍນັກທາທີຄຸກອາບູກຣາອິບ.
ແກຣນເນີໄວ 36 ປີ ໄດ້ຮັບການລະບຸວ່າເປັນຫົວຫນ້າກຸ່ມໃນລະຫວ່າງການພິຈາລະນາຄະດີສີ່ມື້ກ່ອນຂື້ນສານທະຫານ.
ລາວໄດ້ປະຕິເສດທັງຫ້າຂໍຫາ ແຕ່ຄະນະລູກຂຸນສິບຄົນໃຊ້ເວລາຫ້າຊົ່ວໂມງໃນການພິສູດວ່າລາວຜິດ.
ໃນລະຫວ່າງການດຳເນີນຄະດີ ວິດີໂອແລະຮູບຖ່າຍໄດ້ບັນທືກໃນຄຸກໃນເດືອນພະຈິກ 2003 ໄດ້ນຳມາສະແດງໃນສານ.
ຮູບຖ່າຍນີ້ເຜີຍແຜ່ຕໍ່ສາທາລະນະຊົນໃນຕົ້ນປີ 2004 ເຮັດໃຫ້ທັງໂລກສົນໃຈການທຳຮ້າຍໃນຄຸກ.
ມີການກ່າວຫາວ່າເຈົ້າຫນ້າທີ່ອາວຸໂສກະລາໂຫມຂອງສະຫະລັດກ່ຽວກັບການທຳຮ້າຍນີ້ ລວມເຖີງລັດຖະມົນຕີກະລາໂຫມໂດນັດ ຣັດເຟວ.
ການໂຕ້ຕອບປ້ອງກັນຕົນເອງຂອງການເບີຄື ລາວໄດ້ເຮັດພາຍໃຕ້ຄຳສັ່ງໃຫ້'ເຮັດໃຫ້ປະຕິບັດຢ່າງອ່ອນໂຍນຂື້ນ'ກັບຜູ້ຖືກຄຸມຂັງກ່ອນການສອບສວນ.
ຫນ່ວຍງານທ້ອງຖິ່ນໃນຊິຄາໂກ ອິວລິນອຍ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ໄດ້ຂໍຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຈາກ ເອັບບິໄອໃຫ້ຊ່ວຍສອບສວນການຂ້າຕະກຳແລະລັກພາຕົວຂອງຫຍາດນັກຮ້ອງແລະນັກສະແດງຜູ້ຊະນະອາຄາເດມີ ເຈນນິເຟີຮັດສັນ.
ໃນວັນສຸກ ແມ່ຂອງຮັດສັນ ດາແນວ ໂດເນີສັນ 57 ປີ ແລະນ້ອງຊາຍ ເຈສັນ 29 ປີ ຖືກຍິງແລະຂ້າໃນບ້ານເຊົາເທີນຊິຄາໂກ ຊື່ງຫນ່ວຍງານເອີ້ນວ່າເປັນກໍລະນີພິພາດໃນບ້ານ.
ລູກອ້າຍລູກນ້ອງໄດ້ພົບສົບເວລາ 2:44 ນ.(ເວລາເຂດກາງ) ແລ້ວໂທຫາ 9-1-1.
ຫລານຂອງຮັດສັນ ອາຍຸ 7 ປີ ຊື່ຈູລ້ຽນ ຄິງ ຖືກລັກພາໂຕຈາກທີ່ເກີດເຫດແລະຍັງບໍ່ພົບຈົນປັດຈຸບັນນີ້.
ສັນຍານເຕືອນໄພພແອມເບີໄດ້ສົ່ງໄປຍັງຕຳຫລວດ ຊື່ງອອກຄົ້ນຫາລົດເຊັບໂລເຣດຊັບເບີແບບສີຂາວລຸ້ນປີ1994 ຫລືລົດໄຄເລີ ຄອນຄໍສີຂຽວຫົວເປັດ.
ແມ່ຂອງ ຄິງ ຈູເລຍ ຮັດສັນ ຊື່ງໄດ້ລາຍງານວ່າຫາຍສາບສູນ ໄດ້ຮ້ອງຂໍວ່າໃຜກໍ່ຕາມທີ່ພົບລູກຂອງລາວໃຫ້ປ່ອຍຕົວມາດ້ວຍ.
"ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ສົນໃຈວ່າເຈົ້າຈະເປັນໃຜ ພຽງແຕ່ປ່ອຍໂຕລຼກຂອງຂ້ອຍອອກມາ.
ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຮູ້ຈະເຮັດແນວໃດນອກຈາກວິງວອນ" ກ່າວໂດຍຮັດສັນ ລະຫວ່າງປະຊຸມສື່ໃນວັນເສົາ.
ເອັບບີໄອຖືກເອີ້ນເຂົ້າມາເພາະຫນ່ວຍງານສົງໄສວ່າຄິງອາດຖືກລັກພາຕົວໄປລັດອື່ນ.
ຕຳຫລວດໄດ້ຈັບແລະສອບຖາມຄົນຫລາຍຄົນ ແລະມີລາຍງນບາງສະບັບທີ່ລະບຸຖືງວິວລ້ຽມ ບັດໂຟ ຊື່ງເປັນຄົນທີ່ຕຳຫລວດຄາດກ່ອນຫນ້ານີ້ວ່າຈະລັກພາໂຕຄິງ.
ລາຍງານແຈ້ງວ່າລາວເປັນອະດີດແຟນຂອງຈູເລຍແຕ່ແຍກກັນຢູ່ຫລັງຈາກນັ້ນ.
ຕຳຫລວດປະຕິເສດວ່າລາວຕົກເປັນຜູ້ຕ້ອງສົງໄສທັງຄະດີຂ້າຕະກຳແລະລັກພາຕົວ ແລະຈະບໍ່ຢືນຢັນຫລືປະຕິເສດວ່າຕອນນີ້ລາວຖືກຄຸມຂັງຢູ່ຫລືບໍ່.
ຈົນຮອດຕອນນີ້ຍັງບໍ່ມີຂໍ້ຫາໃດທີ່ໄດ້ຮັບການຢື່ນຟ້ອງຜູ້ໃດໃນອາດຊະຍາກຳນີ້.
ຜູ້ພິພາກສາເຈນຕິນາ ໂອກາ ອາຣາບໍ ສັ່ງໃຫ້ສະຖານນີເຜີຍແຜ່ນພາບຊ້ຳໃນແຂວງເມັນໂດຊາປິດລົງຕາມຄຳຂໍຂອງກໍ່ມວິລາ-ມັນຊາໂນ ກຸ່ມສື່ຜູກຂາດ.
ຜູ້ພິພາກສາສັ່ງໃຫ້ຫຍຸດການແຜ່ພາບທີ່ສະຖານນີສົ່ງສັນຍານໂທລະທັດຄານໍ 7 ທີ່ເມືອງຫລັກຂອງເມັນໂດຊາ.
ລັດຖະມົນຕີສືຂອງປະເທດ ລະບົບການແຜ່ພາບສາທາລະນະແລະຊ່ອງ 7 ຢື່ນອຸທອນມະຕິຂອງສານລັດທີ່ສອງຂອງເມັນໂດຊາ.
"ເຮົາກຳລັງຈະເຮັດທຸກສິ່ງທີ່ຈຳເປັນເພື່ອປົກປ້ອງສິດຂອງເຮົາທີ່ມີຕໍ່ຂໍ້ມູນ." ກ່າວໂດຍໂຣຊາຣິໂອ ລູຟຣາໂນປະທານບໍລິຫານຊ່ອງຄານໍ 7.
ນອກຈາກນີ້ ລາວໄດ້ກ່າວເສີມວ່າພວກເຂົາຈະໄປທີ່ເມນໂດຊາທຸກຄັ້ງທີ່ຈຳເປັນເນື່ອງຈາກພວກເຂົາເຄີຍເຮັດສຳເລັດໃນກໍລະນີຊານ ຣາຟາເອວ ທີ່ຊໍໃຫ້ພົນລະເມືອງທຸກຄົນມີອິສະຫລະ ແລະມີສິດໃນການຊົມຊ່ອງສະຖານນີໂທລະທັດແຫ່ງຊາດໂດຍບໍ່ເສຍຄ່າໃຊ້ຈ່າຍ.
ໃນປີ 2007ຊ່ອງ 7 ໄດ້ຕິດຕັ້ງທີ່ສົ່ງສັນຍານທີ່ເມືອງມາ ເດ ປລາຕາ ບາຣິໂອເຊ ນິວເກວນ ຊານຕາ ໂຣຊາ ໂຄມາໂຄໂຣ ຣິວາດາເວຍ ຊານ ຣາຟາເອວ ແລະເມັນໂດຊາ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ໃນຊານຣາຟາເອວແລະເມັນໂດຊາມີບັນຫາເນື່ອງຈາກການດຳເນີນການຄະດີຂອງກຸ່ມບໍລິສັດວິລາ-ມານຊາໂນ.
ສະພາເບິ່ງແຍງຄວາມເປັນຢູ່ທ້ອງຖິ່ນໄດ້ລວມກຸ່ມເພື່ອສະແດງຄວາມເຄື່ອນໄຫວໃນວັນທີ 30 ມັງກອນຫນ້າ ໃນໃຈກາງເມືອງເມນໂດຊາ ເພື່ອສະແດງການປະຕິເສດມາດຕະການທີ່ອານຸຍາດໂດຍຜູ້ພິພາກສາ.
ມີຜູ້ເສຍຊີວິດເຈັດຄົນຈາກເຫດລະເບີດພີຊີບທີ່ໂຈມຕີລົດຄຸ້ມກັນທະຫານຕະເວັນຕົກໃນຄາບູ ເມືອງຫລວງຂອງອັບການິສະຖານໃນວັນອັງຄານ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຮັກສາຄວາມປອດໄພກ່າວວ່າຜູ້ວາງລະເບີດຂັບລົດເຂົ້າມາໃນແນວລົດຄຸ້ມກັນໃນຖະຫນົນຈາລາລາບາດຊື່ງມີຊື່ສຽງໃນທາງບໍ່ດີຢູ່ແລ້ວເພາະວ່າເກີດການໂຈມຕີໂດຍກຸ່ມຕາລີບັນຫຼາຍຄັ້ງ.
"ຂ້າພະເຈົ້າເຫັນຄົນບາດເຈັບເຈັດຄົນແລະຕາຍໄປທົ່ວ." ເຈົ້າຂອງຮ້ານຄ້າຊື່ຊາວາດບອກກັບສຳນັກຂ່າວຣອຍເຕີ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຊ່ວຍນຳຄົນບາດເຈັບບາງຄົນຂື້ນລົດໂຮງພະຍາບານ ເສື້ອຜ້າພວກເຂົາມີແຕ່ເລືອດເຕັມໄປຫມົດ."
ເປັນທີ່ກັງວົນວ່າເຈົ້າຫນ້າທີ່ອັບກັນສອງຄົນຈາກສະຫະປະຊາຊາດຈະຢູ່ທ່າມກາງຜູ້ບາດເຈັບລົ້ມຕາຍໃນທີ່ໂຈມຕີ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສືກຕົກໃຈແລະເສຍໃຈທີ່ໄດ້ຮູ້ວ່າເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂອງຂ້າພະເຈົ້າສອງຄົນຢູ່ໃນກຸ່ມຜູ້ເສຍຊີວິດຈາກເຫດລະເບີດພີຊີບ." ກ່າວໂດຍ ໄຄ ອີດ ຕົວແທນພິເສດຂອງສະຫະປະຊາຊາດ.
ຄວາມຮຸນແຮງເກີດຂື້ນກ່ອນການເລືອກຕັ້ງປະທານນາທິບໍດີຊື່ງກຸ່ມທະຫານໄດ້ຕັ້ງໃຈຈະຂັດຂວາງຢູ່ແລ້ວ.
ປະທານນາທິບໍດີຮາມິດ ຄາໄຊໄດ້ກ່າວວ່າການໂຈມຕີນີ້ຈະບໍ່ຂັດຂວາງປະຊາຊົນໃນການໄປເລືອກຕັ້ງ ຊື່ງຈະລົງຄະແນນໃນບັດເລືອກຕັ້ງ "ແມ້ວ່າຈະມີຄວາມພະຍາຍາມຂອງສັດຕູແລະຈະສະແດງຄວາມເປັນປໍລິປັກກັບພືດຕິກຳອັນປ່າເຖື່ອນນີ້."
ໂຈບາແຊມເບີເລນ ພິດເຊີຕົວສຳຮອງຂອງທີມນິວຍອກ ແຍງກີ້ ໃນເບັດບອນອາເມລິກັນເມເຈີຫລີກກັບມາໂທກັບຫາເອື້ອຍຫລັງຈາກແພ້ຕໍ່ບອດສະຕັນເຣດຊອກ 8-5 ຄືນວັນອາທິດ.
ຫລັງຈາກລົມກັບເອື້ອຍທີ່ຢູ່ໃນລິນຄອນ ເນບຣັດສະກາ ລາວນ້ຳຕາ ໄຫລແລະກຳລັງຖືກປອບໂດຍຜູ້ຈັດການໂຈຈິຣາດີ.
ພໍ່ຂອງໂຈບາ ຮາແລນ ແຊເບີເລນ ອາຍຸ 55 ປີ ຫມົດສະຕິໃນບ້ານຂອງລາວທີ່ລິນຄອນ ແລະຕອນນີ້ຢູ່ທີ່ສູນການແພດເຂດເຊັນອະລິຊາເບດ.
ເຖືງແມ້ວ່າຍັງບໍ່ຮູ້ສາເຫດການຫມົດສະຕິຂອງພໍ່ລາວ ຮາລັນຊາວອາເມລິກາພື້ນເມືອງວິນເນບາໂກເຕັມໂຕ ໄດ້ທໍລະມານກັບອາການໂພດ-ໂປລິໂອຕັ້ງແຕ່ເດັກນ້ອຍ.
ຮູ້ກັນວ່າສຸຂະພາບຂອງລາວແຍ້ລົງໃນປີທີ່ຜ່ານມາ.
ຮາລັນຍັງຄົງເຂົ້າສະຫນາມກິລາແຍງກີ້ໃນລະຫວ່າງການເປີດຊີຣີຂອງທີມປີນີ້.
ລາວຂັບລົດໄປຍັງເມືອງແຄນຊັດດ້ວຍ ໃຊ້ເວລາພຽງສາມຊົ່ວໂມງຈາກລິນຄອນ ໃນນັດທີ່ແຍງກີ້ພົບກັບແຄນຊັດຊິຕິ້ ຣໍຍັດ.
ລາວໄດ້ອອກເດິນທາງເຊັ່ນດຽວກັນໃນປີກ່ອນເມື່ອໂຈບາເລີ່ມຫລິ້ນເມເຈີຫລີກທີ່ຕັ້ງໃຈໄວ້.
ໂຈບາໄດ້ຮັບອານຸຍາດໃຫ້ລາຈາກທີມເພື່ອຢູ່ກັບພໍ່ຂອງລາວແລະຈະບໍ່ຢູ່ໃນທີມແຍງກີຢ່າງຫນ້ອຍສອງຊີຣີທີ່ຕ້ອງພົບກັບແທມປາ ເບ ເຣທີ່ທຣໍປີຄານາ ຟິວໃນເຊນປີເຕີສະເບີກຟໍລິດາ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ອາວຸໂສຈາກເກືອບ 50 ປະເທດແລະອົງກອນນານາຊາດໄດ້ຮວມຕົວກັນໃນອັນຕາໂປລີດ ແມຣີ່ແລນໃກ້ກັບວໍຊິງຕັນ ດີ.ຊີ ໃນການປະຊຸມເພືອ່ເລີ່ມເຈລະຈາເພື່ອສັນຕິພາບລະຫວ່າງອິສາລະເອວແລະປາເລດສະໄຕ.
ໃນການປະຊຸມຊື່ງຜົນງານທາງການທູດໃນຫລາຍເດືອນໂດຍການບໍລິຫານຂອງບຸດ ຈະກັບມາເລີ່ມການເຈລະຈາເພື່ອສັນຕິພາບອີກຄັ້ງລະຫວ່າງທັງສອງຝ່າຍເປັນຄັ້ງທຳອິດໃນຮອບເຈັດປີ.
ທີ່ປະຊຸມ ຈັດໂດຍກະຊວງການຕ່າງປະເທດຂອງສະຫະລັດໄດ້ຖືກຕັ້ງຊື່ວ່າເປັນການປະຊຸມອັນາໂປລີດ.
"ຈຸດປະສົງຂອງພວກເຮົາໃນອັນນາໂປລີດບໍ່ມ່ນການເຮັດສັນຍາ.
ແຕ່ເປັນການເລີ່ມເຈລະຈາລະຫວ່າງອິສາລະເອວແລະປາເລດສະໄຕ" ກ່າວໂດຍປະທານນາທິບໍດີ ຈອດ ດັບເບີຍູບຸດ ໃນວາລະທຳອິດຂອງທີ່ປະຊຸມ.
"ເວລາເຫມາະສົມແລ້ວ ແຕ່ເຫດການນີ້ຫາກມີພະຍາຍາມຫລາຍ ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ວ່າພວກເຂົາສາມາດເຮັດສຳເລັດໄດ້."
ບຸດກ່າວວ່າການເຈລະຈາກັນໂດຍຕົງເພື່ອລັດປາເລດສະໄຕຈະເລີ່ມໃນວັນທີ 12 ທັນວາ.
"ລັດນີ້ຈະຊ່ວຍໃຫ້ຊາວປາເລດສະໄຕມີໂອກາດໃນການໃຊ້ຊີວິດຢ່າງອິສະຫລະ ມີຈຸດມຸ້ງຫມາຍ ແລະມີກຽດ." ບຸດກ່າວ.
ລາວຫວັງວ່າຈະພົບທາງອອກກ່ອນທີ່ລາວຈະລົງຈາກຕຳແຫນ່ງ.
ໃນຂະນະທີ່ການປະຊຸມສຸດຍອດກຳລັງດຳເນີນການຢູ່ ມີຄົນຫລາຍພັນຄົນຍ່າງປະທ້ວງທີ່ເມືອງກາຊາ.
"ໃຫ້ພວກເຂົາໄປປະຊຸມເປັນພັນຄັ້ງ ເຮົາເວົ້າໃນຖານະຂອງຄົນປາເລດສະໄຕວ່າເຮົາບໍ່ໃຫ້ອຳນາດໃຜໃນການລົງນາມສັນຍາທີ່ຄຸກຄາມສິດຂອງເຮົາ." ກ່າວໂດຍມາມຸດອັນ -ຊາຮາ ຜູ້ຮ່ວມກໍ່ຕັ້ງກຸ່ມຮາມາດ.
ມາມຸດ ອັບບາດບໍ່ມີສິດຍອມຕໍ່ຊາວອິສາລະເອວ ລາວກ່າວ.
"ອັບບາດເປັນຜູ້ທໍລະຍົດ" ແລະ "ຄວາມຕາຍຕໍ່ອິສາລະເອວ ຄວາມຕາຍຕໍ່ອາເມລິກາ" ຝູງຊົນຮ້ອງຕະໂກນ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີອິສາລະເອວ ເອຮຸດ ໂອເມີກ່າວວ່າ: "ເວລານີ້ມັນຕ່າງກັນເພາະພວກເຮົາມີຄົນມາເຂົ້າຮ່ວມຫລວງຫລາຍ ຂ້າພະເຈົ້າຫວັງວ່າຈະມີການເລີ່ມເຈລະຈາກັນຢ່າງຈິງຈັງລະຫວ່າງເຮົາແລະປາເລດສະໄຕ."
ມາມຸດ ອັບບາດ ປະທານນາທິບໍດອົງການແຫ່ງຊາດປາເລດສະໄຕກ່າວວ່າ: "ເຮົາມີຄວາມຫວັງເປັນຢ່າງຍິ່ງວ່າການປະຊຸມນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ເກີດ...ການເຈລະຈາທີ່ຫລາຍຂື້ນກ່ຽວກັບປະເດັນທີ່ເປັສະພາບຖາວອນ ຊື່ງຈະນຳໄປສູ່ການຕົກລົງເພື່ອສັນຕິພາບລະຫວ່າງອິສາລະເອວແລະປາເລດສະໄຕ."
ຜູ້ສັງເກດການໄດ້ບັນທືກວ່າການປະຊຸມສຸດຍອດນີ້ເປັນທີ່ສົນໃຈຂອງຊາອຸດິ ອາລະເບຍ ແລະຊີເລຍ ລັດອາຫລັບສອງລັດທີ່ບໍ່ຄ່ອຍຍອມຮັບອິສາລະເອວແລະກ່າວວ່າເປັນໂອກາດສຳຄັນທີ່ຈະສຳເລັດ.
ທີ່ປະຊຸມເລີ່ມຢ່າງບໍ່ເປັນາງການຄືນວານນີ້ດ້ວຍມືອາຫານແລງທີ່ລັດຖະມົນຕີກະຊວງການຕ່າງປະເທດເປັນເຈົ້າພາບ ຄອນໂດເລດຊາ ໄຣ.
"ເຮົາມາພ້ອມກັນໃນອາທິດນີ້ ເພາະເຮົາຕ້ອງການແບ່ງບັນເປົ້າຫມາຍຮ່ວມກັນ: ລັດຖະມົນຕີປະຊາທິປະໄຕສອງລັດຊື່ງກໍ່ຄືອິສາລະເອວແລະປາເລດສະໄຕ ເພື່ອການຢູ່ຮ່ວມກັນຢ່າງສັນຕິແລະປອດໄພ." ບຸດກ່າວກັບຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມປະຊຸມ.
ການບັນລຸເປົ້າຫມາຍຂັ້ນຕ້ອງການຄວາມຮ່ວມມືຈາກຊຸມຊົນນານາຊາດ ລວມgຖືງສະຫະລັດອາເມລິກາດ້ວຍ" ລາວກ່າວເສີມ.
ອິນໂດເນເຊຍບໍ່ພໍໃຈການຕັດສິນຂອງສະຫະພາບຍຸໂຣບທີ່ລະບຸວ່າເຄື່ອງບິນຂົນສົ່ງຂອງຊາດ 51ລຳຢູ່ໃນລາຍການເຄື່ອງບິນຂົນສົ່ງຕ້ອງຫ້າມໃນສະຫະພາບຍຸໂຣບ.
ສາຍການບິນທຸງຄດຂອງຊາດອິນໂດເນເຊຍຫວັງວ່າຈະໄດ້ເລີ່ມບິນໄປຍຸໂຣບໃນໄວໆນີ້ ໄດ້ສ່ງເຄື່ອງບິນເຈ໊ດໃຫມ່ອີກສິບລຳເພື່ອໃຊ້ໃນເສັ້ນທາງດັ່ງກ່າວແລະເສັ້ນທາງໄປອາເມລິກາ.
ໂຄສົກກະຊວງຂົນສົ່ງ ແບມແບງ ເອີເວນກ່າວວ່າ "ນີ້ເບິ່ງຄືເປັນການລົງໂທດທີ່ບໍ່ຍຸດຕິທຳຕໍ່ອິນໂດເນເຊຍ.
ສະຫະພາບຍຸໂຣບບໍ່ແມ່ນເມືອງເອກະລາດແລະບໍ່ແມ່ສະມາຊິກຂອງໄອຊຊີເອໂອ(ອົງກອນການບິນພົນລະເຮືອນນານາຊາດ).
ແຕ່ເຮົາເຄົາລົບສະຫະພາບຍຸໂຣບແລະການຕັດສິນໃຈແລະຕ້ອງການສິ່ງດຽວກັນຈາກສະຫະພາບຍຸໂຣບດ້ວຍ."
ການຫ້າມນັ້ນເກີດຈາກອຸບັດຕິເຫດທີ່ເກີດຂື້ນຕິດຕໍ່ກັນ ໃນທັງຫມົດນັ້ນມີອຸບັດຕິເຫດສາມຄັ້ງສຳຄັນ ຄືທຽວບິນ ອະດຳ ແອ 574ຊື່ງເປັນເຫດການທີ່ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 102ຄົນຈາການທີ່ເຄື່ອງບິນໂບອິ້ງ 737-43ຄິວຕຳກັບມະຫາສະຫມຸດຫລັງຈາກນັກບິນຫັນໄປສົນໃຈອຸປະກອນທີ່ເສຍແລະເສຍການຄວບຄຸມ ອະດຳ ແອ ທຽວບິນທີ 172ຊື່ງເປັນເຄື່ອງໂບອິ້ງ 737ອີກລຳຫນື່ງຫັກເປັນສອງທ່ອນຫລັງຈາກລົງຈອດຢ່າງແຮງ ແລະກາຣູດາອິນໂດເນເຊຍ ທຽວບິນ 200ຊື່ງເປັນເຄື່ອງບິນໂບອິ້ງ 737ລຳທີ 3ທີ່ລົງຈອດດ້ວຍຄວາມໄວສູງຫລາຍແລະອອກນອກລັນເວ ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 21ຄົນ.
ອະດຳ ແອ ກໍ່ປະສົບພາວະຍ້ຳແຍ້ຈາກເຫດການເຄື່ອງບິນໂບອິ້ງ 737 ຕຳໃນປີທີ່ແລ້ວ 2006 ຫລັງຈາກຄວາມລົ້ມເຫລວຂອງອຸປະກອນການບິນໃນທຽວບິນ 574ເຮັດໃຫ້ສາຍການບິນຫລົງທາງຫລາຍຊົ່ວໂມງ ຊື່ງໃນທ້າຍທີ່ສຸດໄດ້ລົງຈອດສຸກເສີນບໍລິເວນຫລາຍຮ້ອຍກິໂລແມັດຈາກເປົ້າຫມາຍ.
ອິນໂດເນເຊຍກໍໍ່ຕັ້ງສາຍການບິນໃນເດືອນມີນາຫລັງຈາກມີອຸບັດຕິເຫດເຄື່ອງບິ້ນໂບອິ້ງ 737 ອອກນອກລັນເວ.
ສາຍການບິນຍັງປະສົບບັນຫາທາງການເງີນຢ່າງຫນັກແລະອາດຕ້ອງປິດຕົວຖາວອນໄວໆນີ້.
ໃນຂະນະດຽວກັນ ນັກບິນເຄື່ອງບິນກາຣູດາ 200 ຄົນໄດ້ຖືກຈັບໃນອຸບັດຕິເຫດ ເຮັດໃຫ້ເກີດການພິພາກດຸເດືອດ.
ສະຫະພາບຍຸໂຣບທົບທວນການຕ້ອງຫ້າມໃນອາທິດນີ້ ແຕ່ໄດ້ອອກຄຳສັ່ງ ຜູ້ຮັບຜິດຊອບ "ຍັງຄົງຕ້ອງສະແດງວ່າໄດ້ກະທຳການແກ້ໄຂຮຽບຮ້ອຍແລ້ວ" ເພື່ອຫຍຸດການຕ້ອງຫ້າມນີ້.
ມັນເປັນຜົນດີຕໍ່ອິນໂດເນເຊຍ ທີ່ໄດ້ສັນຍາວ່າຈະຊ່ວຍສາຍການບິນກາຣູດາ ມັນດາ ເພມິແອ ແລະແອຟາດ "ຢ່າງໄວ" ໃນການເພີ່ມລະດັບຄວາມປອດໄພໃຫ້ຖືກລະດັບທີ່ສະຫະພາບຍຸໂຣບຍອມຮັບ.
ໄປ່ຫຍຸນ ແພນດ້າຍັກ ໄດ້ຄອດລູກໃນວັນສຸກທີ່ສວນສັດຊານດິເອໂກ ຫລັງຈາກພະຍາຍາມຄອດສອງຊົ່ວໂມງຄິ່ງ.
ຫລັງຈາກໃຫ້ກຳເນີດ ລູກແພນດ້າໄດ້ຖືກນຳມາວາງໄວ້ທີ່ອ້ອມແຂນຂອງແມ່ນ.
ໄປ່ຫຍຸນໄດ້ມີລູກສາມໂຕກ່ອນຫນ້ານີ້ຫົວເມີ່ຍ 1999 ເຫມີ່ຍເຊີງ 2003 ແລະຊູຫລິນ2005.
ລູກທີ່ເກີດໃຫມ່ນີ້ຍັງບໍ່ຮູ້ເພດ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ສວນສັດພະຍາຍາມບໍ່ເຂົ້າໃກ້ລູກແພນດ້າສອງສາມມື້ແລະເຝົ້າເບິ່ງຈາກກ້ອງວົງຈອນປິດ.
ໃນຂະນະທີ່ໄປ່ຫຍຸນຍັງສາມາດມີລູກໄດ້ ສັດອື່ນຍັງມີບັນຫາເລື່ອງການຈັບຄູ່.
ເນື່ອງຈາກແພນດ້າເຫລັ່ານີ້ມີຮໍໂມນຄວາມຕ້ອງການທາງເພດຕ່ຳ ນັກວິທະຍາສາດໃນຈີນໄດ້ພັດທະນາວິທີໃຊ້ "ຫນັງໂປ້ຫມີແພນດ້າ" ເພື່ອກະຕຸ້ນອາລົມສັດໃນການຈັບຄູ່.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ເບິ່ງເຫມືອນວ່າໄປ່ຫຍຸນເຂົ້າກັນໄດ້ດີກັບວິທີນີ້ ເກີດລູກອອກມາສອງຕົວກັບແພນດ້າຕົວຜູ້ຊື່ ເກົາ ເກົາ.
ດຣ. ຣອນ ໄສສະກູດ ທີ່ຊ່ວຍເຮັດຄອດລູກແພນດ້າຕົວນໍາສຸຸດນີ້ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ເກົາເກົາເປັນຄູ່ປະສົມພັນທີ່ດີຫລາຍ."
ວຸດທິສະມາຊິກສະຫະລັດ (ຍູ.ເອັດສ໌)ໂຈ ລິບເບີແມນມີກຳຫນົດການເວົ້າໃນການປະຊຸມພັກລິພັບລິກັນເນື່ອງຈາກສະມາຊິກຫາສຽງຂອງແມັກເຄນທີ່ຕ້ອງການບໍ່ລະບຸນາມ.
ລິເບີແມນ ຊື່ງເປັນຜູ້ສະຫມັກຮອງປະທານນາທິບໍດີເດໂມແຄໃນການເລືອກຕັ້ງປະທານນາທິບໍດີປີ 2000 ເປັນຫນື່ງໃນຜູ້ສະຫມັກພັກລິພັບລິກັນຂອງຈອນ ແມັກເຄນ ຜູ້ສະຫນັບສະຫນຸນສະຕອນເຊດ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ທີ່ກ່າວກັບສື່ກ່ຽວກັບປະກາດນີ້ກ່າວວ່າລິເບີແມນມີກຳຫນົດເວົ້າໃນວັນທີສອງຂອງການປະຊຸມຊື່ງເປັນວັນຈັນ.
ມີການທົບທວນຫລາຍຄັ້ງໃນຫລາຍເດືອນທີ່ຜ່ານມາວ່າລິເບີແມນຈະເວົ້າໃນການປະຊຸມນີ້.
ໃນການສຳພາດກັບເດວິດ ໂບດີຂອງຊິບີເອັນ ລິເບີແມນໄດ້ກ່າວກ່ຽວກັບຄຳຖາມກ່ຽວກັບຄວາມເປັນໄປໄດ້ທີ່ລາວຈະໄປປະຊຸມວ່າ "ອືມ ກໍ່ຍັງບໍ່ຊັດເຈນແຕ່ທ່ານອາດຈະເຫັນຜົນທີ່ນັ້ນໄດ້."
ລິເບີແມນຢູ່ໃນຈໍເຈຍຕອນນີ້ ພ້ອມກັບວຸດທິສະມາຊິກລິນເຊ ເກຣແຮມ ລາວໄດ້ກ່າວເມື່ອຖືກຖາມວ່າລາວຈະໄດ້ເວົ້າໃນທີ່ປະຊຸມຫລືບໍ່ວ່າ "ມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຈະລໍຖ້າໃຫ້ລາວປະກາດ."
ບໍ່ດົນມານີ້ ລິເບີແມນຖືກພິຈາລະນາວ່າຄວນເປັນຜູ້ສະຫມັກຕຳແຫນ່ງຮອງປະທານນາທິບໍດີ.
ການປະຊຸມຈະຈັດທີ່ເຊັນພໍ ມິເນໂຊຕາ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 1 ຖືງວັນທີ 4 ກັນຍາ.
ໃນຕອນນີ້ລາວເປັນວຸດທິສະມາຊິກອິສະຫລະໃນຄອນເນັກຕິຄັດຊື່ງເຂົ້າປະຊຸມລັບກັບພັກເດໂມແຄ.
ກັບໄປປີ 2000 ລິເບີແມນເປັນຜູ້ສະຫມັກຮອງປະທານນາທິບໍດີສະຫະລັດ ໂດຍລາວຫາສຽງກັບອັດກໍ.
ສານຍຸໂຣບວ່າດ້ວຍສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນໄດ້ມອບເງີນ€2500 ໃຫ້ກັບອາຍຸ ກາຕາດາ ຊື່ງເປັນທະຫານອິສະລາມແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ທາງສາດສະຫນາ ໃນຄະດີທີ່ລາວຟ້ອງຕໍ່ສະຫະລາດຊະອານາຈັກທີ່ຈັບຕົວລາວໂດຍບໍ່ພິຈາລະນາຄະດີໃນປີ 2002.
ກາຕາດາ ຊື່ງຖືກສົ່ງຕົວຜູ້ຮ້າຍຂ້າມແດນໄປຈໍແດນ ເພື່ອຮັບໂທດປະຫານຊີວິດຈາກຄະດີກໍ່ການຮ້າຍ ແລະຄົນອີກ 10 ຄົນທີ່ຖືກຈັບພາຍໃຕ້ລັດຖະບັນຫຍັດຕໍ່ຕ້ານການກໍ່ການຮ້າຍ ອາດຊະຍາກຳແລະຄວາມຫມັ້ນຄົງ ປີ 2001.
ລັດຖະບັນຫຍັດນີ້ອານຸຍາດໃຫ້ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສທີ່ເປັນຕ່າງຊາດໃນກໍລະນີການກໍ່ການຮ້າຍສາມາດຖືກຈັບໄດ້ ກ່ອນທີ່ຈະຍົກເລີກໃນປີ 2004 ເນື່ອງຈາກມີລັກສະນະຫຍຽດເຜົ່າພັນ.
ຄຳສັ່ງອີຊີເອັດຈ໌ອາທີ່ຕັດສິນໃຫ້ຈັບກາຕາດາພາຍໃຕ້ກົດຫມາຍນີ້ ຂັດກັບ'ສິດທີການມີເສລີພາບແລະຄວາມປອດໄພ'ທີ່ກຳຫນົດໂດຍການປະຊຸມສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນຂອງຍຸໂຣບ.
ລັດຖະບານບິດຕິດກ່າວວ່າພວກເຂົາເຊື່ອວ່າຄົນທີ່ຖືກຈັບເປັນ "ຜູ້ຄຸກຄາມຕໍ່ຄວາມຫມັ້ນຄົງຂອງຊາດ."
ນັກການເມືອງສັນຊາດອັງກິດບາງຄົນຕໍ່ຕ້ານກັບການຈ່າຍຄ່າຊົດເຊີຍກັບກຸ່ມຄົນທີ່ເຊື່ອວ່າເປັນຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ.
ແມດທິວ ແອວລຽດ ຜູ້ແລ່ນເພື່ອຕັ້ງພັນທະມິດຜູ້ເສຍພາສີກ່າວແຍ້ງວ່າ: "ຊາຍຄົນນີ້ຊັງທຸກຢ່າງທີ່ຄົນອັງກິດຢືດຫມັ້ນ ດັ່ງນັ້ນຈື່ງເປັນສິ່ງທີ່ຫນ້າລັງກຽດທີ່ຄົນຈ່າຍພາສີທົ່ວໄປຖືກບັງຄັບໃຫ້ຈ່າຍເງີນໃຫ້ລາວເປັນພັນປອນ."
ຄຣີດ ເກລິງ ເງົງຂອງລັດຖະມົນຕີມະຫາດໄທໃຫ້ຄວາມເຫັນວ່າ "ການຕັດສິນນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ຄົນທີ່ມີເຫດຜົນໃນສະຫະລາດຊະອານາຈັກຢ້ານກົວ...ມັນເຮັດໃຫ້ເກີດການລໍ້ລຽນແນວຄິດສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນ ຫາກເຮົາໄປທຳລາຍສັງຄົມຂອງເຮົາ."
ຜູ້ປະທ້ວງຫລາຍພັນຄົນຍ່າງປະທ້ວງມື້ນີ້ ໃນບາກຸເມືອງຫລວງຂອງອາເຊີໄບຈັນ.
ພວກເຂົາຖິ້ມບ້ານຈາກສະຖານະການຄວາມບໍ່ສະຫງົບຈາກການເລືອກຕັ້ງສະມາຊິກສະພາຜູ້ແທນປະຊາຊົນໃນວັນທີ 6 ພະຈິກ ຊື່ງຕາມຄຳກ່າວຂອງຝ່າຍຕົງຂ້າມແລ້ວເປັນການເລືອກຕັ້ງທີ່ຫລອກຫລວງ.
ການປະທ້ວງເກີດຂື້ນປະມານສາມຊົ່ວໂມງກ່ອນທີ່ຈະສະຫງົບລົງ.
ການປະທ້ວງມີຜູ້ຊຸມນຸມກວ່າ 15,000 ຄົນ ແຕ່ຝ່າຍຕົງຂ້າມພະຍາຍາມລວມຊາວອະເຊີຣີດປະມານ 30,000 ຖືງ 50,000 ຄົນ.
ຫລາຍຄົນຖືກຫຍຸດໄວ້ໂດຍຕຳຫລວດໃນລະຫວ່າງທາງໄປຊານເມືອງບາກຸ.
ເມື່ອຜູ້ປະທ້ວງພະຍາຍາມຂະຫຍາຍການຊຸມນຸມ ຕຳຫລວດໄດ້ໃຊ້ກຳລັງເພື່ອຫຍຸດພວກເຂົາ.
ຊາວອະເຊີຣີດບາງຄົນເຊື່ອວ່າ "ການປະທ້ວງສາມຊົ່ວໂມງ" ນີ້ຈະບໍ່ຊ່ວຍປ່ຽນແປງຫຍັງກັບປະເທດ.
ພວກເຂົາເຊື່ອວ່ການປະທ້ວງຖືກຄວບຄຸມໂດຍລັດຖະບານ.
ໃນການເລືອກຕັ້ງວັນທີ 6 ພະຈິກ ທີ່ພັກນິວອາເຊີໄບຈັນຊື່ງມີອຳນາດບໍລິຫານຢູ່ເປັນຜູ້ຊະນະ ຕາມການລາຍງານຂອງເຈົ້າຫນ້າທີ່ ໄດ້ຖືກປະນາມຈາກອົງການນານາຊາດເຊັ່ນ ອົງການຄວາມຫມັ້ນຄົງແລະປະສານງານໃນຍຸໂຣບແລະໂດຍຜູ້ສັງເກດການອິສະຫລະ.
ສະພາຍຸໂຣບລາຍງານວ່າຜົນຄະແນນປະມານ 43% ຂອງສະຖານີເລືອກຕັ້ງເປັນຂອງປອມ.
ເພື່ອປ້ອງກັນການປະທ້ວງ ມີການກຳຫນົດໃຫ້ເລີ່ມເລືອກຕັ້ງໃນສອງອຳເພີຂອງເຈົ້າຫນ້າທີ່ການເລືອກຕັ້ງ.
ການທໍລະມານເຮັດໃຫ້ພາດຫົວຂ່າວອາເມລິກາເພີ່ມຂື້ນຫລາຍໃນມື້ນີ້ ໂດຍຕັ້ງຄຳຖາມວ່າ ການໃຊ້ການທໍລະມານນີ້ເປັນການປ້ອງກັນການລຸກຮານໃນບາງສຸະຖານະການຫລືບໍ່ ແລະຕັ້ງຄໍາຖາມເຖືງຈາລິຍະທຳໃນການປະຕິບັດ.
ນັກຂ່າວວິກິນິວເດວິດ ແຊງໂບນຢາກຮູ້ກ່ຽວກັບການທໍລະມານໃນວັດທະນະທຳສະໄຫມນິຍົມຂອງອາເມລິກາ.
ນີ້ເປັນຊີຣີດຫນື່ງໃນສອງຕອນທຳອິດທີ່ກວດສອບທຸລະກິດບິດີເອັດສ໌ເອັມ.
ການສຳພາດນີ້ມຸ້ງໃຫ້ຄວາມສົນໃຈກັບເຈົ້າຂອງຄຸກໃຕ້ດິນ ສິ່ງທີ່ພວກເຂົາເອີ້ນເກັບເງີນ ລັກສະນະລູກຄ້າແລະວິທີການຈັດການຄວາມຕ້ອງການຂອງພວກເຂົາ.
ເມື່ອແຊງໂບນກົດກິ່ງຂອງ "ເອັດຈ໌ຊີແລະ ໂຄ" ລາວບໍ່ຮູ້ເລີຍວ່າຈະພົບກັບຫຍັງ.
ຄຸກໃຕ້ດິນ ບິດີເອັດສ໌ເອັມ (ພັດທະນາການ ການລົງໂທດຊາດິມ ມາໂຊດິ)ເປັນບໍລິສັດທີ່ຖືກຕ້ອງຕາມກົດຫມາຍໃນນິວຍອກ ແລະມີທຸລະກິດອີກສອງສາມທີ ທີ່ຈັດການບໍລິຫານລູກຄ້າທີ່ຕ້ອງການສວນທະວານ ການຕີກັນແຕ່ງຕົວເຫມືອນເດັກນ້ອຍຫລືນຸງຊຸດຜູ້ຍິງ.
ແຊງໂບນພົບວ່າທຸລະກິດນີ້ເປັນແນວໃດ ໃຜດຳເນີນທຸລະກິດໃຜເຮັດວຽກໃນນັ້ນ ແລະໃຜເປັນລູກຄ້າປະຈຳ.
ລາວໃຊ້ເວລາສາມຊົ່ວໂມງໃນຄືນຫນື່ງ ໃນສະຖານທີ່ທີ່ຖືວ່າເປັນັນື່ງໃນອາຄານຫລູໃນແມນຮັດຕັນ ຣິເບກກາຮິກເດນ ແຊມເບີ ຊື່ງຕາມຄໍາກ່າວຂອງວິວເລວ ວອຍນັ້ນໄດ້ກ່າວວ່າ "ທ່ານສາມາດພາແຟນຫລືພັນລະຍາທ່ານໄປທີ່ນັ້ນແລະປະຕິບັດພວກເຂົາດ້ວຍຄວມເຄົາລົບ ນອກເສຍຈາກວ່າພວກເຂົາຕ້ອງການຖືກປະຕິບັດໃນແບບທີ່ບໍ່ເຄົາລົບ."
ເມື່ອແຊງໂບນມາຖືງຊັ້ນຫົກຂອງອາຄານໃຈກາງເມືອງລິບເປີດອອກໄປຍັງຫ້ອງໂຖງ ໂດຍມີຮິເບກກາທີ່ຍິ້ມໃຫ້ລໍຖ້າຕອນຮັບຢູ່.
ລາວເປັນສາວອາຍຸປະມານສີ່ສິບປີທີ່ສວຍງາມຈາກກອງໄອແລນ ເປັນແມ່ຂອງເດັກນ້ອຍສາມຄົນ ທີ່ນຸ່ງໂສ້ງສີດຳເບິ່ງໂກ້ແລະເສື່ອຄໍຕ່ຳສີດຳຊື່ງປິດໄປຖືງຜົມບຣອນຫລາກສີຂອງລາວ ທີ່ຫວີໄປດ້ານຫລັງແລ້ວມັດມ້ວນຜົມຫລັງເປັນພຸ້ມ.
"ທ່ານຄືເດວິດ ແຊງໂບນ ຫລືບໍ່ ພວກເຮົາຕື່ນເຕັ້ນຫລາຍທີ່ຈະໄດ້ພົບທ່ານ!" ລາວກ່າວ ແລະນຳເດວິດໄປຍັງຫ້ອງໂຖງຊື່ງເປັນຫ້ອງນັ່ງຫລິ້ນ ມີໂຊຟາ ມີໂທລະທັດ ທີ່ກຳລັງຫລິ້ນຫນັງແອກຊັ້ນສະຫຍອງຂວັນ ຕູ້ເກັບອຸປະກອນສວນຖະວານທີ່ເປີດຢູ່ ແລະສາມີຂອງລາວ ບິວນັ່ງຢູ່ທີ່ຄອມພິວເຕີ້ພະຍາຍາມວ່າເບດ ຣັນເນີທີ່ກັບມາຫລິ້ນອີກຄັ້ງໃນໂຮງລະຄອນໃດ.
ບາງທີເວລາທີ່ສະເທືອນອາລລົມທີ່ສຸດເກີດຂື້ນໃນຕອນຈົບຂອງກາງຄືນນັ້ນເມື່ອແຊງໂບນກຳລັງລໍຖ້າການປ້ອງກັນຕົວໃຫ້ອອກໄປຈາກສະຖານທີນັ້ນ(ເພື່ອບໍ່ໃຫ້ພົບກັບລູກຄ້າ).
ຣີເບດກ້າມາທີ່ຫ້ອງແລະໄດ້ນັ່ງເທີງໂຊຟາ.
"ທ່ານຮູ້ບໍ່ ຫລາຍຄົນຂ້າງນອກຕ້ອງການເຫັນວ່າຂ້າພະເຈົ້າເຮັດຫຍັງທີ່ນີ້." ລາວກ່າວ.
ຣິເບກກາເປັນຜູ້ຍິງທີ່ພົບກັບຄວາມທ້າຍທາຍຫລາຍຄັ້ງໃນຊີວິດ ແລະຈັດການກັບພວກມັນຢ່າງດີທີ່ສຸດຕາມທີ່ລາວຈຳເຮັດໄດ້ຕາມສະຖານະການ.
ລາວຄິດວ່າລາວກຳລັງໃຫ້ບໍລິການກັບຄົນທີ່ມີຄວາມຕ້ອງການ ໂດຍບໍ່ຄຳນືງວ່າໂລກດ້ານນອກຈະເບິ່ງວ່າເປັນກາລໍ້ລວງໃຫ້ເຮັດຜິດສິນລະທຳແນວໃດ.
ພວກເຂົານັ່ງລົມກັນເຖືງຄວາມທ້າຍທາຍທີ່ພວກເຂົາຕ້ອງພົບເຈີແລະການເມືອງ(ລາວສະຫນັບສະຫນຸນຮິວລາຣີ່)ຣິເບກຕອບກັບດ້ວຍການວິຈານວ່າມີຫລາຍຄົນທີ່ສະຫນັບສະຫນຸນການທໍລະມານໃນອາບູ ກຣາອິບ ຕ້ອງການໃຫ້ລາວປິດທຸລະກິດ.
ມັນເປັນການສົນທະນາທີ່ເຮັດໃຫ້ແຊງໂບນເຫັນວ່າມະນຸດຊະຍະທຳສາມາດພົບໄດ້ທຸກທີ່ ລວມຖືງສະຖານທີທີ່ເບິ່ງເຫມືອນວ່າຈະປາດສະຈາກມະນຸດຊະຍະທຳ ຕາມທີ່ົນໃນສັງຄົມໄດ້ຮູ້ສືກກັບພວກເຂົາ ຫລືຄົນອື່ນໆ.
"ເພື່ອໃຫ້ອະທິບາຍກ່ຽວກັບມັນຢ່າງດີທີ່ສຸດ" ບິວກ່າວ "ຖ້າທ່ານມີປົມ ແລະທ່ານມີພັນລະຍາແລະລູກສອງຄົນແລະທຸກຄັ້ງທີ່ທ່ານມີເພດສຳພັນກັບພັນລະຍາມັນເຫມືອນກັບຕອກຄ້ອນບໍ່ຕົງກັບຫົວຕະປູ.
ທ່ານຈະເຮັດແນວໃດ?
ທ່ານຈະຈັດການແນວໃດ?
ທ່ານອາດມີຊີວິດທີ່ຮູ້ສືກວ່າຂາດຫຍັງໄປບາງຢ່າງ.
ທ່ານອາດເວົ້າວ່າ 'ບໍ່ ປົມທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງການແທ້ຈິງຄືການນຸ່ງເສື້ອຜ້າແບບຜູ້ຍິງ.'
ເຮົາບໍ່ແມ່ນພວກປີສາດ ທີ່ລາກຕົວຄົນມາຈາກທ້ອງຖະຫນົນແລະມັດພວກເຂົາໄວ້ຫລາຍມື້ຕິດຕໍ່ກັນ."
ດ້ານລຸ່ມນີ້ເປັນການສຳພາດຂອງເດວິດ ແຊງໂບນ ກັບບິວ ແລຮິເບກກາເຈົ້າຂອງຣິເບກກາ ຮິກເດນ ແຊມເບີ ຄຸກໃຕ້ດິດສຳຫລັບການພັນທະນາການ ການລົງໂທດຊາດແລະມາໂຊຄິ.
ກຸ່ມທະຫານອິສະລາມຕາລີບັນໄດ້ໂຈມຕີໂຮງແຮມໃນຄາບູອັບການິສະຖານຄືນກ່ອນ.
ມີຄົນເຈັດຄົນລວມເຖືງພົນລະເມືອງສະຫະລັດແລະນັກຂ່າວຈາກຫນັງສືກພິມນໍເວ ແດກບາເດັດຖືກຂ້າ.
ລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດນໍເວ ໂຈນັດ ກາ ສະໂຕ ພັກຢູ່ທີ່ໂຮງແຮມແຕ່ບໍ່ໄດ້ຮັບອັນຕະລາຍ.
ຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍໂຈມຕີໂຮງແຮມຫ້າດາວເຊເຣນາ ດ້ວຍປືນໄຣເຟີ້ນສັງຫາ ເອເຄ-47 ເສື້ອລະເບີດພີຊີບແລະລະເບີດມື.
ເປົ້າຫມາຍຄາດວ່າເປັນ ທ່ານ ກາ ສະໂຕ ແລະຜູ້ຊ່ວຍຂອງລາວຊາວນໍເວ ທີ່ຫນີໄປຫ້ອງໃຕ້ດິດ.
ກອງກຳລັງສະຫະລັດຟ້າວໄປຍັງທີ່ເກີດເຫດແລະໄດ້ຈັດການຂ້າຜູ້ໂຈມຕີຢ່າງຫນ້ອຍຫນື່ງຄົນ.
ໂຄສົກຕາລີບັນ ຊາບິວລາ ມູຈາຮິດ ສະແດງຕົວວ່າເປັນຜູ້ກະທຳບໍ່ດົນຫລັງຈາກເກີດການໂຈມຕີເກີດຂື້ນ.
ລັດຖະມົນຕີສື່ທຳນຽບຂາວ ດານາ ເປຣີໂນໄດ້ກ່າວວ່າພວກໂຈມຕີເປັນ "ພວກທີ່ຄິດຢ່າງຮອບຄອບແລະລໍຄອຍຢ່າງອົດທົນເພື່ອຂ້າຄົນບໍລິສຸດ" ແລະກ່າວວ່າການໂຈມຕີນີ້ "ເນັ້ນຍ້ຳເຫດຜົນທີ່ເຮົາຕ້ອງຢູ່ເພື່ອປ້ອງກັນພວກຫົວຮຸນແຮງໃນເມືອງຢ່າງຄາບູແລະໃນສ່ວນອື່ນໆຂອງໂລກນີ້."
ການຕັດສິນໃຈຂອງອົງການວິສະວະກອນກອງທັບສະຫະລັດໃນການຫ້າມບໍ່ໃຫ້ອອກໃບປ່ອຍມົນລະພິດທົ່ວປະເທດຖືກຍກພິຈາລະນາໃນສານສະຫະລັດ.
ສະມາຄົມຜູ້ສ້າງບ້ານແລະອົງການວິສາວະກອນຂອງສະຫະລັດສານເຂດດິດຕຣິກອອບໂຄລຳເບຍພົບວ່າອົງກອນວິສາວະກອນບໍ່ໄດ້ເຮັດຕົວເປັນ "ສານອານຸຍາໂຕຕຸລາການ" ຫລື "ໃຊ້ອຳນາດຕາມອຳເພີໃຈ" ໃນການປ່ຽນເງື່ອນໄຂສຳຫລັບການອອກໃບອານຸຍາດໃຫ້ປ່ອຍມົນລະພິດຂອງຊາດ ລວມຖືງການລົດຂະຫນາດພື້ນທີ່ຊື່ງສານພິດອາດປ່ອຍອອກມາຈາກ 10ເອເຄີເຫລືອ 1 ເອເຄີ ປ່ຽນການຂໍເພີ່ມພື້ນທີ່ການປ່ອຍມົນລະພິດຈາກ 1 ເອເຄີເຫລືອ1/10ເອເຄີ.
ການອານຸຍາດທົ່ວປະເທດນີ້ເຮັດໃຫ້ອົງການທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບອຸດສາຫະກຳບາງຊະນິດທີ່ກ່ຽວກັບທຳມະຊາດ(ເຊັ່ນເຫມືອງແລະການກໍ່ສ້າງ)ລົດຈຳນວນຂອງວຽກເອກະສານແລະແຈ້ງຄວາມຕ້ອງການທີ່ອາດສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່ສິ່ງແວດລ້ອມທີ່ເກີດຈາກການເຮັດເຫມືອງ ຊື່ງຕົງຂ້າມກັບອານອານຸຍາດທົ່ວໄປທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບກິດຈະກຳທີ່ສ້າງມົນລະພິດທາງນ້ຳ.
ເນື່ອງຈາກມີຄວາມເປັນຫ່ວງກ່ຽວກັບຈຳນວນການປ່ອຍນ້ຳເສຍໃນທາງນ້ຳ ອົງການວິສາວະກອນຈື່ງເກີດຂື້ນໃນທົດສະວັດທີ 1980 ເພື່ອລົດສິດການປ່ອຍຂອງເສຍໂດຍການອອກໃບອານຸຍາດທົ່ວປະເທດ ແລະເພື່ອຈຳກັດການໃຊ້ການອານຸຍາດໃນເຂດທີ່ອ່ອນໄຫວທາງນິເວດວິທະຍາບາງເຂດ.
ກຸ່ມອຸດສາຫະກຳບາງກຸ່ມ ລວມເຖືງໂຈດໃນກໍລະນີເບື້ອງຕົ້ນ ສະມາຄົມຜູ້ສ້າງບ້ານແຫ່ງຊາດຟ້ອງຕໍ່ອົງກອນວິສະວະກອນໃນປີ 2000 ກ່ຽວກັບການປ່ຽນແປງທີ່ຕັ້ງໃຈປິດກັ້ນການດຳເນີນຂອງພວກເຂົາ.
ກຸ່ມສິ່ງແວດລ້ອມ ລວມຖືງເຊຍຣາຄັບ ໄດ້ຮັບອານຸຍາດໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມໃນຄະດຄນີ້ເພື່ອສະຫນັບສະຫນຸນອົງກອນວິສະວະກອນ.
ກຸ່ມສິ່ງແວດລ້ອມຮູ້ສືກພໍໃຈກັບຄຳຕັດສິນ ແຕ່ກັງວົນກັບການກະທຳອື່ນໆໃນການບໍລິຫານຂອງບຸດ ເຊັ່ນການພະຍາຍາມເຮັດໃຫ້ຂໍ້ບັງຄັບມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ລົດລົງໃນລັດບັນຫຍັດນ້ຳສະອາດປີ 2002 ເພື່ອກຳຫນົດວ່ການອານຸຍາດໃຫ້ຖິ້ມເສດຂີ້ເຫຍື້ອຈາກາການກໍ່ສ້າງລົງໃນນ້ຳແລະຂີ້ເຫຍື້ອເຫມືອງໃນທາງນ້ຳ ເປັນການເພີ່ມວັດສະດຸໃນນ້ຳ.
ລັດຖະບານອີຣັກໄດ້ຂໍໃຫ້ກອງທັບຕຸລາກີຖອນທັບທັນທີໂດຍກ່າວວ່າການໂຈມຕີຫ້າມື້ນີ້ເຮັດໃຫ້ຄວາມສຳພັນທົດຖອຍລົງ.
ຄະນະລັດຖະມົນຕີກ່າວວ່າກອງທະຫານຕຸລາກີກຳລັງຮຸກຮານຄວາມເປັນອະທິປະໄຕຂອງອິຣັກໂດຍການບຸກລຸກເຂດເຄີດິດທາງພາກເຫມືອຂອງອິຣັກ.
ອາລີ ອັດ-ດັບບາກ ໂຄສົກລັດຖະບານອິຣັກກ່າວວ່າລັດຖະບານບໍ່ຍອມຮັບຕໍ່ການຮຸກຮານຝ່າຍດຽວຂອງຕຸລາກີ ເພາະເປັນການທຳລາຍຄວາມສຳພັນເພື່ອນບ້ານທີ່ດີຂອງພວກເຂົາ.
ກອງທັບຕຸລາກີຂ້າມເຂົ້າໄປອິຣັກເພື່ອຂັບໄລ່ກຸ່ມກະບົດເຄີດິດຈາກພັກແຮງງານເຄີດິດສະຖານ.
ກຸ່ມກະບົດຕ້ອງການປົກຄອງຊາວເຄີດ້ວຍຕົນເອງໃນຕຸລະກີ ແລະ ມີຖານທັບໃນອິຣັກເພື່ອຕໍ່ສູ້ກັບກອງທັບຕຸລາກີ.
ອັນ-ດັບບາກ ຮັບຮູ້ການຮຸກຮານຕຸລາກີໂດຍກຸ່ມກະບົດ ແລະ ກ່າວວ່າລັດຖະບານພ້ອມຕໍ່ການເຈລະຈາ.
ພົນລະເມືອງຕຸລາກີປະມານ20 ເປີເຊັນ ເປັນຊາວເຄີ ແລະ ຢູ່ໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ໃກ້ກັບຊາຍແດນອິຣັກ ພວກເຂົາຮວມຕົວກັນເປັນຊົນກຸ່ມໃຫຍ່.
ແຕ່ຊາວເຄີໃນຕຸລາກີກ່າວວ່າວັດທະນາທຳ ແລະພາສາຂອງພວກແມ່ນຖືກກົດຂີ່.
ມາມູດ ອັນ-ມັດຊາດານີ ປະທານສະພາຜູ້ແທນລາດຊະດອນອິຣັກກ່າວວ່າລາວໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ຕຸລາກີແກ້ໄຂສະຖານະການຢ່າງສັນຕິ.
ລາວກ່າວວ່າຊາວຕຸລາກີຄວນເຮັດປະຊາມະຕິໃນຕຸລາກີໃຕ້ເພື່ອໃຫ້ສິດແກ່ຊາວເຄີຕາມທີ່ຕ້ອງການ.
ລັດຖະມົນຕີສະພາຜູ້ແທນລາດຊະດອນ ຊີອະ ໄດ້ອອກຖະແຫລງການບໍ່ຍອມຮັບໃຫ້ມີການດຳເນີນການຂອງກອງທັບຕຸລາກີ ແລະ ສະຫນັບສະຫນຸນໃຫ້ຖອນກຳລັງໂດຍທັນທີ.
ໃນອີກບ່ອນຫນື່ງ ຜູ້ວາງລະເບີດພີຊີບໄດ້ລະເບີດລົດເມໃກ້ກັບເມືອງທາງຕອນເຫນືອຂອງໂມສຸດ ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດເກົ້າຄົນ ແລະ ບາດເຈັບອີກຫລາຍຄົນ.
ໃນຂະນະດຽວກັນ ຊາວຊີອະນັບລ້ານຄົນໃນອິຣັກຮວມຕົວກັນທີ່ເມືອງທາງຕອນໃຕ້ຂອງອິຣັກຄາບາລາເພື່ອລຳລືກຖືງນາຍພົນຊີອະ ອາບາອີນ.
ໂທລະພາບອິລັກ ໄດ້ສະແດງຮູບກຸ່ມຊາວຊີອະຂະຫນາດໃຫຍ່ຍ່າງຂະບວນຕີກອງ ແລະ ຂ້ຽນຕີຕົວເອງຕາມປະເພນີບູຊາ.
ນັກສະແຫວງບຸນຊີອະກວ່າ 60 ຄົນຖືກຂ້າໃນລະຫວ່າງທີ່ເດີນທາງໄປຄາບາລາອາທິດນີ້ ສ່ວນໃຫຍ່ເສຍຊີວິດຍ້ອນລະເບີດພີຊີບໃນວັນອາທິດ.
ໃນວັນຈັນ ກູເກີ້ໄດ້ເຜີຍແຜ່ໃນບ໊ອກຕົວເອງວ່າກຳລັງທົດລອງຜະລິດຕະພັນໃຫມ່ຊື່ວ່າກູເກີ້ເບດ ທີ່ຜູ້ໃຊ້ງານສາມາດອັບໂຫລດບົດຄວາມຂອງຕົວເອງລົງໃນຖານຂໍ້ມູນນີ້.
ຄາດວ່ານີ້ຈະເປັນບໍລິການເສີມຂອງບໍລິການປັດຈຸບັນທີ່ໃຫ້ບໍລິການໂດຍກູເກີ້.
ຕົວຢ່າງຂອງການແບ່ງປັນໄຟລ໌ອາດປະກອບມີສູດອາຫານ ການຄົ້ນພົບວິທະຍາສາດ ແລະ ຂໍ້ມູນອື່ນໆທີ່ພວກເຂົາຕ້ອງການແບ່ງປັນ.
ສຳນັກງານຂ່າວຫລາຍແຫ່ງໄດ້ລາຍງານກູເກີ້ເບດຈະຖືກໃຊ້ເພື່ອຈັດປະເພດໂຄສະນາ.
ຈາກເວັບໄຊຕ໌ກູເກີ້ເບດ ຊື່ງຍັງບໍ່ເປີດໃຫ້ສາທາລະນະຊົນໃຊ້ຫລັງຈາກເປີດໄດ້ສອງສາມຊົ່ວໂມງ ທັງສອງສິ່ງນີ້ເປັນຕົວຢ່າງຂອງຂໍ້ມູນນຳເຂົ້າທີ່ທ່ານສາມາດແບ່ງປັນໄດ້.
ຄາດວ່າກູເກີ້ເບດຈະເປັນຄູ່ແຂ່ງຄົນສຳຄັນຂອງເຄລິດ ຊື່ງສ່ວນຫນື່ງເປັນເຈົ້າຂອງໂດຍອີເບ.
ແຜ່ນດິນໄຫວທີ່ຮຸນແຮງ ຊື່ງໄດ້ຮັບການບັນທືກໄວ້ວ່າມີຄວາມຮຸນແຮງ 7.0 ແມກນິຈູດ ຖະຫລົ່ມໄຮຕິເມືອວານນີ້ ໄດ້ທຳລາຍອາຄານຫລາຍແຫ່ງ ຕັດການເຊື່ອມຕໍ່ ແລະ ຝັງຄົນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍໃຕ້ຊາກອາຄານ.
ຢ້ານວ່າຈະມີຄົນເສຍຊີວິດນັບພັນຄົນຈາກແຜ່ນດິນໄຫວ ຊື່ງສະເທືອນຈົນຮູ້ສືກໄດ້ຖືງປະເທດເວເນຊູເອລາ.
ພະຍານກ່າວວ່າສົບລຽງລາຍຕາມຖະຫນົນໃນເມືອງຫລວງ ປອດ-ໂອ-ພຣິນ ຫລັງຈາກທີ່ເກີດແຜ່ນດິນໄຫວໃນຊ່ວງບ່າຍວັນອັງຄານ ເຮັດໃຫ້ມີເມກຝຸ່ນຈາກອາຄານທີ່ຖະຫລົ່ມລົງປິວຂື້ນທ້ອງຟ້າ.
ຈຸດສູນກາງຂອງແຜ່ນດິນໄຫວເກີດຂື້ນສິບຫົກກິໂລແມັດຈາກເມືອງຫລວງ ແລະລືກລົງໄປພຽງແຕ່ສິບກິໂລແມັດຈາກພື້ນດິນ ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມເສຍຫາຍຫລາຍ.
ມີອາບເຕີຊ໊ອກຢ່າງຫນ້ອຍ 27 ຄັ້ງທີ່ບັນທືກໄວ້ ເຊິ່ງຮຸນແຮງທີ່ສຸດຄື 5.5 ແລະ 5.9 ແມກນິຈູດ.
ການເຕືອນໄພຊິນາມິໄດ້ມີຂື້ນຫລັງຈາກເກີດການສັ່ນສະເທືອນແລະຫຍຸດເຕືອນໄພລົງຫລັງຈາກນັ້ນບໍ່ດົນ.
ອາຄານທົ່ວເມືອງຫລວງຖະຫລົ່ມລົງ ລວມຖືງທີ່ພັກປະທານນາທິບໍດີແລະສຳນັກງານໃຫຍ່ຂອງອົງການທູດຮັກສາສັນຕິພາບຂອງສະຫະປະຊາຊາດທີ່ໄຮຕິ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ປະທານນາທິບໍດີ ເຣເນ ເພວາ ແລະພັນລະຍາຂອງລາວລອດຊີວິດຈາກເຫດອາຄານຖະຫລົ່ມ.
ທູດສະຫະລັດປະຈຳປະເທດເຊື່ອວ່າຄວາມເສຍຫາຍອາດສູງຖືງຫນື່ງພັນລ້ານໂດລາ.
ຫົວຫນ້າຜູ້ຮັກສາສັນຕິພາບແຫ່ງສະຫະປະຊາຊາດ ອະເລນເລີ ຣອຍ ກ່າວວ່າຜູ້ຄົນທີ່ຢູ່ໃນອາຄານຂອງສະຫະປະຊາຊາດຫລາຍຄົນຕອນທີ່ອາຄານຖະຫລົ່ມຍັງບໍ່ສາມາດນັບຈຳນວນໄດ້.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ທະຫານບຣາຊິວກ່າວຫລັງຈາກນັ້ນວ່າທະຫານບຣາຊິວສີ່ຄົນຊື່ງເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງພາລະກິດແມ່ນໄດ້ເສຍຊີວິດ.
ໂບດ ນອດເທຣໍດາມອອບແອຊຳຊັ່ນທີ່ ປອດ-ໂອ-ພຣິນ ກໍ່ຖືກທຳລາຍເຊັ່ນກັນ ເຮັດໃຫ້ ອາດບິຊອບໂຈເຊັບແຊ ມິອອດ ແຫ່ງ ປອດ-ໂອ-ພຣິນ ເສຍຊີວິດ.
ໃນຖະແຫລງການມື້ວານນີ້ ສະຫະປະຊາຊາດເນັ້ນວ່າ "[f] ຫຼື ຕອນນີ້ ຍັງບໍ່ສາມາດຮູ້ຈຳນວນເຈົ້າຫນ້າທີ່ຈຳນວນຫລາຍນີ້ເທື່ອ."
ອິນເດີຍໄດ້ໃຫ້ຄຳຈຳກັດຄວາມກັບການຂ້າເພື່ອຮັກສາກຽດວ່າເປັນ "ຄວາມຫນ້າອັບອາຍຂອງປະເທດ" ແລະເຕືອນວ່າຫາກພົບວ່າມີຄວາມຜິດຈາກອາດຊະຍາກຳດັ່ງກ່າວໂທດຂອງການກະທຳນີ້ຄືປະຫານຊີວິດ.
ການສືກສາອິສະຫລະກ່າວວ່າໃນແຕ່ລະປີມີຄົນ 900 ຄົນຖືກຄາດຕະກໍາໃນອິນເດຍຈາກການທີ່ເຮັດໃຫ້ຄອບຄົວເສື່ອມເສຍກຽດ ໂດຍທົ່ວໄປຈະເປັນກໍລະນີການຕົກຫລຸມຮັກແລະແຕ່ງງານນອກຊົນຊັ້ນຫຼືແຕ່ງກັບຊົນຊັ້ນທີ່ຕ່ຳກວ່າ.
ການຂ້າເພື່ອຮັກສາກຽດໄດ້ຮັບການຍອມຮັບວ່າເປັນປະເພນີທາງວັດທະນະທຳໃນບາງພື້ນທີ່ຂອງອິນເດຍຊື່ງປົກກະຕິແລ້ວຈະຖືກລົງໂທດດ້ວຍການຕິດຄຸກຕະຫລອດຊີວິດ.
ແຕ່ຜູ້ພິພາກ ສາມາກັນເດ ຄັດຈູ ແລະ ກີຍານສຸດທະມີດຣາ ໄດ້ຂໍໃຫ້ບົດລົງໂທດຮຸນແຮງຂື້ນ ໂດຍການໃຫ້ສານທົ່ວອິນເດຍໃຊ້ການປະຫານຊີວິດໃນການພິພາກສາ.
"ມັນເຖິງເວລາໃນການກຳຈັດຄວາມປ່າເຖື່ອນ ລະບົບແບ່ງແຍກຊົນຊັ້ນທີ່ເປັນຄວາມອັບອາຍຂອງຊາດ.
ສິ່ງນີ້ຈຳເປັນ ເພື່ອຂັດຂວາງການກະທຳທີ່ຜິດແລະປາສະຈາກອາລິຍະທຳ.
ຄົນທີ່ວາງແຜນກະທຳການຂ້າເພື່ອຮັກສາກຽດຄວນຮູ້ວ່າບ່ອນແຂນຄໍນັກໂທດລໍຖ້າພວກເຂົາຢູ່" ຜູ້ພິພາກສາ ຄັດຈູ ກ່າວ.
ຄວາມແຕກແຍກເກີດຂື້ນມື້ວານນີ້ ເພາະສານດີກາອິນເດຍຍົກຄຳອຸທອນເພື່ອລົດໂທດປະຫານຊີວິດ ບາວານ ດາດ.
ຊາຍຄົນນີ້ຂ້າລູກສາວທີ່ແຕ່ງງານແລ້ວຂອງລາວດ້ວຍການຮັດຄໍດ້ວຍສາຍໄຟຫລັງຈາກພົບວ່າລາວມີເພດສຳພັນກັບຍາດພີ່ນ້ອງ.
ສານດີກາປະນາມສານເຕັ້ຍປະຈຳຫມູ່ນບ້ານທີ່ສະຫນັບສະຫນຸນການຂ້າເພື່ອຮັກສາກຽດແລະສັ່ງໃຫ້ເກີດການຂ້າຈົນເສັດສິ້ນ.
ການຕົກລົງໃນນາທີໃນວັນເສົາກຳຫນົດໃຫ້ຜູ້ຕັ້ງເຮືອນແວ່ນຊາວປະລາສະຕີນຈໍານວນ1000ຄົນທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃນພົມແດນກາຊ່າບໍ່ຕ້ອງຮື້ຖອນຫລັງຈາກຖືກນຳມາພິຈາລະນາອີກຄັ້ງໃນວັນຈັນ.
ແທນທີ່ຈະຮື້ຖອນ ເຮືອນແກ້ວເຫລົ່ານີ້ຈະຍັງຄົງຢູ່ແລະຢູ່ໃນຄວາມຄວບຄຸມຂອງປາເລດສະໄຕ.
ການຕົກລົງນີ້ອານຸຍາດໃຫ້ນາຍຈ້າງທີ່ຢູ່ໃນຫນື່ງບໍລິເວນທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນແນວຊາຍແດນກາຊ່າຍັງເຮັດວຽກໄດ້ປົກກະຕິ.
ເຮືອນເຮັດດ້ວຍແກ້ວໃນພາກພ່ືນນີ້ຈ້າງງານຫລາຍກວ່າ 4,000 ຄົນ.
ທ່ານ ໂວເຟນສັນຈະຊື້ເຮືອນແກ້ວເຫລົ່ານີ້ໂດຍໃຊ້ເງີນປະມານ US$14 ລ້ານ.
ລາວຈະດຳເນີນການເພື່ອໃຫ້ຊັບສິນນີ້ເປັນຂອງປາເລດສະໄຕ.
ແດນ້ຽວ ຍາລອນ ທູດອິສະຣາເອວປະຈຳສະຫະລັດໄດ້ກ່າວໃນແງ່ບວກກໍລະນີຂໍ້ຕົກລົງເລື່ອງເຮືອນແກ້ວ.
ກ່າວໂດຍທ່ານອະຍາລອນ "ເນື່ອງຈາກເຮົາອອກຈາກກາຊ່າແລະບາງສ່ວນຂອງເຂດເວດແບງ ເຮົາຈະບໍ່ອອກໄປແບບທຳລາຍພືດພັນທາງການກະເສດ.
ໃນທາງຕົງກັນຂ້າມ ເຮົາຈະອອກໄປໂດຍເຫລືອສິ່ງທີ່ພວກເຂົາສາມາດນຳໄປໃຊ້ໄດ້ ແລະເຮັດໃຫ້ສະພາບຄວາມເປັນຢູ່ຂອງພວກເຂົາດີຂື້ນ."
ໃນກາຊາ ອາຍຸໂດຍສະເລ່ຍຂອງຄົນແມ່ນ 15 ປີແລະ 80% ຂອງປະຊາກອນມີຖານະທຸກຍາກ.
ອິລັກຊະນະອົດສະຕາລີ 3-1 ໃນເອເອັບຊີ ອາຊຽນຄັບ ປີ 2007 ກຸ່ມ ເອ ທີ່ສະຫນາມລາດຊະມັງຄະລາF ບາງກອກ ປະເທດໄທ.
ອິລັກນຳໃນນາທີທີ່ຊາວສາມເມື່ອກອງກາງ ນາຊາດ ອັນຄຣາມ ຍິງປະຕູໄດ້.
ລາວຍິງຟຣິຄິກໂຄ້ງໄລຍະສາມສິບຫລາແລະຊາລິອັດຊາດອນ ແລ່ນໄປຍັງຜູ້ຮັກສາປະຕູອົດສະຕາລີມາກ ຊະວາເຊີ ຢ່າງໄວວາ.
ອັນຊາດອນ ເຮັດໃຫ້ ຊະວາເຊີ ເສຍສະມາທິແລະພຸ້ງຮັກສາປະຕູຜິດທາງ.
ຫລັງຈາກພັກຄິ່ງ ອົດສະຕາລີຕີສະເຫມີໄດ້ໂດຍກອງຫນ້າ ມາດ ວິດູກາ.
ກັບຕັນທີມອົດສະຕາລີໂຫມ່ງລູກໂຄ້ງໂດຍການເປີດບານມາຂອງ ກອງກາງເບດ ເອເມີຕັນ ຂ້າມມືຜູ້ຮັກສາປະຕູ ອິລັກນູ ຮັດຊັນແລະເຂົ້າມູມຂວາເທີງຂອງປະຕູ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມອິຣັກໄດ້ຍິງປະຕູທີສອງເພື່ອເອົາຊະນະ ລູກທຳອິດເກີດຈາກການປ້ອງກັນທີ່ຜິດພາດຂອງອົດສະຕາລີ.
ຮາວາ ມຸດລາ ມູຮຳມັດ ລ້ຽງບານມາພ້ອມກັບເພື່ອນຮ່ວມທີມທີ່ບ່ຽງເບນຄວາມສົນໃຈຂອງແນວຫຼັງຕົວກາງໃຫ້ເສຍຕຳແໜ່ງ.
ມູຮັດມັດເຕາະບານໄປ15ຫລາຈາກບ້ານໂຕເອງແລ້ວກັບມາລ້ຽງບານອີກຄັ້ງ.
ອິຣັກໄດ້ສາມຄະແນນໃນກຸ່ມເອ ເມື່ອຄາຣາຈັດຊິມ ມູຮັດມັດ ຍິງປະຕູໄດ້ໃນນາທີທີແປດສິບຫົກ.
ລາວກັບມາລ້ຽງບານຕໍ່ຫລັງຈາກຫັນເຫຄວາມສົນໃຈແລະຍິງເຂົ້າຕາຂ່າຍຢ່າງສະບາຍແບບບໍ່ມີໃຜປ້ອງກັນຫລັງຈາກຜູ້ຮັກສາປະຕູ ຊະວາເຊີ ໄດ້ພຸ້ງໄປກັບການຍິງຄັ້ງທຳອິດ.
ການຊະນະນີ້ເຮັດໃຫ້ອິຣັກເປັນທີຫນື່ງຂອງກຸ່ມຮ່ວມກັບປະເທດໄທຊື່ງເປັນເຈົ້າພາບ.
ຫາກອິຣັກຊະນະຫລືສະເໝີກັບໂອມານໃນນັດສຸດທ້າຍຂອງກຸ່ມເອ ພວກເຂົາຈະເຂົ້າສູ່ຮອບກ່ອນຮອງຊະນະເລີດສຸດ.
ອົດສະຕາລີຈະຕ້ອງຊະນະປະເທດໄທເພື່ອຮັກສາໂອກາດການເຂົ້າຮອບຕໍ່ໄປ.
ຫາກອົດສະຕາລີຊະນະ(ຫມາຍເຖືງໄດ້ສີ່ຄະແນນ)ແລະອິລັກຊະນະຫລືສະເຫມີ(ຫມາຍເຖືງໄດ້ເຈັດຫລືຫ້າຄະແນນ), ອົດສະຕາລີຈະເຂົ້າສູ່ຮອບຕໍ່ໄປດ້ວຍລະບົບເຮດທູເຮດຫລາຍກວ່າປະເທດໄທ ທີ່ມີສະຖານະທີ່ດ້ອຍກວ່າ.
ປະຕູໄດ້ເສຍຕ່າງກັນ(ປະຕູເສຍກັບປະຕູໄດ້)ໃຊ້ສະເພາະກໍລະນີທີ່ມີທີມສອງທີມຄະແນນສະເໝີກັນໃນກຸ່ມແລະພວກເຂົາສະເໝີກັນໃນນັດທີ່ພົບກັນໃນຮອບກຸ່ມ.
ຫາກອິຣັກແພ້ໂອມານແລະອົດສະຕາລີຊະນະ ສີ່ທີມນີ້ຈະມີຄະແນນສີ່ຄະແນນເທົ່ກັນ.
ມັນຍັງບໍ່ຊັດເຈນວ່າການຕັດສິນແບບເຮດທູເຮດຈະຖືກນຳມາໃຊ້ໃນເອເອັບຊີໃນສະຖານະການນີ້ໄດ້ແລະມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ທີ່ຈະໃຊ້ຄະແນນປະຕູໄດ້ເສຍ.
ໃນກຸ່ມບີ ຍີ່ປຸ່ນຊະນະສະຫະລັດອາຫລັບເອມິເຣດ 3-1 ໃນສະຫນາມກິລາມິດິນ ຮານອຍ ຫວຽດນາມ.
ຍີ່ປຸ່ນປ້ອງກັນແຊ້ມໄດ້ຂຶ້ນນຳເມື່ອ ນາໂອຊິໂຮ ທາກາຮາຣາຍິງປະຕູໄດ້ນາທີທີ່ຊາວສອງ.
ທາກາຮາຣ່າຍິງປະຕູໄດ້ອີກຫລັງຈາກນັ້ນຫ້ານາທີເມື່ອລາວເຕະເຂົ້າໄປງາມໆຍັງດ້ານຂວາຂອງຕາຂ່າຍໃນນາທີທີຊາວເຈັດ ເຮັດໃຫ້ ມາເຈ໊ດ ມັກເດມີຜູ້ຮັກສາປະຕູຂອງເອມິເຣດຫມົດທາງປ້ອງກັນປະຕູ.
ຊຸນຊຸເກະ ນາກາມູຣາ ຍິງຂຶ້ນນຳເປັນ 3-0 ກ່ອນເຄິ່ງເວລາທຳອິດເມື່ອລາວຍິງລູກໂທດໃຫ້ຍີ່ປຸ່ນໃນນາທີທີສີ່ສິບສອງ.
ເອມິເຣດຍິງປະຕູໄດ້ໃນາທີທີ່ຫົກສິບຫົກດ້ວຍຊາອີດອັນກັດ ແຕ່ບໍ່ມີໂອກາດໄດ້ຍິງປະຕູອີກ ແລະເກມຈົບລົງດ້ວຍຄະແນນ 3-1 ຍີ່ປຸ່ນຊະນະ.
ມັນເຮັດໃຫ້ຍີ່ປຸ່ນເປັນທີ່ຫນື່ງໃນກຸ່ມບີຮ່ວມກັບຫວຽດນາມທີ່ໄດ້ມີປະຕູໄດ້ເສຍບວກສອງ ເຊິ່ງທັງສອງທີມມີຄະແນນຢູ່ທີ່ສີ່ຄະແນນ.
ຜູ້ຊະນະຂອງເກມນີ້ຈະຢູ່ໃນຕຳແຫນ່ງຈ່າຝູງຂອງກຸ່ມ.
ຫາກການແຂ່ງຂັນລະຫວ່າງຍີ່ປຸ່ນ-ຫວຽດນາມສະເຫມີກັນ ທັງສອງທີມຈະມີປະຕູໄດ້ເສຍທີ່+2.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຍີ່ປຸ່ນ ຍິງປະຕູໄດ້ຫລາຍກວ່າຫນື່ງປະຕູເມື່ອທຽບກັບຫວຽດນາມ ແລະຈະຢູ່ຕຳແຫນ່ງຈ່າຝູງ.
ກາຕາ ອີກທີມຫນື່ງໃນກຸ່ມບີ ຈະຕ້ອງຊະນະຍູເອອີແລະຕ້ອງຫວັງວ່າຍີ່ປຸ່ນຈະຊະນະຫວຽດນາມ ຫລືຊະນະເອຮິເຣດສາມປະຕູຂື້ນໄປເພື່ອຈະເຂົ້າຮອບຕໍ່ໄປ.
ກາຕາສະເຫມີທັງສອງນັດກັບຍີ່ປຸ່ນແລະຫວຽດນາມຫມາຍຖືງວ່າຈະຕ້ອງນັບປະຕູໄດ້ເສຍຫາກທັງສອງທີມີສີ່ຄະແນນເທົ່າກັນ.
ນັກຂັບເຟີຣາຣີ່ຄົນທີສອງ ຣູເບນ ບາຣິເຊໂລ ປະກາດມື້ນີ້ວ່າລາວຈະອຳລາວົງການເຟີຣາຣີ່ເມື່ອຈົບລະດູການ.
ບາຣິເຊໂລຢູ່ກັບທີມຕັ້ງແຕ່ປີ 2000 ຊະນະ ແກຣນປີກເກົ້າຄັ້ງ ເຮັດໃຫ້ທີມຄ້ວາມາຫ້າລາງວັນ.
ເຟີຣາຣີ່ປະກາດວ່າ ຟິລິບ ມາດຊາ ຊື່ງຕອນນີ້ຂັບໃຫ້ ໂຊເບີ ຈະເປັນເພື່ອນຮ່ວມທີມຂອງ ມິຊາເອວ ຊູມາກເກີ ໃນລະດູການຕໍ່ໄປ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ຖືງຄວາມຮັບຜິດຊອບທີ່ຢູ່ກັບຕົວຂ້າພະເຈົ້າ ແລະຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ສາມາດລໍຖ້າການເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງທີມເຟີຣາຣີ່ຮ່ວມກັບນັກຂັບທີ່ດີທີ່ສຸດໃນໂລກຄື ມິຊາເອວ ຊູມາກເກີ." ມາດຊາກ່າວ.
ມາດຊ່າເປັນນັກຂັດທົດລອງຂອງເຟີຣາຣີ່ໃນລະດູການ 2003 "ຕອນນີ້ຂ້າພະເຈົ້າຢູ່ໃນລະດູການທີ່ສາມໃນຖານະນັກຂັບຂອງໂຊເບີແລະຂ້າພະເຈົ້າສາມາດນັບໄດ້ວ່າເຄີຍຮ່ວມງານເປັນນັກຂັບທົດລອງຂອງເຟີຣາຣີ່ຫນື່ງປີ ຊື່ງເປັນປະສົບການທີ່ເຮັດໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າເຕີບໂຕຂື້ນຫລາຍ."
ເຄນເນດ ທອມສັນ ຊາຍທີ່ລວຍທີ່ສຸດໃນການາດາແລະເປັນອັນດັບ 9 ຂອງໂລກຕາມການຈັດລຳດັບຂອງຟໍໃນປີ 2005 ໄດ້ເສຍຊີວິດເມື່ອເຊົ້າວັນຈັນທີ່ສຳນັກງານຂອງລາວທີ່ໂຕຣອນໂຕ.
ລາຍງານສາເຫດການເສຍຊີວິດຄືໂລກຫົວໃຈ.
ລາວເປັນອະດີດປະທານທອມສັນ ຄອບ ແລະ ເປັນຫຸ້ນສ່ວນຄວບຄຸມບໍລິສັດ.
ລາວຫາເງີນຫລາຍທີ່ສຸດຈາກການເຮັດໃຫ້ຫນັງສືພິມລະຫວ່າງແອດແລກຕິກຂອງພໍ່ລາວ(ເດີ ໂກ ແອນເມວ)ກາຍເປັນແຫລ່ງຂໍ້ມູນຊັ້ນນຳຂອງໂລກໃນເຄື່ອງຂໍ້ມູນອິເລັກໂທນິກແລະຖານຂໍ້ມູນ.
ທ່ານ ທອມສັນ ຍັງເຫລືອພັນລະຍາຂອງລາວ ມາຣິລີນ ລູກຊາຍສາມຄົນ ເດວິດ ທີ່ເປັນປະທານຕໍ່ຈາກທອມສັນໃນປີ 2002 ປີເຕີ ແລະ ເທເລີ ພ້ອມກັບນ້ອງສາວ ອໍເດແຄມເບວ.
ງານສົບຈະຈັດຂື້ນໃນວັນທີເທົ່າໃດແມ່ນຈະປະກາດໃຫ້ຮູ້ພາຍຫຼັງ.
ເອກະສານໄດ້ຮົ່ວໄຫລໃນວິກິລີກແລະພົບເຫັນໃນຂ່າວວິກິນິວທີ່ໄດ້ເຜີຍວ່າ ຄິວບາ ໄດ້ເຊັນສັນຍາລັບກັບ ເວເນຊູເອລາ ເພື່ອເຮັດໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າ ຄິວບາຈະສາມາດເຂົ້າເຖິງການເຊື່ອມຕໍ່ອິນເຕີເນັດຄວາມໄວສູງໃນປີ 2010.
ເອກະສານລະບຸເປັນພາສາສະເປນວ່າ ທັງສອງປະເທດມີເປົ້າຫມາຍທີ່ຈະ "ສ້າງແລະດຳເນີນການໄຟເບີອອບຕິກລະຫວ່າງປະເທດເວເນຊູເອລ່າແລະຄິວບາ."
ຈູລ້ຽນ ແອວເຊນ ບັນນາທິການເລື່ອງການສອບສວນໃນວິກິຫລີກ ກ່າວວ່າຂໍ້ມູນໃນເອກະສານ "ເພີ່ມນ້ຳຫນັກຖະແຫລງການຂອງຄິວບາວ່າການປິດກັ້ນທາງເສດຖະກິດຂອງອາເມລິກາເຮັດໃຫ້ເກາະນີ້ຕ້ອງໃຊ້ສັນຍານດາວທຽມທີ່ຊ້າແລະແພງໃນການເຊື່ອມຕໍ່ອິນເຕີເນັດ."
ເອກະສານໄດ້ກ່າວວ່າຈະ "ຕິດຕັ້ງເຄເບິ້ນທີ່ຊາຍຝັ່ງຂອງທັງສອງປະເທດ."
ອິນຟໍເມຊັ້ນວີກ ໄດ້ລາຍງານວ່າເຄເບີ້ນຫນ້າຈະມີລາຄາຫລາຍລ້ານໂດລາສະຫະລັດ.
ໂດຍຍືດຕາມຂໍ້ເທັດຈິງທີ່ວ່າເຄເບີ້ນລະຫວ່າງຄິວບາແລະຟໍລິດາ ທີ່ມີໄລຍະທາງສັ້ນກວ່າຄິວບາແລະເວນາຊູເອລາຫລາຍ ມີລາຄາຄິ່ງລ້ານໂດລາ.
ລັດຖະບານສະຫະລັດໄດ້ປິດກັ້ນອາຄານເຄເບີ້ນຂອງຟໍລິດາ.
ໃນການແຂ່ງຂັນ "ນໍມໍ" ໄຕມາຣາທອນຄົນເຫັລກຊິງແຊັມໂລກ ປີ 2007 ເປັນພຽງແຕ່ຂໍ້ເທັດຈິງຄືກັບພະອາທິດຂື້ນທາງທິດຕະເວັນອອກ ຊື່ງຫລັງຈາກພະອາທິດຂື້ນບໍ່ດົນກໍ່ເລີ່ມມີການແຂ່ງຂັນລອຍນ້ຳທີ່ຮ້ອນແລະທ້ອງຟ້າຮາວາຍທີ່ໂປ່ງໃສ່ ເຮັດໃຫ້ເກີດການບາດເຈັບແລະລົ້ມປ່ວຍຫລາຍຄົນ; ດີເອັນເອັບ ປ້ອງກັນແຊ້ມໄດ້ສອງປີແລະເປັນທີມທຳອິດທີ່ເຮັດໄດ້.
ຄຣີດ ແມັກຄໍແມັກ ຊາວອົດສະຕາລີ ໄດ້ທີ່ສອງໃນປີ 2006 ໂດຍແຊງຊາວອົດສະຕາລີ ເຄຣກ ອະເລັກຊາເດີ ໃນມາຣາທອນ ແລະແລ່ນເທີງທາງດ່ວນຄວີນຄາຮູມານູເປັນເວລາ 2:42:02 ຄ້ວາຕຳແຫນ່ງແຊ້ມໂລກດ້ວຍເວລາ 8:15:34.
ແລະທີ່ຕື່ນເຕັ້ນຫລາຍກວ່ານັ້ນ ຣຸກກີ້ ຄຣີດຊີ ເວວລິງຕັນ ຈາກ ເກຣດ ບຣິເຕນ ຊະນະການແຂ່ງຂັນປະເທດຍິງດ້ວຍເວລາ 9:08:45(ການແຂ່ງຂັນຄົນເຫລັກຄັ້ງທຳອິດຂອງລາວມີຂື້ນເມື່ອເຈັດອາທິດທີ່ແລ້ວໃນເກົາຫລີ).
ເວລາ 6:45 ເວລາມາດຕະຖານຮາວາຍໄດ້ເລີ່ມການແຂ່ງຂັນລ່ອຍນ້ຳ 2.4 mile ຂີ່ລົດຖີບ 112 mile ແລະ ການແລ່ນມາຣາທອນ 26.2 mile ເຮັດໃຫ້ນັກກິລາຕົວເຕັງປະສົບຄວາມຍາກລຳບາກໃນການແຂ່ງຂັນ.
ໃນການປ້ອງກັນແຊ້ມປີ 2006 ນໍແມນ ສະແຕດເລີແລະມິເຊວລີ່ ໂຈນແລະແຊ້ມປີ 2005 ຟາຣີດ ອັນ-ຊຸດຕານໄດ້ຢຸດແຂ່ງເນື່ອງຈາກເຈັບທ້ອງ ຜູ້ຊະນະ 6 ຄັ້ງແລະແຊ້ມປີ 2005 ນາຕາຊາ ແບດແມນ ເຮັດລົດຖີບຂອງລາວເພຈາກການຕຳກວຍຖະຫນົນ ແລະ ລຸກ ເບ ແມ່ນໄດ້ຫມື່ນລົ້ມເຮັດໃຫ້ເກີດການບາດເຈັບທີ່ຂາ.
ແຕ່ຄວາມຮູ້ສຶກຂອງ "ນໍມໍ" ໄດ້ກັບມາໃນມື້ທີ່ອຸນຫະພູມຫຼຸດລົງແລະລົມເລີ່ມພັດ ພ້ອມກັບມີຜູ້ເຂົ້າເສັ້ນໄຊ 1,788 ຄົນໃນວັນທີ 14 ຕຸລາ 2007 ໃນກຳຫນົດເວລາ 12:00.
ການສອບສວນອິຣັກທີ່ລອນດອນເຜີຍວ່າລັດຖະມົນຕີກະຊວງຍຸດຕິທຳສະຫະລາດຊະອານາຈັກ ແຈ໊ກ ສະຕໍ ໄດ້ເພີກເສີຍຕໍ່ຄໍາແນະນໍາຂອງ ເຊີ ໄມເຄີ ວູດ ນັກກົດຫມາຍອາວຸໂສກະຊວງການຕ່າງປະເທດທີ່ລາອອກໄປໃນປີ 2006 ທີ່ກ່າວວ່າການບຸກອິຣັກໃນປີ 2003 ແມ່ນຜິດກົດຫມາຍສາກົນ.
ຄັ້ງນີ້ເປັນຄຳທຳອິດທີ່ວູດກ່າວຄວາມຄິດເຫັນຂອງລາວກັບສື່ກ່ຽວກັບສົງຄາມ.
ວູດແນະນຳສະຕໍແລະຫລັງຈາກນັ້ນລັດຖະມົນຕີການຕ່າງປະເທດແລະກຸ່ມປະເທດໃນເຄືອ ໄດ້ອອກຄຳສັ່ງບຸກອິຣັກໂດຍບໍ່ໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນຈາກສະພາຄວາມຫມັ້ນຄົງສະຫະປະຊາຊາດຊື່ງເປັນການແກ້ໄຂບັນຫາຂອງລັດຖະບານທີ່ໃຊ້ການສະຫນັບສະຫນຸນສົງຄາມ "ຊຶ່ງຈະເປັນຄວາມຜິດຂໍ້ຫາອາດຊະຍາກຳຄວາມຮຸນແຮງ" ຊື່ງສະຕໍໄດ້ກ່າວວ່າ ບໍ່ມີ "ເຫດຜົນແລະກົດຫມາຍສາກົນກໍ່ຂ້ອນຂ້າງບໍ່ຊັດເຈນ."
ວູດກ່າວແຍ້ງກັບເລື່ອງນີ້ວ່າ "ມີບາງສ່ວນໃນກົດຫມາຍສາກົນທີ່ຍັງບໍ່ຊັດເຈນປານໃດ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ສິ່ງນີ້ກາຍເປັນປະເດັນທີ່ຕີຄວາມຫມາຍຢ່າງລະອຽດແລະຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າເປັນຫນື່ງໃນກົດຫມາຍສາກົນທືີ່ຊັດເຈນແລ້ວ."
ລາວກ່າວວ່າການເພີກເສີຍຕໍ່ຄຳແນະນຳຕໍ່ລັດຖະບານຂອງລາວບໍ່ເຄີຍເກີດຂື້ນມາກ່ອນ ແລະຕອບຄຳຖາມວ່າລາວ "ພິຈາລະນາວ່າການໃຊ້ກຳລັງຕໍ່ຕ້ານອິຣັກໃນເດືອນມີນາ 2003 ຂັດກັບກົດຫມາຍສາກົນ" ເນື່ອງຈາກສະພາຄວາມຫມັ້ນຄົງອິຣັກກກຳລັງເຮັດການຜິດສັນຍາເລື່ອງ "ການຝ່າຝືນດ້ານວັດຖຸ" ຂອງມະຕິຫຼຸດອາວຸດທີ່ຍັງບັງຄັບໃຊ້ຢູ່.
ລາວເຊື່ອວ່າການປ່ຽນແປງຂອງລະບົບການປົກຄອງເປັນເຫດຜົນທີີ່ ຊາວບຮິດຕິດ ເກີດຄວາມສົນໃຈໃນປະເທດນີ້ ແລະນັ້ນບໍ່ແມ່ນເຫດຜົນທີ່ຖືກຕ້ອງຂອງສົງຄາມ.
ລາວໄດ້ຖາມວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ກ່າວຢ່າງຊັດເຈນວ່າ ໃນຄວາມຄິດຂອງຂ້າພະເຈົ້າ ເອກະສານທີ່ພວກເຂົາຮ່າງບໍ່ໄດອານຸຍາດໃຫ້ໃຊ້ກຳລັງໂດຍບໍ່ໄດ້ຮັບການຕັດສິນໃຈຈາກສະພາຄວາມຫມັ້ນຄົງ."
ບໍ່ດົນມານີ້ຈົດຫມາຍຢ່າງເປັນທາງການໄດ້ພິສູດວ່າວູດ ໄດ້ຍົກເອົາເລື່ອງນີ້ມາເວົ້າກັບ ແຈ໊ກ ສະຕໍ ໂດຍກົງ.
ຫນື່ງໃນຈົດຫມາຍນີ້ ເຊິ່ງຂຽນເມື່ອວັນທີ 24 ມັງກອນ 2003 ວູດໄດ້ກ່າວວ່າ "ຕາມຂໍ້ຳຫນົດແລ້ວອັງກິດບໍ່ສາມາດໃຊ້ກຳລັງກັບອິຣັກໄດ້ຕາມກົດຫມາຍ" ພ້ອມກັບມະຕິຂອງສະຫະປະຊາຊາດ (ລວມຖືງ ມະຕິ 1441 ຊື່ງໃຫ້ ຊັດດຳ ຮຸດເຊນ ໄດ້ຮັບ "ໂອກາດສຸດທ້າຍ" ທີ່ຈະເຮັດຕາມຂ້ໍບັງຄັບສະຫະປະຊາຊາດໃນເລື່ອງອາວຸດທຳລາຍລ້າງໃນເດືອນພະຈິກ 2002).
ໃນຄຳຕອບຂອງລາວ ສະຕໍ "ໄດ້ຮັບຮູ້ " ແຕ່ "ບໍ່ໄດ້ຍອມຮັບ" ຄຳແນະນຳຂອງວູດ.
ສະຕໍ ໄດ້ກ່າວວ່າລາວໄດ້ "ປະຕິບັດຕາມກົດຫມາຍສາກົນແລະຂໍ້ບັງຄັບຂອງມັນ."
ໃນກໍລະນີນີ້ ບັນຫາຍັງຄົງເປັນທີ່ຖົກຖຽງກັນຢູ່ແລະສາມາດຖຽງກັນກົງໄປກົງມາຢ່າງມີເຫດຜົນໃນມູມມອງທີ່ແຕກຕ່າງຕ່າງກັນ."
ລາວກ່າວວ່າລາວຕ້ອງການການແກ້ໄຂຂອງສະຫະປະຊາຊາດໃໝ່ "ເພື່ອເຫດຜົນທາງການເມືອງ" ແຕ່ກ່າວວ່າມີ "ຫຼັກຖານທີ່ຫນັກແໜ້ນ" ທີ່ເຮັດໃຫ້ມະຕິທີ່ມີຢູ່ຈະ "ໃຫ້ອຳນາດພຽງພໍຕາມກົດຫມາຍສາກົນເພື່ອຢືນຢັນຄວາມຖືກຕ້ອງຂອງການດຳເນີນການທາງທະຫານ."
ແທນທີ່ຈະເຮັດຕາມຄຳແນະນຳຂອງວູດ ລັດຖະມົນຕີຫ້ອງວ່າການລັດຖະບານ ໄດ້ເຮັດຕາມຄຳແນະນຳຂອງ ລອດ ໂກດສະມິດ ຊື່ງເປັນໄອຍະການສູງສຸດຂອງອັງກິດແລະເວວ.
ໂກດສະມິດ ຊື່ງມີກຳຫນົດສະເໜີຕົວເພື່ອໄຕ່ສວນໃນວັນພຸດໃຫ້ຄຳແນະນຳກັບ ສະຕໍ ວ່າມະຕິທີ່ສອງຂອງສະຫະປະຊາຊາດບໍ່ໃຫ້ບຸກລຸກ ຕາມມະຕິຂອງສະຫະປະຊາຊາດຕັ້ງແຕ່ຫຼັງສົງຄາມ ແມ່ນວ່ານາຍົກລັດຖະມົນຕີຈະບອກໃຫ້ລໍຖ້າມະຕິອື່ນຂອງສະຫະປະຊາຊາດກ່ອນ ພຽງສິບມື້ຕໍ່ມາ ການຜ່ານຂະບວນການພິຈາລະນາໄດ້ໄປຍັງສະມາຊິກສະພາຄວາມຫມັ້ນຄົງທ່ານອື່ນເພື່ອດຳເນີນການບຸກໃນພຽງບໍ່ເທົ່າໃດອາທິດ.
ວູດກ່າວຢ່າງຊັດເຈນວ່າ ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ການຕັດສິນໃຈສຸດທ້າຍກ່ຽວກັບຄວາມຖືກຕ້ອງຕາມກົດຫມາຍຂອງສົງຄາມຢູ່ທີ່ໄອຍະການສູງສຸດ ບໍ່ແມ່ນຕົວລາວເອງ.
ການສອບສວນ ໂດຍການເປັນປະທານຂອງທ່ານຈອນ ຊິວຄອດ ໄດ້ກ່າວວ່າມີຄວາມກັງວົນວ່າການຕັດສິນຂອງທີ່ປືກສາທາງກົດຫມາຍອາວຸໂສຂອງສຳນັກງານຕ່າງປະເທດຈະອອກມາແນວໃດ.
ອະລິຊາເບດ ວິວຊໍ ທີ່ຕໍມາລາອອກຈາກຕຳແຫນ່ງຮອງທີ່ປືກສາທາງກົດຫມາຍຂອງສຳນັກງານການຕ່າງປະເທດແລະກຸ່ມປະເທດໃນເຄືອ ເພື່ອປະທ້ວງບໍ່ເທົ່າໃດມື້ກ່ອນການບຸກລຸກ.
ລາວໄດ້ວິຈານຂະບວນການພິຈາລະນາວ່າບໍ່ໂປ່ງໃສ່ແລະເອີ້ນມັນວ່າ "ຫນ້າເສຍໃຈ."
ລາວໄດ້ເວົ້າຖືງຂໍ້ເທັດຈິງວ່າ ໂກດສະມິດ ໃຫ້ຄວາມຄິດເຫັນພຽງບໍ່ເທົ່າໃດມື້ກ່ອນການບຸກລຸກວ່າ "ຜິດປົກກະຕິ."
ວູດກ່າວວ່າສະຕໍ "ຫຼາຍຄັ້ງແນະນຳສິ່ງທີ່ຜິດກົດຫມາຍແລະກໍ່ດຳເນີນການຕໍ່ໄປ ແລະຊະນະໃນສານອີກ" ຕອນທີ່ລາວເປັນລັດຖະມົນຕີກະຊວງພາຍໃນ.
ອາທິດທີ່ແລ້ວ ສະຕໍ ເມື່ອຖືກຖາມໂດຍຄະນະໄຕ່ສວນກ່າວວ່າການຕັດສິນນີ້ມີເພື່ອສະຫນັບສະຫນຸນສົງຄາມ "ເປັນການຕັດສິນທີ່ຍາກລຳບາກລະຫວ່າງຈະລິຍະທຳ" ແລະການເມືອງແລະກ່າວວ່າເປັນການຕັດສິນທີ່ "ຍາກທີ່ສຸດ" ໃນວິຊາຊີບຂອງລາວ.
ໂຄສົກກິດຈະການຕ່າງປະເທພັກເສລີປະຊາທິປະໄຕ ເອັດ ດາເວ ໄດ້ເອີ້ນຄໍຳຖະແຫລງຂອງວູດວ່າ "ເປັນຕະປູດອກສຸດທ້າຍໃນໂລງສົບສຳຫລັບການເປັນສົງຄາມທີ່ຖືກກົດຫມາຍ."
ລາວໄດ້ຖາມວ່າຄຳແນະນຳນີ້ໄປຖືງນາຍົກລັດຖະມົນຕີອັງກິດໂທນີ ແບຣ ຫລັງຈາກນັ້ນຫລືບໍ່ ຫລືລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງການເງິນ ກໍດອນ ບຣາວ ຫລືບໍ່ "ແລະຖ້າບໍ່ ເປັນຫຍັງຖືງບໍ່?"
ຖະແຫລງການຂອງວູດຄາດວ່າຈະສ້າງບັນຫາໃຫ້ກັບ ໂທນີ ແບຣ ເມື່ອເຂົາປາກົດຕົວຕໍ່ຫນ້າຄະນະໄຕ່ສ່ວນໃນວັນສຸກ.
ສົງຄາມທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດການປະທ້ວງ ແລະເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມຮຸນແຮງລະຫວ່າງນັກການເມືອງຊື່ງເຊື່ອວ່າ ແບຣ ມີຄວາມຜິດທີ່ສະຫນັບສະຫນຸນປະທານາທິບໍດີສະຫະລັດ ຈອດດັບເບີຍູບຸດ ໃນການສົ່ງທະຫານອັງກິດ 45,000 ຄົນ ຊື່ງ 179 ຄົນຕາຍໃນສົງຄາມໃນການຕໍ່ສູ້ກກັບອິຣັກ.
ນາລົກລັດຖະມົນຕີໃນຂະນະນັ້ນ ໂທນີ ແບຣ ຈະຕ້ອງສະເໜີຕົວຕໍ່ຄະນະໄຕ່ສວນໃນວັນສຸກ ແລະກໍດອນ ບຣາວ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີຄົນປັດຈຸບັນ ຄາດວ່າຈະຕ້ອງຮັບການໄຕ່ສວນກ່ອນການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປ (ຊື່ງຄາດວ່າຈະມີຂື້ນໃນເດືອນພືດສະພາ).
ບຣາວກ່າວມື້ວານນີ້ວ່າ "ລາວຄິດວ່າຄວາມຜິດພາດໃນສົງຄາມຄືການບໍ່ກໍ່ສະຖານປູກສ້າງຂື້ນມາໃຫມ່ແລະການວາງແຜນເຮັດສິ່ງທີ່ຈຳເປັນເພື່ອໃຫ້ອິຣັກຟື້ນໂຕໄດ້ໄວຫລັງຈາກຊັດດຳ ຮຸດເຊນຫມົດອຳນາດ." ແລະຄາດວ່າຈະຖືກວິພາກວິຈານຈາກຄະນະໄຕ່ສວນຊື່ງລາວໄດ້ຕັ້ງຂື້ນ ເພື່ອບົດບາດຂອງລາວໃນສົງຄາມ.
ຫລັງຈາກຈັດປະຊຸມສຸກເສີນ ອົງການອານາໄມໂລກ(ດັບເບີ້ຍູເອັດຈ໌ໂອ)ໄດ້ປະກາດຢ່າງເປັນທາງການໄປທົ່ວໂລກຖືງການລະບາດຂອງໄຂ້ຫວັດຫມູໃນວັນພະຫັດ.
ສຳນັກງານໄດ້ເພີ່ມການເຕືອນໄພໂລກລະບາດໃນລະດັບຫົກຊື່ງເປັນລະດັບສູງສຸດ.
"ຢືດຕາມຫລັກການແລະການປະເມີນຂອງຜູ້ຊ່ຽວຊານໃນຫລັກຖານເຫລົ່ານີ້ ທາງວິທະຍາສາດກ່ຽວກັບການລະບາດຂອງໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່ສອດຄ່ອງທັງຫມົດ.
ຂ້າພະເຈົ້າຕັດສິນໃຈເພີ່ມລະດັບການເຕືອນໄພກ່ຽວກັບການລະບາດຂອງໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່ຈາກລະດັບ 5 ເປັນລະດັບ6" ກ່າວໂດຍຜູ້ອຳນວຍການອົງການອານາໄມໂລກ ມາກາເຣິດຊານໃນການປະຊຸມສື່ເຊົ້າມື້ນີ້.
ສຳນັກງານຂ່າວຮອຍເຕີລະບຸວ່າ ຊານ ໄດ້ສົ່ງຈົດຫມາຍໄປຍັງພະນັກງານອົງການອະນາໄມໂລກວ່າ "ດ້ວຍການປະກາດມື້ນີ້ ອົງການອະນາໄມໂລກຈະປ່ຽນຈາກສະຖານະການສຸກເສີນເປັນການຕອບໂຕ້ໃນໄລຍະຍາວ.
ຕາມປະສົບການທີ່ຜ່ານມາໂລກລະບາດນີ້ຈະຢູ່ກັບພວກເຮົາບໍ່ເທົ່າໃດເດືອນ ຫາກບໍ່ລະບາດເປັນປີ."
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຊານ ເນັ້ນວ່າການປ່ຽນແປງລະດັບນີ້ບໍໄດ້ຊີ້ວ່າໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່ຈະກາຍເປັນໄຂ້ທີ່ເຮັດໃຫ້ຜູ້ຕິດເຊື້ອເສຍຊີວິດຫລືມີຄວາມຮຸນແຮງ.
"ການປ່ຽນລະດັບໃຫ້ຢູ່ໃນລະດັບທີຫົກນີ້ບໍ່ໄດ້ຫມາຍຄວາມວ່າຄົນຈະຕາຍຫລືຮູນແຮງຫລາຍຂື້ນ" ລາວກ່າວ.
ອົງການອານາໄມໂລກກ່າວວ່າກໍລະນີຮຸນແຮງຂອງໄວຣັດນີ້ຫລາຍກໍລະນີໄດ້ຮັບລາຍງານວ່າເກີດກັບຄົນທີ່ປ່ວຍຊຳເຮືອມາກ່ອນ.
ຈາກຜູ້ທີ່ຕິດເຊື້ອ ອົງການອະນາໄມໂລກກ່າວວ່າສ່ວນໃຫຍ່ແລ້ວມີອາຍຸຕັ້ງແຕ່ 30 ຖືງ 50 ປີ.
ປັດຈຸບັນ ອົງການອະນາໄມໂລກ ຊີ້ວ່າມີກໍລະນີການຕິດເຊື້ອໄວຣັດເອັດຈ໌ວັນເອັນວັນ ສາມຫມື່ນກໍລະນີໄດ້ຮັບການຢືນຢັນຈົນຖືງວັນນີ້ ແລະມີການເສຍຊີວິດ 141 ຄົນຈາກພະຍາດນີ້.
ນັກວິທະຍາສາດໄດ້ຄົ້ນພົບການຕັ້ງຖິ່ນຖານໃນສະໄຫມຫິນໃຫມ່ໃນອັງກິດທີ່ ເດີຣິງຕັນ ວໍ ແລະເຊື່ອວ່າຫມູ່ບ້ານນີ້ເຄີຍມີຄົນທີ່ສ້າງສະໂຕນເຮນອາໄສຢູ່.
ນັກວິທະຍາສາດກ່າວວ່າຫມູ່ບ້ານນີ້ສ້າງຂື້ນມາເມື່ອປະມານ 2600 ປີກ່ອນຄຣີດສະສັກກະລາດ ຊື່ງເປັນຊ່ວງດຽວທີ່ເຊື່ອວ່າສະໂຕນເຮນຖືກສ້າງຂື້ນແລະມີຄົນຫຼາຍກວ່າ 100 ຄົນ.
ໃນພື້ນທີ່ນັ້ນຈະມີເຄື່ຶອງສອຍໃຊ້ໃນບ້ານໃນເວລານັ້ນ ນັກວິທະຍາສາດໄດ້ພົບຮ່ອງຮອຍທີ່ເຊື່ອວ່າເປັນຕຽງແລະຕູ້ຫລືຕູ້ທີ່ມີລິ້ນຊັກ.
ໄດ້ພົບ ກະດູກສັດ ຫົວທະນູ ເຄື່ອງມືຫິນແລະເສດກະດູກ.
"ພວກເຮົາບໍ່ເຄີຍພົບເຫັນເຄື່ອງປັ້ນດິນເຜົາ ກະດູກສັດແລະຫິນເລັກໄຟທີ່ຫລາຍຂະຫນາດນັ້ນ.
ໃນພື້ນທີ່ບ້ານ ເຮົາໄດ້ຂຸດບໍລິເວນທີ່ຄາດວ່າຈະເປັນຕຽງແລະຕູ້ໄມ້ຫລືຕູ້ທີ່ມີລິ້ນຊັກໄມ້" ກ່າວໂດຍນັກໂບຮານຄະດີມະຫາວິທະຍາໄລເຊັບຟິວ ໄມ ປາກເກີເພຍສັນ.
ຈົນຮອດຕອນນີ້ ການຂຸດຄົ້ນເຮັດໃຫ້ພົບວ່າມີບ້ານຢ່າງຫນ້ອຍ 8 ຫລັງ ປະມານ 14-16 ຕາລາງຟຸດ ແລະນັກວິທະຍາສາດຄິດວ່າມີບ້ານຢູ່ປະມານ 25 ຫລັງຢູ່ຮ່ວມກັນ.
ສະຖານທີ່ນີ້ຈະມີຄົນມາຢູ່ເປັນລະດູເທົ່ານັ້ນ ບໍ່ໄດ້ຢູ່ທັງປີແລະຫລັກຖານຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າມີການ "ສະເຫລີມສະຫລອງ" ຢ່າງຫລວງຫລາຍໃນພື້ນທີ່ນີ້.
ນີ້ເປັນບ່ອນທີ່ພວກເຂົາສະເຫລີມສະຫລອງ ທ່ານສາມາດກ່າວໄດ້ວ່ານີ້ອາດເປັນເທດສະການຄັ້ງທຳອິດ.
ຍັງບໍ່ພົບເຄື່ອງມືຫັດຖະກຳທີ່ເຮັດຫນັງດ້ວຍໜັງສັດແລະບໍ່ມີຫລັກຖານກ່ຽວກັບເຄື່ອງມືປູກພືດ" ກ່າວໂດຍເພຍສັນ.
ເດິຣິງຕັນ ວໍ ຢູ່ຫ່າງຈາກສະໂຕນເຮນປະມານ 2 ໄມ.
ໃນສຸນທອນພົດຂອງລາວທີ່ ວິດຄອນຊິນF ບາຣັດ ໂອບາມາ ປະທານາທິບໍດີສະຫລັດໄດ້ປະກາດແຜນ50ຕື້ໂດລາໃນການສ້ອມແຊມຖະຫນົນ 150,000 ໄມ  ວາງທາງລົດໄຟ 4,000 ໄມ ແລະການສ້າງລານສະຫນາມບິນ 150 ໄມ ພາຍໃນຫົກປີ.
ສຸນທອນພົດນີ້ມີຂື້ນໃນວັນແຮງງານແຫ່ງຊາດທີ່ມິວໂວກີ ໃກ້ກັບສະຫະພາບແຮງງານໃນບ່າຍວັນຈັນ.
"ທັງຫມົດນີ້ຈະບໍ່ພຽງແຕ່ເກີດການຈ້າງງານທັນທີ ມັນຍັງຈະເປັນສິ່ງທີ່ກະຕຸ້ນໃຫ້ເສດຖະກິດເຮົາດີຂື້ນຫລັງຈາກທີ່ບໍ່ດີມາດົນ." ໂອບາມາ ກ່າວໃນລະຫວ່າງສຸນທອນພົດ.
ປະທານາທິບໍດີກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາກຳລັງຈະສ້າງຖະຫນົນ 150,000 ໄມ ນັ້ນພຽງພໍຕໍ່ການວົນຮອບໂລກຫົກຄັ້ງ.
ເຮົາກຳລັງຈະສ້າງແລະຮັກສາທາງລົດໄຟ 4,000 ໄມພຽງພໍຕໍ່ໄລຍະທາງຈາກຊາຍຝັ່ງຫນື່ງໄປອີກຝັ່ງຫນື່ງ" ແລະ ລາວຈະ "ຍັງຄົງຕໍ່ສູ້ໃນທຸກມື້ ທຸກຊົ່ວໂມງ ແລະ ທຸກນາທີ ເພື່ອພິກສະຖານະການເສດຖະກິດ."
ທາງລົດໄຟໃຫມ່ສ່ວນໃຫຍ່ທີ່ໂອບາມາກ່າວຖືງເປັນລົດໄຟຄວາມໄວສູງ ແລະປະທານາທິບໍດີກ່າວວ່າການບໍລິຫານຂອງລາວຈະ "ສ້ອມແຊມລານບິນ150 ໄມ ແລະເຮັດໃຫ້ລະບົບການເຈລະຈາທາງອາກາດພັດທະນາຂື້ນເພື່ອຫຼຸດເວລາການເດິນທາງແລະການລ່າຊ້າຂອງນັກທ່ອງທ່ຽວອາເມລິກາ  ເປັນສິ່ງຊື່ງຄົນໃນລະບົບການເມືອງຫນ້າຈະເຫັນດີນຳ."
ໃນແຜນບໍລິຫານຂອງໂອບາມາ  ທະນາຄານເພື່ອການກໍ່ສ້າງພື້ນຖານໂຄງລ່າງຈະຖືກກໍ່ຕັ້ງຂື້ນ.
ໂອບາມາກ່າວວ່າກົດຫມາຍສະບັບໃຫມ່ຈະບໍ່ເພີ່ມການຂາດດຸນງົບປະມານຂອງປະເທດ ຊື່ງໂອບາມາກ່າວວ່າ "ເປັນແຜນທີ່ເຮົາໄດ້ຈ່າຍອອກໄປທັງຫມົດ.
ມັນຈະບໍ່ເພີ່ມເຂົ້າໄປໃນເງີນຂາດດຸນ ເຮົາຈະເຮັດວຽກຮ່ວມກັບລັດຖະສະພາເພື່ອເບິ່ງວ່າຈະເຮັດແນວໃດ."
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ບໍລິຫານຂອງໂອບາມາກ່າວວ່າແຜນນີ້ຈະໄດ້ຮັບເງີນທືນສະຫນັບສະຫນຸນໂດຍອົງກອນນ້ຳມັນແລະກ໊າດ ທີ່ໃຊ້ຊ່ອງໂຫວ່ກົດຫມາຍຫນີພາສີ.
ຖືງແມ້ວ່າໂອບາມາຈະກ່າວວ່າ "ເປັນໂຄງການແລະຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະໃຫ້ພັກສອງພັກຊ່ວຍເຫລືອກັນໃນລັດຖະສະພາແລະວຸດທິສະພາ" ພັກລິພັບລິກັນໄດ້ສະແດງຄວາມສົງໄສໃນແຜນໃຫມ່ ພ້ອມກັບຜູ້ນຳລັດຖະສະພາສຽງສ່ວນຫນ້ອຍ ມິດ ແມ໊ກຄໍແນວ ທີ່ເອີ້ນວ່າ "ກົດຫມາຍນາທີສຸດທ້າຍ ທີ່ບໍ່ໄຕ່ຕອງ ເພື່ອການຈູງໃຈ."
ສິລະປະວັດຖຸທີ່ລັກລອບນຳເຂົ້າຫລາຍອັນຖືກຄົ້ນພົບໃນບ້ານຂອງຜູ້ນຳທ່ຽວຊາວອົດສະຕາລີ.
ຊາວອົດສະຕາລີຫ້າຄົນຖືກຈັບແລະອີກຊາວແປດຄົນກຳລັງຖືກສອບສວນ.
ຊາວອົດສະຕາລີຫລືທີ່ເອີ້ນກັນວ່າ "ໂມຊາດ" ຖືກພາດພິງເຖິງໃນການລັກລອບສົ່ງສິລະປະວັດຖຸ.
ຕຳຫລວດກ່າວວ່າພົບສິລະປະວັດຖຸ 600 ອັນ ຊື່ງໄດ້ມາຈາກການຂຸດຄົ້ນທີ່ຜິດກົດຫມາຍ.
ສ່ວນໃຫຍ່ມີອາຍຸຕັ້ງແຕ່ 8 ສັດຕະວັດກ່ອນຄຣີດຕະສັກຄະລາດຈົນຖືງສະຕະວັດທີ 5.
ສ່ວນໃຫຍ່ເຮັດຈາກທອງ ເງີນ ແລະ ເຊຣາມິກ.
ມີສິ່ງຫນື່ງ ເປັນຂັນ ມີມູນລະຄ່າຫລາຍພັນຍູໂຣ.
ສິລະປະວັດຖຸນີ້ຖືກປຸ້ນມາຈາກບໍລິເວນຂຸດຄົ້ນທາງໂບຮານຄະດີໃກ້ກັບໂຣມໂດຍ "ໂມຊາດ" ໂດຍການໃຊ້ຫນັງສືຮັບຮອງການເປັນຜູ້ນຳທ່ຽວ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ອົດສະຕາລີຄາດວ່າສິລະປະວັດຖຸທີ່ລັກມານີ້ທ້າຍທີ່ສຸດຈະຖືກນຳໄປວາງສະແດງໃນພິພິຕະພັນອົດສະຕາລີ.
ສ່ວນປະສົມຂອງດອກໄມ້ເດຊີສາມາດຂ້າສະເຕມເຊວລິວຄີເມຍຂອງມະນຸດແລະສ້າງຢາໃຫມ່ທີ່ມີປະສິດທິພາບຫລາຍກວ່າໃນການຮັກສາໂລກ.
ນັກວິໄຈອາເມລິກາທີ່ສູນການແພດມະຫາວິທະຍາໄລໂຣເຊສະເຕີ ໃນນິວຍອກກາວວ່າ ມັນຕ້ອງອາດຈະໃຊ້ເວລາຫລາຍເດືອນເພື່ອພັດທະນາຢາໃຫ້ໃຊ້ໄດ້ຈາກສ່ວນປະກອບ ພາເທໂນໄລ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ພວກເຂົາເຮັດວຽກກັບນັກເຄມີທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລເຄນຕັກກີ້ ຊື່ງໄດ້ລະບຸຖືງໂມເລກຸນລະລາຍນ້ຳທີ່ມີຄຸນສົມບັດດຽວກັນ.
ສະຖາບັນມະເລັງແຫ່ງຊາດສະຫະລັດໄດ້ຍອມຮັບການເຮັດວຽກໂຄງການຢ່າງວ່ອງໄວນີ້ ແມ່່ນມຸ້ງເລັ່ງເວລາການທົດລອງຢາໃຫ້ທົດລອງໃຊ້ກັບມະນຸດໃນສະຖານພະຍາບານ.
"ການວິໄຈນີ້ສຳຄັນຫລາຍໃນການພັດທະນາຄວາມພ້ອມສູ່ອານາຄົດໃນການຮັກສາໂລກລິວຄິເມຍ" ກ່າວໂດຍນັກວິໄຈໂຣເຊດເຕີ ເຄກ ຈໍແດນ.
"ເຮົາໄດ້ພິສູດວ່າເຮົາສາມາດຂ້າສະເຕມເຊວດ້ວຍສານປະເພດນີ້ແລະນີ້ເປັນຂ່າວດີ."
ພາເທໂນໄລ ສະແດງໃຫ້ເຫັນຖືງການພຸ້ງເປົ້າໄປຍັງຮາກຂອງສະເຕມເຊວໄມລອຍ ລິວຄີເມຍ ຊື່ງການຮັກສາໃນປັດຈຸບັນທີ່ໃຊ້ຢາໃຫມ່ ກລີເວກ ບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
ດັ່ງນັ້ນ "ທ່ານກຳລັງດືງໃບພືດໂດຍບໍ່ໃຫ້ຖືງຮາກ" ຈໍແດນກ່າວ.
ໄດ້ໃຊ້ມາເປັນສະຕະວັດເພື່ອສູ້ກັບໄຂ້ ການອັກເສບແລະໂລກປວດຂໍ້ ໄມ້ພຸ່ມນີ້ໄດ້ຮັບຄວາມສົນໃຈຈາກນັກວິໄຈໂຣເຊສະເຕີ ຫລັງຈາກທີນັກວິທະຍາສາດຫລາຍຄົນສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າມັນສາມາດປ້ອງກັນມະເລັງຜິວຫນັງໃນສັດໄດ້.
ດັ່ງນັ້ນນັກວິໄຈຈະຄົ້ນຫາແບບລົງເລິກຕໍ່ວ່າສານພາເທໂນໄລໃນພືດນີ້ຈະສົ່ງຜົນຕໍ່ເຊວລູຄິເມຍແລະເຊວປົກກະຕິແນວໃດ.
ປ່ຽບທຽບຜົນຂອງພາເທໂນໄລກັບການໃຊ້ຄີໂມເທຣາປີດ້ວຍຢາຊື່ ໄຊທາຣາໄບ ລາວພົບວ່າພາເທໂນໄລເລືອກກຳຈັດສະເພາະເຊວລູຄິເມຍແລະເຮັດໃຫ້ເຊວປົກກະຕິດີຂື້ນ.
ໃນຂະນະທີ່ຜົນການສືກສາຊີ້ວ່າພາເທໂນໄລເປັນການເລີ່ມທີ່ດີສຳຫລັບຢາໃຫມ່ ຄົນທີ່ເປັນລິວຄິເມຍບໍ່ໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນໃຫ້ໃຊ້ຢາຕົວນີ້ຫລາຍ ເພາະພວກເຂົາຈະໄດ້ຮັບການຮັກສາບໍ່ພຽງພໍເພື່ອຢຸດໂລກນີ້.
ໃນວັນຈັນ ກອງທັບລັດເຊຍໄດ້ບຸກເຂົ້າໃກ້ຈໍເຈຍປະມານ 25 ໄມ.
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງພາຍໃນຂອງຈໍເຈຍກວ່າວວ່າກອງກຳລັງລັດເຊຍໄດ້ເຄື່ອນທີ່ຈາກເຂດທີ່ປະກາດເປັນສາທາລະນະລັດອັບດາເຊຍ ໄປຍັງເມືອງເຊນາກິ ໃນເຂດຂອງຈໍເຈຍ.
ກົມປ້ອງກັນລັດເຊຍກ່າວວ່າການບຸກເຂົ້າເຂດຈໍເຈຍມີຄວາມຈຳເປັນເພາະມີການໂຈມຕີຕໍ່ເນື່ອງໂດຍກອງທັບຈໍເຈຍໃນໂອເຊເທຍໃຕ້.
ໂຄສົກຈາກກະຊວງພານໃນຈໍເຈຍ ກ່າວວ່າກອງທະຫານລັດເຊຍໄດ້ເຂົ້າຄວບຄຸມເມືອງຊຸກດິດິ.
ດິມິທຣີ ເມັດເວເດບ ປະທານາທິບໍດີລັດເຊຍໄດ້ກ່າວວ່າ "ການກັກຂັງຄົນລັດເຊຍໃນຈໍເຈຍເປັນສະຖານະການທີ່ຍອມຮັບບໍ່ໄດ້ແລະເປັນການຝ່າຝືນກົດຫມາຍສາກົນຢ່າງຊັດເຈນ" ອີງຕາມສື່ທີ່ເຜີຍແຜ່ໂດຍກະຊວງການຕ່າງປະເທດລັດເຊຍ.
ໃນວັນທີ 11 ສິງຫາ ກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດລັດເຊຍໄດ້ປະກາດວ່າກອງທັບຈະເຄື່ອນຕົວອອກຈາກຖານທັບໃນເຊນາກິ ແລະຈະກັບມາຍັງອັບຄາເຊຍ.
ແຫລ່ງຂໍ້ມູນຈໍເຈຍຮັບຮອງການປະກາດນີ້ ແລະກ່າວວ່າຖານທັບດັ່ງກ່າວຖືກທຳລາຍແລ້ວ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ລັດເຊຍກ່າວວ່າ ລັດເຊຍບໍ່ມີເຈດຕະນາໃນການຄອງພື້ນທີ່ນອກເນືອຈາກໂອເຊເທຍໃຕ້ແລະອັບຄາເຊຍ.
ທັງເມືອງເຊນາກິແລະຊຸກດິດິ ໃນຈໍເຈຍ ນອກເຫນືອຈາກ "ເຂດຄວາມປອດໄພ" ຮອບເຂດອັບຄາເຊຍ.
ພົມແດນນີ້ໄດ້ຮັບການຮັກສາໄວ້ໂດຍກອງທັບລັດເຊຍຕັ້ງແຕ່ປີ 1990.
ມີການກົດດັນເພີ່ມຂື້ນຈາກຕ່າງປະເທດເພື່ອໃຫ້ຢຸດໃຊ້ອາວຸດໃນຄວາມຂັດແຍ້ງທີ່ໂອເຊເທຍໃຕ້.
ມີເດວ ຊາກາວິລີ ປະທານາທິບໍດີຈໍເຈຍໄດ້ລົງນາມກັບສະຫະພາບຍຸໂຣບໃນການຢຸດໃຊ້ອາວຸດ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບຈາກລັດເຊຍ.
ສຳນັກງານຂ່າວຣອຍເຕີແຈ້ງວ່າ ກອງທັບຈໍເຈຍບໍ່ພົບວ່າມີການຢຸດໃຊ້ອາວຸດ ຕັ້ງແຕ່ມີເຮລິບຄອບເຕີຫົກລຳລະເບີດຄິນວາລີໃນວັນທີ 11 ສິງຫາ.
ວິກກິດນີ້ເກີດຂື້ນຫລັງຈາກການຕໍ່ສູ້ຫລາຍວັນລະຫວ່າງກອງທັບຈໍເຈຍແລະກອງທະຫານແບ່ງແຍກໂອເຊເທຍ.
ໃນວັນທີ 7 ສິງຫາ ກອງທັບຈໍເຈຍໄດ້ເລີ່ມການໂຈມຕີຄິນວາລີ ເມືອງຫລວງຂອງເຂດໂອເຊເທຍໃຕ້.
ໃນມື້ຕໍ່ມາກອງທັບລັດເຊຍໄດ້ເຂົ້າໄປພົມແດນຂອງຈໍເຈຍແລະລະເບີດເປົ້າຫມາຍຫລາຍຈຸດໃນປະເທດ.
ໃນວັນທີ 10 ກອງທະຫານທະເລດຳລັດເຊຍໄດ້ເລີ່ມການປິດກັ້ນທາງທະເລຈໍເຈຍທີ່ທ່າເຮືອໂປຕິແລະວາງກອງກຳລັງທາງທະຫານລັດເຊຍຫລາຍພັນຄົນທີ່ອັບຄາເຊຍ ພາກຕາເວັນຕົກຈໍເຈຍ.
ຍູເຄຣນ ຫວັ່ນໃນການສະກັດກັ້ນເຮືອຮົບລັດເຊຍທີ່ສົ່ງມາຈາກຊາຍຝັ່ງອັບຄາເຊຍ ວ່າເຮືອຈະກັບມາຖານທັບຂອງຍູເຄນໃນເຊວາໂຕໂປຫາກພວກເຂົາເຂົ້າຮ່ວມກິດຈະກຳທາງການທະຫານໃດໆ.
ໂຣເບີດ ມູກາເບ ປະທານາທິບໍດີສາທາລະນະລັດຊິມບັບເວ ໄດ້ຄັດຄ້ານດ້ວຍຄວາມຂົມຂື່ນ ແລະເປັນຜູ້ປົກຄອງ ຊິມບັບເວ ໃນຂະນະທີ່ເປັນເມືອງຂື້ນຂອງສາຫະລາຊະອານາຈັກມາກ່ອນ ລາວໄດ້ກ່າວໃນສຸດທອນພົບເຊົ້າມື້ນີ້.
ນີ້ເປັນການກ່າວສຸນທອນພົບຄັ້ງທຳອິດຫລັງຈາກເກີດເຫດພິພາດຊື່ງການເຄື່ອນໄຫວເພື່ອການປ່ຽນແປງປະຊາທິປະໄຕຂອງມໍແກນ ທະສະວານຄິໄຣ(ເອັມດີຊີ)ຊະນະການໂຫວດໃນສະພາ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ການປະກາດໄຊຊະນະໂດຍລວມສຳຫລັບເອັມດີຊີ ຍັງຕ້ອງລະງັບໄວ້ເປັນຜົນມາຈາກເຂດເລືອກຕັ້ງ 23 ຈາກ210 ເຂດຍັງຄົງຕ້ອງນັບຄະແນນໃຫມ່.
ທ່ານມູກາເບ ຂໍໃຫ້ຜູ້ຟັງທັງ 15,000 ຄົນ "ຄອຍລະວັງແຜນຊົ່ວຂອງ ບຣິເຕນ ແລະ ແຜນຂອງຜູ້ໃສ່ຮ້າຍລາຍອື່ນ ທີ່ເປັນປໍລະປັກຂອງບຣິເຕນ." ໃນຂະນະທີ່ເວົ້າໃນສະຫນາມກິລາກວານຊູຣາໃນຮາແຣເມືອງຫລວງຂອງຊິມບັບເວ.
ຜູ້ຟັງສວມໃສ່ເສື້ອເຊີດທີ່ມີຮູບພາບ ມູກາເບ ແລະຊູປ້າຍທີ່ຂຽນວ່າ "ປ້ອງກັນປະເທດຈາກພວກສັກດີນານິຍົມ" ແລະ "ຊິມບັບເວ ບໍ່ມີທີ່ຈະໃຫ້ຂາຍ" ເພື່ອສະຫນັບສະຫນຸນນະໂຍບາຍຂອງ ຊານຸ ພີເອັບ.
"ພວກບຮິຕິດຈົ່ງອອກໄປ" ຖືກຮ້ອງຂັບໄລ່ ທ່ານມູກາເບ ກ່າວວ່າພວກບຣິດຕິດ "ເປັນເຫມືອນກັບຂີ້ລັກທີ່ມີເຫລົ່າສະຫມຸນທ່າມກາງພວກເຮົາ ຊື່ງພວກເຂົາຈ່າຍເງີນເພື່ອເຮັດໃຫ້ຄົນຂອງພວກເຮົາສັບສົນ."
"ເຮົາ ບໍ່ແມ່ນຊາວບຣິດຕິດ ໄດ້ກໍ່ຕັ້ງປະຊາທິປະໄຕໂດຍຍືດພື້ນຖານຂອງຫນື່ງຄົນຕໍ່ຫນື່ງສຽງ ປະຊາທິປະໄຕຊື່ງບໍ່ພິຈາລະນາເຊື້ອຊາດແລະເພດ ຫລືການແບ່ງແຍກທາງເພດແລະສະຫນັບສະຫນຸນສິດທິມະນຸດແລະອິສະລະພາບໃນການນັບຖືສາດສະຫນາ" ລາວກ່າວຕອບໂຕ້ກັບການວິຈານຂອງນານາຊາດເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງຈາກ ກໍດອນ ບຣາວ.
ສຸນທອນພົດນີ້ກ່າວຂື້ນໃນການສະຫລອງ 28 ປີຫລັງຈາກທີ່ຊິມບັບເວໄດ້ຮັບເອກະລາດ ຊື່ງທ່ານມູກາເບໄດ້ເອີ້ນວ່າເປັນວັນທີ່ຊາດ "ໄດ້ລອດຈາກການກັກຂັງຂອງກຸ່ມຫຍຽດສີຜິວບຣິດຕິດທີ່ລ່າອານານິຄົມໄດ້ໃນທີ່ສຸດ."
ເຫລືອພຽງຫ້າສິບມື້ກ່ອນເລີ່ມພາຣາລິມປິກລະດູຮ້ອນປີ 2012A ສະພາພາຣາລິມປິກອົດສະຕາລີໄດ້ປະກາດນັກລອຍນ້ຳພາຣາລິມປິກ 35 ຄົນ ທີ່ຈະເຂົ້າແຂ່ງຮອບສຸດທ້າຍທີ່ລອນດອນ.
ນັກລອຍນ້ຳຈາກນິວເຊົາເວດ ໄມເຄີ ແອນເດີສັນ ຈາກເຣຕັນ ທິມ ແອນທັດຟາຍ ຈາກຈອດ ຮອດໄມເຄີໂອປິນ ຈາກພີດເຮີ ເດ ຄອດແຣນ ຈາກສະກາເບີກ ເທເລີ ຄໍຣີ່ຈາກແອນນາ ເບ ແມກດິສັນເອວລຽນ ຈາກຈິວລີຕັນ ໄຮ ເຈີເກີລີນ ເຟນເນ ຈາກສະກິດເນີ ເຮດ ອະແມນດາ ຟາວເລີຈາກ ແບກແລນ ມິດເຊວ ດັບ ຈາກຄາຕັນ ດາຣາ ເລໂອ ຈາກ ເພທິດ ແມທິວ ເລວີ່ຈາກນໍເບີດ ແອນດິວ ພາສະເຕີຟິວຈາກແຄວເຊີດ ຮິວ ແຄດທິຣິນາ ພໍເຕີ ຈາກນິວທາວ ແອຣອນ ໄຣ ຈາກຍາດຊາຣາໂຣດຈາກ ປິມເບີວ ຊີນຣັດໂຊ ຈາກເຣບບີ ເທແກນ ແວນ ຣູດສະມາເລນ ຈາກບາໂຕເບ ເຣແກນ ວິກເຄນ ຈາກເກ ພອຍ ແລະ ແອນນາເບວ ວິວລ້ຽມຈາກເຊເທນແຮມ ແມ່ນໄດ້ມີຊື່.
ນັກລອຍນ້ຳຫ້າຄົນຈາກຄີນແລນໄດ້ຮັບເລືອກໃຫ້ໄປແຂ່ງທີ່ລອນດອນນຳເຊິ່ງມີ ມີເດລາ ຄາຈາກຊິວໂຕນແດເນຍ ຟອກ ຈາກຄລແລນ ເບຣນເດນ ຮໍຈາກເພດຣີ ແກຣນ ແດເທີສັນຈາກ ແຄນ ແລະ ຣິກເພດເດີ້ຕັນຈາກຊິບປິີດາວ.
ມີນັກລອຍນ້ຳພຽງແຕ່ສີ່ຄົນທີ່ໄດ້ໄປລອນດອນ ມີແມດທິວ ຮານາບເປ ຈາກຄຣອຍດອນ ຮິວ ແທນຍາ ຮັບເນີຈາກແຮມຕັນ ອາເມັດ ເຄລີ່ ຈາກນໍເມດເບີນ ແລະ ພູວັດຈາກຮາວທໍອີດ.
ອົດສະຕາລີໃຕ້ມີນັກລອຍນ້ຳສາມຄົນທີ່ຜ່ານໄດ້ແກ່ ແມດທິວ ຄາວເຄ ຈາກ ຊິຕັນ ເຈ ດໍ ຈາກເຟີຣີດອນ ປາກ ແລະ ເອັດສ໌ເທີ ໂອເວີຕັນຈາກເອັນຟິວ.
ອົດສະຕາລີຕາເວັນຕົກ ແລະ ອົດສະຕາລີແຄບປິດຕອດເທີຣິທໍຣີ່່ ໄດ້ສົ່ງນັກລອຍນ້ຳເຂດລະສອງຄົນ ໄດ່ແກ່ ແຄດເທີຣີນ ດາວນິດ ຈາກຄວິນ ຣອກ ແລະ ເຈເຣມີແມັດຄູ ຈາກເມົາ ພີເຊນ ເປັນຕົວແທນຂອງອົດສະຕາລີຕາເວັນຕົກ ແລະ ແອວລີ່ ໂຄຈາກບູດ ແລະ ຣິຊາດເອເລຍຊັນ ຈາກຟລິນເປັນຕົວແທນຂອງອົດສະຕາລີແຄບປິ້ຕໍເທີຮິທໍຣີ່.
ທາສະມາເນຍແລະນໍເທີນເທີທໍຣີ່ບໍ່ມີນັກລອຍນ້ຳທີ່ຜ່ານເລີຍ.
ທີມນີ້ຈະໄປລອນດອນເພື່ອຝືກຊ້ອມໃນວັນທີ 10 ສິງຫາ ກ່ອນຈະເລີ່ມແຂ່ງໃນວັນທີ 29 ສິງຫາ.
ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສວ່າເປັນຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍນັບສິບຄົນຖືກຈັບໃນສາມເຂດຂອງບຣິເຕນ.
ມີຊາຍສາມຄົນຖືກຈັບໃນເຂດຄຣອຍດອນຂອງລອນດອນໃຕ້.
ມີຄົນຖືກຈັບສີ່ຄົນຈາກການບຸກບ້ານ ທີ່ໂວເວີແຮມຕັນ ແລະ ອີກສາມຄົນ ທີ່ເດີບິ້ ກົມຕຳຫລວດອັງກິດກ່າວ.
ບຸກຄົນນິລະນາມຜູ້ທີ່ແຈ້ງເມື່ອ14ຊົ່ວໂມງກ່ອນທີ່ຕຳຫລວດຈະພົບສົບພັນລະຍານັກມວຍປ້ຳດັບເບີ້ຍູດັບເບີຍູອີຄຣີດ ເບນົວ ກ່າວວ່າຄວາມເຫັນຂອງລາວຜູ້ຍິງ/ຊາຍ ເປັນ "ຄວາມບັງເອີ້ນທີ່ໂຫດຮ້າຍ."
ໃນຂໍ້ມູນທີ່ເຜີຍແຜ່ໃນຂ່າວວິກີນິວເວລາ 12:26ຕາມເວລາມາດຕະຖານຕະເວັນອອກ ໃນຫົວຂ້ໍຂ່າວ "ການຕາຍຂອງແນນຊີ ເບີນົວ ກ່ອນທີ່ສົບຈະຖືກພົບ" ຜູ້ໃຊ້ສາລະພາບວ່າໄດ້ຂຽນວ່າ ແນນຊີ ເບີນົວຕາຍໃນຫົວຂໍ້ວິກິພີເດຍຂອງເບີນົວ ຊື່ງໄດ້ຂໍ້ມູນຈາກ "ຂ່າວລືແລະການຄາດຄະເນທາງອອນໄລ."
ຫມາຍເລກໄອພີຂອງຄົນທີ່ມາຂໍໂທດເປັນຫມາຍເລກດຽວກັນກັບຄົນທີ່ໂພດຂ່າວກ່ຽວກັບແນນຊີ ເບີນົວຊຶ່ງໄດ້ຮັບການຢືນຢັນຈາກຫນ່ວຍພິສູດຂໍ້ມູນ.
ຄຳຂໍໂທດທີ່ຍາວຫລາຍ ແລະ ບໍ່ໄດ້ຮັບການລົງຊື່ ໂດຍທີ່ບຸກຄົນນັ້ນກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າເປັນພຽງແຕ່ຄົນທົ່ວໄປທີ່ໂພດທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມສົນໃຈເປັນຢ່າງຫລາຍເພາະມັນໄດ້ກາຍເປັນເລື່ອງຈິງ."
ວິກິນິວໄດ້ຢຸດເຜີຍແຜ່ເລື່ອງລາວທີ່ຫນ້າສົງໄສນີ້ຫລັງຈາກໄດ້ຮັບການແຈ້ງຈາກຜູ້ບໍລິຫານວິກີພີເດຍ.
ຂໍ້ເທັດຈິງທີ່ວ່າການປ່ຽນແປງຂໍ້ມູນຄັ້ງທຳອິດເກີດທີ່ຄອມພິວເຕີ້ ສະແຕມຟອດ ຄອນເນັກຕິຄັດ (ທີ່ຕັ້ງສຳນັກງານດັບເບີຍູດັບເບີຍູອີ)ກໍ່ປາກົດຂື້ນເປັນເຫດບັງເອີນອີກເຫດຫນື່ງ.
ຜູ້ປ່ຽນແປງຂໍ້ມູນນິລະນາມໄດ້ປະຄຳຂໍໂທດທີ່ຍາວຫລາຍກັບຊຸມຊົນວິກິພິເດຍ ໂດຍອະທິບາຍວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຫວັງວ່ານີ້ຈະເຮັດໃຫ້ຢຸດການຄາດຄະເນວ່າມີໃຜຮູ້ເຫດໂສກອານາດຕະກຳນີ້ກ່ອນທີ່ຈະຄົ້ນພົບ."
ວິກິນິວຍັງຄົງຕິດຕາມເລື່ອງນີ້ຕໍ່ໄປ ແຕ່ຜູ້ໃຊ້ນິລະນາມຄົນນັ້ນໄດ້ປະຕິເສດການໃຫ້ສຳພາດ.
25 ສຳນັກງານຜູ້ວ່າການລັດອິວລິນອຍ ຣ້ອດ ບາໂກເຈວິດ ໄດ້ປະກາດເລີກຈ້າງພະນັກງານລັດກວ່າ 450 ຄົນແລະປິດສວນສາທາລະນະແລະສະຖານທີ່ທາງປະຫວັດສາດປະຈຳລັດ.
ສະຖານະການສະຖານທີ່ທາງປະຫວັດສາດສິບສີ່ແຫ່ງມີກຳຫນົດວ່າຈະປິດໃນວັນທີ 1 ຕຸລາ.
ໂຄສົກຂອງຜູ້ວ່າການລັດກ່າວວ່າສຳນັກງານບໍ່ມີທາງເລືອກນອກຈາກການຕັດງົບປະມານເພາະເສດຖະກິດທີ່ຊະງັກຕົວແລະງົບຂອງລັດທີ່ບໍ່ສົມດຸນ.
ມີການຕັດງົບປະມານຂອງກົມຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດ(ໄອດີເອັນອາ)ຊື່ງເບິ່ງແຍງສວນສາທາລະນະຂອງລັດ ກົມບໍລິການເດັກນ້ອຍແລະຄອບຄົວ (ໄອດີຊີເອັບເອັດສ໌)ຈະຕ້ອງເລິກຈ້າງລູກຈ້າງ 179 ຄົນ ແລະສຳນັກງານຮັກສາສະຖານທີ່ທາງປະຫວັດສາດອິວລິນອຍ(ໄອເອັດຈ໌ພີ່ເອ)ແລະ ກົມບໍລິການບຸກຄົນ ຊື່ງຄາດວ່າຈະຕ້ອງເລີກຈ້າງ 79 ຕຳແຫນ່ງ.
ໄອເອັດຈ໌ພີເອຊື່ງເບິ່ງແຍງສະຖານທີ່ທາງປະຫວັດສາດຈະຕ້ອງປິດຕົວລົງພ້ອມກັບເລີກຈ້າງ 38 ຕຳແຫນ່ງ.
ການປິດຕົວລົງແລະການຕັດຕຳແຫນ່ງງານຈະເຮັດໃຫ້ປະຢັດເງີນໃນປີບັນຊີປີຫນ້າໄດ້.
ການຕັດງົບໃນໄອດີເອັນອາຄາດວ່າຈະປະຢັດໄດ້ 19.5 ລ້ານໂດລາສະຫະລັດແລະການຕັດທີ່ໄອດີຊີເອັບເອັດສ໌ຈະປະຢັດໄດ້ປະມານ 2 ລ້ານໂດລາສະຫະລັດ.
ການປິດຕົວນີ້ຍັງບໍ່ເປັນທີ່ແນ່ນອນແຕ່ຈະປະກາດໃນຊ່ວງປີດງົບປະມານປະຈະປີ ວັນທີ 1 ກໍລະກົດ 2009.
ແຕ່ລະແຫ່ງຈະມີພະນັກງານຢູ່ທີ່ສະຖານທີ່ນັ້ນເພື່ອຄວາມປອດໄພແລະການບຳລຸງຮັກສາ.
ເມື່ອສວນສາທາລະນະຖືກປິດໃນວັນທີ 1 ພະຈິກ ຜູ້ຄົນຈະບໍ່ໄດ້ຮັບອານຸຍາດໃຫ້ເຂົ້າໄປຂ້າງໃນ.
ໃຜກໍ່ຕາມທີ່ເຂົ້າໄປໃນສວນສາທາລະນະຂອງລັດຫລັງຈາກວັນທີ 1 ພະຈິກ ອາດຖືກຈັບແລະຖືກຂໍ້ຫາບຸກລຸກ.
ພິພິຕະພັນສອງແຫ່ງໃນຊາດິເອໂກ ແຄລິຟໍເນຍໄດ້ຮັບມອບວຽກສະສົມທາງສິລະປະທີ່ມີຄ່າຫລາຍກວ່າ 40 ລ້ານ.
ການສະສົມທາງສິລະປະນີ້ໃຫ້ບໍລິຈາກໂດຍ ດຣ. ແວນ ອິຄອນດອນ ແລະອະລິຊາເບດ ຈີດເບີເກີ ໃຫ້ກັບພິພິຕະພັນສິລະປະຮ່ວມສະໄຫມຊານດິເອໂກແລະພິພິຕະພັນສິລະປະຊານດິເອໂກ.
ຄອນດອນ ອະດີດສະມາຊິກຄະນະກຳມະການພິພິຕະພັນສິລະປະຮ່ວມສະໄຫມຕາຍໃນປີ 1997 ແລະຈີເບີເກີຕາຍໃນປີ 2011.
ຄອນດອນເປັນນັກສະສົມສິລະປະຄົນສຳຄັນໃນຊານດິເອໂກແລະສະສົມຫລາຍກວ່າ 30 ປີ.
ໂຣຊານາ ເວລາສະເວົາ ຜູ້ອຳນວຍການບໍລິຫານຂອງເອສະດີເອັມເອໄດ້ອະທິບາຍຖືງ "ຄວາມເປັນຂອງຫາຍາກ" ຂອງການສະສົມທີ່ບໍລິຈາກໃຫ້ແລະກ່າວວ່າຜົນງານເຫລົ່ານີ້ຈະເຮັດໃຫ້ງານສິລະປະທີສະແດງພິພິຕະພັນທັງສອງນີ້ມີຄວາມ "ລືກຊື້ງ" ຂື້ນ.
ງານສະສົມຈະແບ່ງກັນລະຫວ່າງພິພິຕະພັນສອງແຫ່ງຕາມປະເພດຂອງງານສິລະປະແຕ່ລະອັນ.
ພິພິຕະພັນສິລະປະຮ່ວມສະໄຫມຈະນຳງານ 30 ຊິ້ນງານເຊັ່ນ ຟຣານ ໄຄ ຄຣີດສໂຕ ແລະ ເຄຣກ ຄອບແມນ.
ພິພິຕະພັນສິລະປະໄດ້ຮັບຮູບພາບ ຮູບແຕ້ມແລະຮູບພິມແນວອິມເພຊັ້ນນິດ ຂອງເຢຍລະມັນ 48 ຊິ້ນງານ.
ການສະສົມທາງສິລະປະນີ້ຮວມຖືງຜົນງານຂອງອໍໂຕ ດິກ ກຸສະຕາ ຄິ ແລະ ເອກອນຊິເລ.
ໄມໂຄຊ໊ອບ ຄໍໂປເຣຊັ້ນໄດ້ປະກາດແຜ່ນອອກຈຳຫນ່ວຍຜະລິດຕະພັນເພື່ອຄວາມປອດໄພໃນປີນີ້ ຊື່ວ່າວິນໂດ້ວັນແຄ.
ຄຸນສົມບັດຂອງຜະລິດຕະພັນນີ້ຄືການຮວມໂປແກມຕໍ່ຕ້ານໄວຣັດ ໄຟວໍໃຫມ່ ແລະການປັບແຕ່ງໃນເຄື່ອງຄອມພິວເຕີ້ສ່ວນບຸກຄົນ.
ການປັບແຕ່ງເຄື່ອງຄອມພິວເຕີສ່ວນບຸກຄົນນີ້ມີເພື່ອພັດທະນາການສຳຮອງຖານຂໍ້ມູນແລະຮັກສາສັກຂະຍະພາບຂອງຄອມພິວເຕີແລະການເຂົ້າຖືງອຸປະກອນບຳລຸງຮັກສາທີ່ງ່າຍສຳຫລັບຄອມພິວເຕີ້ວິນໂດ້ແບບພົກພາສຳຫລັບສ້ອມແຊມໄຟລ໌ແລະການເຮັດຄວາມສະາດຮາດໄດ.
ລຸ້ນທົດສອບທີ່ສອງທີ່ຜ່ານມາຂອງຜະລິດຕະພັນ ບໍ່ລວມກັບຕົວຕໍ່ຕ້ານສະປາຍແວ ໄດ້ແຈກໃຫ້ພະນັກງານໄມໂຄຊ໊ອບໄດ້ໃຊ້ແລ້ວ.
ໄມໂຄຊ໊ອບວາງແຜນທີ່ຈະເຮັດລູກຄ້າສາມາດຊື້ວິນໂດ້ວັນແຄ ໄດ້ດ້ວຍຄ່າທຳນຽມສະຫມັກລາຍປີ.
ເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ ໄມໂຄຊ໊ອບໄດ້ຊື້ຊ໊ອບແວ ໄຈແອ້ນທີ່ຜະລິດຕໍ່ຕ້ານໄວຣັດແລະປ້ອງກັນສະປາຍແວ.
ກາຊາດອາເມລິກາບໍ່ໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫລືອທີ່ເຄີຍໃຫ້ເປັນປົກກະຕິໃນນິວອໍລີນ ເພາະລຸຍເຊຍນາ ກາດ ດຳເນີນການກ່ອນ.
ຫລັງຈາກວັນເສົາທີ 3 ກັນຍາ ມີການຕົກລົງກັບເຈົ້າຫນ້າຂອງລັດວ່າ ບໍ່ຕ້ອງການອົງການກາແດງເພາະກຳລັງຢູ່ໃນລະຫວ່າງການອົບພະຍົບເມືອງຂະຫນາດໃຫຍ່.
ໃນວັນທີ 1 ກັນຍາ ອົງການກາແດງໄດ້ສະເຫນີໃຫ້ເຈົ້າຫນ້າທີ່ລັດ ຫລຸຍເຊຍ ເຂົ້າໄປ ນິວອໍລີນ ທີ່ເພີກເສີຍຕໍ່ຂໍ້ສະເຫນີເນື່ອງຈາກຄວາມຍາກລຳບາກໃນການຂົນສົ່ງ.
ອົງການກາແດງໄດ້ສະເຫນີອີກຄັ້ງຫນື່ງໃນວັນຕໍ່ມາຕໍ່ພັນເອກ ເຈ ມາເຍີ ຮອງຜູ້ອຳນວຍການສຳນັກງານຄວາມຫມັ້ນຄົງຂອງລັດແລະການກຽມພ້ອມຕໍ່ສະຖານະການສຸກເສີນທີ່ຫລຸຍເຊຍນາ ອົງການກາແດງຖືກຂໍໃຫ້ລໍຖ້າ 24 ຊົ່ວໂມງໃນຂະນະທີ່ມີການກຽມພ້ອມ.
ໃນວັນຕໍ່ມາ ວັນເສົາທີ 3 ກັນຍາ ແນຊັ້ນນໍກາດ ໄດ້ມາຖືງເມືອງ ແລະຮູ້ສືກມີຊັບພະຍາກອນພຽງພໍແລະບໍ່ຕ້ອງການຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຂອງອົງການກາແດງ.
ຊຸບເປີ້ໄຕ້ຝຸ່ນເຊົາມາຍເຮັດໃຫ້ເກີດແຜ່ນດິນຖະຫລົ່ມໃນແຂວງທາງຕະເວັນອອກເຈີຈຽງໃນປະເທດຈີນເມື່ອເວລາປະມານ 5:30 ນ. ບ່າຍວັນພະຫັດ.
ໃນບ່າຍວັນສຸກເຊົາມາຍໄດ້ເຄື່ອນຕົວຈາກເຈີຈ້ຽງໄປຍັງຟູຈຽນຊື່ງເປັນແຂວງຂ້າງໆ.
ມີລາຍງານວ່າມີຜູ້ເສຍຊີວິດຫລາຍກວ່າ 100 ຄົນແລະມີຜູ້ສູນຫາຍຫລາຍກວ່ານັ້ນອີກ.
ມີການຄາດການວ່າມີຄົນ 3.5 ລ້ານຄົນທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກພາຍຸ ມີຄົນປະມານ 1.6 ລ້ານຄົນໃນຈຳນວນນີ້ໄດ້ອົບພະຍົບອອກແລ້ວ.
ລາຍງານຈາກສຳນັກງານກິດຈະການພົນລະເມືອງກ່າວວ່າມີຄວາມເສຍຫາຍທີ່ຄອບຄຸມພື້ນທີ່ໃຫຍ່ຫລາຍ.
ບ້ານ 18,000 ຫລັງ ໃນເຈີຈ້ຽງຖືກທຳລາຍ ແລະ 32,000 ຫລັງໃນຟູຈ້ຽນ.
ໂທລະສັບແລະສາຍໄຟລົ້ມລົງແລະໄຟດັບໃນບໍລິເວນກວ້າງ.
ດ້ວຍລົມແຮງ 216 km/h (135 mph) ໃນຂະນະທີ່ມີແຜ່ນດິນຖະຫລົ່ມ ເປັນໄຕ້ຝຸ່ນທີ່ຮຸນແຮງທີ່ສຸດທີ່ໂຈມຕີປະເທດຈີນຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 1 ສິງຫາ 1956 ເມື່ອພາຍຸພ້ອມກັບລົມແຮງ 244 km/h ໄດ້ສັງຫານຄົນ 4,900 ຄົນ.
ແຜນສຸກເສີນໄດ້ຖືກນຳມາໃຊ້ ແລະມີການແຈກອຸປະກອນຊ່ວຍເຫລືອຈາກແຂວງອື່ນໆ.
ລັດຖະບານກາງໄດ້ຈັດສັນເງີນ 166 ລ້ານຫຍວນເພື່ອຊ່ວຍເຂດທີ່ປະສົບໄພ.
ມີຄົນຢ່າງຫນ້ອຍ 28 ຄົນຈົມນ້ຳແລະໄດ້ຮັບການຢືນຢັນແລ້ວວ່າເສຍຊີວິດ 46 ຄົນໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫລືອ ໃນຂະນະ ທີ່ອີກ 34 ຄົນຍັງຄົງຫາຍສາບສູນໃນວັນອາທິດ ຫລັງຈາກເຮືອບັນທຸກຜູ້ໂດຍສານຫລາຍເກີນໄປຄວ້ຳລົງໃນແມ່ນ້ຳໃນບັດເລເຕຣໍ ເມືອງທີ່ມີຄົນອາໃສຢູ່ 17,000 ຄົນ ຕຳຫລວດຄາກາຍານລາຍງານ.
ເອັມ/ບີ ແມ ເຈນ ເຮືອຂ້າມຝາກທີ່ເຮັດຈາກໄມ້ ບັນທຸກຜູ້ໂດຍສານ 102 ຄົນ ຫລັງຈາກເດິນທາງແປດຊົ່ວໂມງຈາກເກາະຄາລາຍານໃນລູຊອນ ສະເຕດ ໄປຍັງອັບປາຣີແລະພິກຄວ້ຳລົງໃນໄລຍະບໍ່ຖືງ 300 ແມັດ (984 ຟິດ)ຈາກຈຸດຫມາຍ ເມື່ອເວລາ 8:30 ແລງ.
ນັກດຳນ້ຳຂອງທະຫານເຮືອຟິລິປິນແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ຮັກສາຄວາມປອດໄພຊາຍຝັ່ງຊ່ວຍກູ້ຊີວິດ.
ພົບສົບ 11 ສົບລວມຖືງເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂອງເຮືອ ອາເຣລາໂນແລະສົບຂອງລູກສາວຂອງລາວ.
ຕຳຫລວດກ່າວວ່າ "ມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ວ່າເຮືອບັນທຸກຫລາຍເກີນໄປ" ແລະຍັງກ່າວວ່າ "ມີການບັນທຸກສັດດ້ວຍ."
ດ້ວຍ "ຄວາມບອບຊ້ຳທາງຈິດໃຈ" ກັບຕັນເຮືອຂ້າມຝາກປະຕິເສດການໃຫ້ປາກຄຳກັບຕຳຫລວດ.
ໃນເວລາດຽວກັນ ຜູ້ຮັກສາຄວາມປອດໄພຊາຍຝັ່ງຟິລິປິນ(ພີຊີຈີ)ໄດ້ຕັ້ງຄະນະກຳມະການສອບສວນທາງທະເລ(ເອສບີເອມໄອ)ເພື່ອສວບສວນໂສກອານາດຕະກຳທາງທະເລນີ້.
ຄະນະກຳມະການສັ່ງໃຫ້ມີການ "ສົ່ງເຮືອ ເອັດສ໌ເອອາ003 ແລະ ເອັມຊີເອັດສ໌3005 ໂດຍທັນທີ ລວມທັງພີຊີຈີໄອແລນເດີ ສຳຫລັບການກວດສອບທາງອາກາດ."
ພີຊີຈີບັນທືກວ່າການບັນທຸກຜູ້ໂດຍສານເກີນນັ້ນມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ ເພາະເຮືອເຟນຊາຍລຳນີ້ໄດ້ຮັບອານຸຍາດໃຫ້ບັນທຸກຜູ້ໂດຍສານ 40 ຄົນແລະລູກເຮືອ 10 ຄົນ.
ໃນເດືອນພະຈິກ ເຮືອສິນຄ້າຈົມໃນທະເລທີ່ປັ່ນປ່ວນບໍລິເວນຕອນເຫນືອຂອງຄາກາຍັນແລະເຮືອທີ່ຜ່ານມາໄດ້ຊ່ວຍຊີວິດລູກເຮືອໄດ້16 ຈາກ 20 ຄົນ.
ໃນອາທິດກ່ອນຫນ້ານັ້ນ ພາຍຸຫລາຍລູກໄດ້ຈົມເຮືອໂດຍສານສອງລຳໃນຕອນກາງຂອງຟິລິປິນ ເຮັດໃຫ້ມີຄົນຈົມນ້ຳຫລາຍກວ່າ 50 ຄົນ.
ກ່ອນຫນ້າທີ່ເຮືອຂ້າມຟາກຈະຫລົ່ມ ສຳນັກງານອຸຕຸນິຍົມຟິລິປິນໄດ້ອອກໃບເຕືອນເລື່ອງລົມແຮງກັບເມືອງຊາຍຝັ່ງແລະພາຍຸເຂດຮ້ອນທີ່ເຄື່ອນຕົວເຂົ້າມາ "ອູລິຊິວ" (ຊື່ນານາຊາດ:ໂດຟິນ)ຈາກມະຫາສະຫມຸດແປຊິຟິກພ້ອມກັບລົມແຮງ 60 ໄມ(95 ກິໂລແມັດ)ຕໍ່ຊົ່ວໂມງມິສູນກາງພັດມາທາງຕະເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງກາຕັນດົວເນ ຟິລິປິນຕະເວັນອອກ.
ໃນລະຫວ່າງຖະແຫຼງການມື້ວານນີ້ ກອງທັບສະຫະລັດແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂ່າວກອງໄດ້ສະເຫນີຫລັກຖານຊື່ງມີຄວາມສຳພັນກັບອາວຸດທີ່ອິຣັກໃຊ້ໂຈມຕີອິລ່ານ.
ລັດຖະມົນຕີປ້ອງກັນປະເທດ ໂຣເບີດ ເກ ບອກກັບນັກຂ່າວທີ່ ມາດິດ ໃນວັນສຸກວ່າມີຫລັກຖານທີ່ "ຂ້ອນຂ້າງດີ" ທີ່ຊາວອິລ່ານໄດ້ສົ່ງອາວຸດແລະເຕັກໂນໂລຊີໃຫ້ກັບທະຫານອິຣັກ.
ບໍ່ມີການອານຸຍາດໃຫ້ນຳອຸປະກອນບັນທືກສຽງເຂົ້າໃນຖະແຫຼງການ.
ເພື່ອໂຕ້ຕອບຂໍ້ກ່າວຫາຂອງສະຫະລັດ ປະທານາທິບໍດີອິລ່ານ ມາມູດ ອາເມດີນຈາດ ກ່າວໃນການສຳພາດທາງໂທລະພາບວ່າການກ່າວຫານີ້ເປັນ "ຄຳອ້າງເພື່ອຈະໄດ້ຢູ່ດົນຂື້ນ" ຂອງກອງທັບສະຫະລັດໃນອິຣັກ ແລະສະຫະລັດກຳລັງຊີ້ນິວຫາຄົນອື່ນເພື່ອເຊື່ອງຄວາມ "ພ່າຍແພ້ແລະລົ້ມເຫລວ" ແນວໃດກໍ່ຕາມໃນການສຳພາດກັບໄດແອນ ຊໍເຍີ ໃນວັນທີ 12 ກຸມພາ ອາມາດີດຈາດ ປະຕິເສດທີ່ຈະກ່າວຖືງຂໍ້ກ່າວຫາວ່າປະເທດຂອງລາວໄດ້ຈັດສົ່ງອາວຸດໃຫ້ກັບກຸ່ມກະບົດໃນອິຣັກ.
ໂຄສົກກະຊວງການຕ່າງປະເທດອິລ່ານ ມູຮຳມັດ ອາລີ ຮຸດເຊນ ໄດ້ໃຫ້ຄຳຈຳກັດຄວາມວ່າເປັນຂໍ້ກ່າວຫາຊວນເຊື່ອທີ່ບໍ່ມີຫລັກຖານປະກອບແລະກ່າວວ່າສະຫະລັດມີປະຫວັດອັນຍາວນານໃນເລື່ອງ "ການສ້າງຫລັກຖານປອມ."
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ອາເມລິກາໄດ້ສະແດງອາວຸດຍຸດໂທປະກອນລວມຖືງອຸປກອນລະເບີດຝ່າແນວປ້ອງກັນ(ອີເອັບພີເອັດສ໌)ແລະເຄື່ອງກວດຈັບຄວາມຮ້ອນທີ່ໃຊ້ເພື່ອຫາລະເບີດສະແຫວງເຄື່ອງ.
ຊິ້ນສ່ວນອຸປະກອນບາງຊິ້ນສ່ວນມີຮອຍປະທັບທີ່ເຈົ້າຫນ້າທີ່ພົບວ່າກ່ຽວຂ້ອງກັບຜູ້ຜະລິດໃນອິລ່ານ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກ່າວວ່າການໃຊ້ອາວຸດຄຸນນະພາບດີເຊັ່ນນີ້ບໍ່ຫນ້າຈະປະກອບໂດຍກຸ່ມທະຫານຊີອະແລະຫນ້າຈະໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນຈາກອິລ່ານທີ່ຢູ່ຂ້າງຄຽງ.
ສະຫະລັດບອກວ່າບໍລິສັດອາວຸດຂອງລັດຄວນມີຄວາມສາມາດໃນການສ້າງອາວຸດເຊັ່ນນີ້ ແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ຢືນຢັນວ່າອາວຸດນີ້ໄດ້ຖືກລັກລອບນຳເຂົ້າ ມາໃນອິລັກໂດຍກຸ່ມທະຫານຄິວໂອດິເອັດສ໌ຂອງອົງການປ້ອງກັນເພື່ອການປະຕິວັດດອິສະລາມ(ໄອອາຈີຊີ)ແລະໄດ້ປະເມີນວ່າການດຳເນີນການນີ້ເປັນທີ່ຮັບຮູ້ຂອງລັດຖະບານອິລ່ານແລະໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນຈາກລັດຖະບານນີ້ເຊັ່ນກັນ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ມີຫລັກຖານການກ່າວຫາແຕ່ຢ່າງໃດ.
ຫລັກຖານຂອງສະຫະລັດໄດ້ທົບທວນແລ້ວຢ່າງລະອຽດຫລັງຈາກປະສົບການກ່ອນສົງຄາມອິຣັກ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຫນ່ວຍຂ່າວກອງປະເມີນວ່າ ຊັດດຳ ຮຸດເຊນ ມີອາວຸດແລະມີຄວາມສຳພັນກັບອັນກໍອີດະຊື່ງຕໍ່ມາພົບວ່າບໍ່ແມ່ນ.
ເມື່ອຖືກຖາມວ່າເປັນຫຍັງຂໍ້ມູນເຫລົ່ານີ້ຖືງເຜີຍແຜ່ອອກມາໃນຊ່ວງເວລາດັ່ງກ່າວ ຖືງແມ່ນວ່າຂໍ້ມູນໄດ້ຮັບການເກັບສະສົມມາຕັ້ງແຕ່ປີ 2004 ເຈົ້າຫນ້າທີ່ໄດ້ອະທິບາຍວ່າລາວໄດ້ພົບການໂຈມຕີດ້ວຍອີເອັບພີສອງຄັ້ງໃນປີ 2006.
ສະຫະລັດກ່າວຫາວ່າອາວຸດເຫລົ່ານີ້ໄດ້ສັງຫານທະຫານໄປຢ່າງຫນ້ອຍ 170 ຄົນແລະພົນລະເມືອງອິຣັກໃນຈຳນວນທີ່ຫລາຍກວ່ານີ້.
ລັດຖະມົນຕີເກ ໄດ້ກ່າວວ່າ ອິເອັບບີ ບໍ່ໄດ້ວາງລະເບີດທີ່ຂ້າງຖະຫນົນໃຫຍ່ ແຕ່ມັນ "ມີອັນຕະລາຍຖືງຕາຍ."
ອຸປະກອນລະເບີດທີ່ບໍ່ເຄີຍພົບມາກ່ອນເປັນເຄື່ອງສັງຫານພົນລະເມືອງອິຣັກແລະກອງທັບພັນທະມິດຢ່າງດີໃນອິຣັກ.
ພົນລະເມືອງຫລາຍຫມື່ນຄົນແລະທະຫານພັນທະມິດກວ່າ 3000 ຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດຈາກສົງຄາມອິຣັກທີ່ກິນເວລາເກືອບສີ່ປີ.
ການພົບປະແລກປ່ຽນເກີດຂື້ນໃນລະຫວ່າງຊ່ວງເວລາທີ່ຕືງຄຽດສູງສຸດລະຫວ່າງອິລ່ານແລະສະຫະລັດ ໃນເລື່ອງໂຄງການນິວເຄຍຂອງອິລ່ານ.
ສະຫະລັດໄດ້ປ່ອຍເຄື່ອງບິນລຳທີສອງທີ່ບັນຈຸອາວຸດໂຈມຕີອ່າວເປີເຊຍໃນເດືອນທີ່ແລ້ວ.
ນັກຂັບເຟີຣາຣີ່ລິບ ມາດຊາ ຊະນະໂດຍເຂົ້າເສັ້ນໄຊດ້ວຍລົດເອັບໄອເອ ຟໍມູລາ1 ທີ່ ແກຣນປີກ ມາເລເຊຍ 2007 ໃນສະຫນາມແຂ່ງນານາຊາດເຊປັງ.
ຜູ້ຂັບແມກຄາເຣນ ເມີຊີດີດ ຟໍນັນໂດອະລ໊ອງໂຊໄດ້ຢູ່ໃນຕຳແຫນ່ງຜູ້ນຳເປັນສ່ວນໃຫຍ່ໃນຮອບຄັດເລືອກທີສາມ ແຕ່ຖືກໄລ່ຈີ້ຕາມມາໂດຍຄູ່ແຂ່ງຈາກເຟີຣາຣີ່ແລະເພື່ອນຮ່ວມທີມຂອງລາວ ເລວີດ ແຮມມິວຕັນ ຊື່ງຫລັງຈາກໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນການແຂ່ງຂັນຢ່າງສວຍງາມລາວກໍ່ມີຄວາມທະເຍີທະຍານຢາກໄດ້ຕຳແຫນ່ງແຊ້ມໂລກ.
ຄຸນສົມບັດໃຫມ່ທີ່ຫນ້າສົນໃຈຂອງລົດເອັບ1ໄດ້ນຳສະເຫນີໂດຍບຣີດສະໂຕນ ຊື່ງເປັນຜູ້ຜະລິດຢາງລົດ.
ຢາງລົດແລະສ່ວນປະກອບທີ່ນຸ້ມກວ່ານີ້ຈະໄດ້ຮັບການລົງເຄື່ອງຫມາຍເປັນແຖບສີຂາວທັງລາງນັບຕັ້ງແຕ່ການແຂ່ງຂັນນີ້ເປັນຕົ້ນໄປ.
ຄວາມຕັ້ງໃຈ ແມ່ນຊ່ວຍໃຫ້ຜູ້ຊົມແຍກຢາງອອກແລະຈະຊ່ວຍໄດ້ດີກວ່າໃຊ້ຢາງສີດຳທີ່ມີຈຸດສີຂາວໃຫຍ່ໆຢູ່ທີ່ຮອບນອກຂອງຢາງລົດ.
ພະນັກງານເຫມືອງອົດສະຕາລີສອງຄົນ ຊື່ງຕິດຢູ່ໃຕ້ດິນ 14ມື້ຈາກເຫດການເຫມືອງຖະຫລົ່ມ ໄດ້ເຊັນສັນຍາກັບສື່ມູນຄ່າ 2 ລ້ານໂດລາອົດສະຕາລີເພື່ອເລົ່າເລື່ອງການລອດຊີວິດຂອງພວກເຂົາ.
ສື່ທ້ອງຖິ່ນລາຍງານວ່າສັນຍາທີ່ມີຜົນຕອບແທນຄືງານນີ້ປະກາດໂດຍຊ່ອງໄນເນັດເວີກແລະເຊື່ອວ່າເປັນຈຳນວນເງີນທີ່ "ສູງທີ່ສຸດທີ່ເຄີຍຈ່າຍເພື່ອເຮັດຂ່າວ."
ລາຍການພິເສດທີ່ວາງແຜນໄວ້ເປັນຜົນຈາກການຕົກລົງນີ້ທີ່ຮັບຮອງໂດຍ ພັບລິຊິ້ງແອນບຣອດແຄຕິ້ງລິມິເຕັດ(ພີບີແອວ) ຊື່ງເປັນເຈົ້າຂອງໄນເນັດເວີກ.
ພະນັກງານເຫມືອງ ທອດ ຣັດເຊ ແລະແບຣນເວັບຖືກຝັງຢູ່ໃນຖ້ຳໃນວັນທີ 25 ເມສາທີ່ເຫມືອງຄຳ ເບຄອນຟິວ ທີ່ ທັດມາເນຍ.
ຊາວເຫມືອງຄົນທີສາມ ລາຣີ່ໄນ ເສຍຊີວິດຈາກຫິນຖະຫລົ່ມ.
ຜູ້ລອດຊີວິດສອງຄົນຕິດກັບຕາຂ່າຍ ລອດຊີວິດດ້ວຍການດື່ມນ້ຳທີ່ອອກມາຈາກຫິນຈົນມີພະນັກງານກູ້ຊີບຂຸດຊ່ອງນ້ອຍໆເພື່ອສົ່ງອາຫານແລະນ້ຳມາໃຫ້.
ເລື່ອງເລົ່າຂອງພວກເຂົາສ້າງຄວາມສົນໃຈໄປທົ່ວປະເທດບັນດາສື່ໄດ້ຕໍ່ສູ້ກັນເພື່ອສິດຂາດໃນການເປັນເຈົ້າຂອງເລື່ອງລາວຂອງພະນັກງານເຫມືອງ.
ປະທານບໍລິຫານໄນເນັດເວີກ ເອັດດິ້ ແມັກໄຄ ກ່າວວ່າໃນສັນຍາ ພີບີແອວນີ້ ວູເມນເດ ວາລະສານຜູ້ຍິງລາຍອາທິດແລະພາດຫົວຂ່າວຈະມີການກ່າວຖືງຜູ້ຊາຍເຫລົ່ານີ້.
ໄນເນັດເວີກໄດ້ປະກາດວ່າທາງຊ່ອງຈະເຜີຍແຜ່ລາຍການພິເສດສອງຊົ່ວໂມງດ້ວຍຊື່ລາຍການວ່າ "ການຫລົບຫນີທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່."
ຄາດວ່າຈະມີການຕົກລົງອື່ນອີກໂດຍນາຍຫນ້າກັບສື່ອາເມລິກາ.
ທ່ານແມ໊ກ ໄຄ ກ່າວວ່າການຕົກລົງນີ້ບໍ່ໄດ້ຫ້າມພວກເຂົາຈາກການຂາຍເລື່ອງລາວໃຫ້ກັບຊີເອັນເອັນ ຍູເອັດສ໌ທູເດໂຊ ແລະກູ້ດມູໍນິ້ງອາເມລິກາ ຊື່ງໄດ້ເຮັດສັນຍາກັບທ້າວຣັດເຊແລະທ້າວເວັບອາທິດນີ້.
ທ່ານແມ໊ກໄຄກ່າວວ່າ ພາຍໃຕ້ຂໍ້ຕົກລົງພີບີແອວ ວູເມນເດ ວາລະສານຜູ້ຍິງລາຍອາທິດແລະພາດຫົວຂ່າວຈະມີການກ່າວຖືງຜູ້ຊາຍພວກນີ້.
ຊ່ອງໄນກ່າວວ່າທາງຊ່ອງຕ້ອງການເທັບບັນທືກແລະຮູບຖ່າຍທີ່ໄດ້ໂດຍພະນັກງານເຫມືອງໃນລະຫວ່າງທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມທຸກທໍລະມານ.
ເທັບວິດີໂອຢູ່ໃນມືຂອງບໍລິສັດເຫມືອງ.
ຊາຍສອງຄົນທີ່ຖືກກູ້ຊີວິດໃນວັນທີ 9 ພືດສະພາ ບໍ່ໄດ້ເວົ້າຖືງຊ່ວງເວລາທີ່ພວກເຂົາຕິດຢູ່ໃຕ້ດິນ.
ນໍຕັນ ເຟດຣິກ ນັກຄຣິກເກັດ ສີລັງກາທີ່ເຄີຍຫລິ້ນໃນທີມຊາດຊີລອນ ໃນລະຫວ່າງປີ 1960 ໄດ້ເສຍຊີວິດແລ້ວໃນໄວອາຍຸ 73 ປີ.
ລາວເສຍຊີວິດໃນບ້ານຂອງລາວທີ່ ວັດຕາລາ ຫລັງຈາກທໍລະມານກັບການປ່ວຍໄລຍະສຸດທ້າຍ.
ລາວຫລິ້ນໃຫ້ກັບທີມບລຼມຟິວຄຣິກເກ໊ດແລະແອດແລນຕິກ ລວມຖືງທີມຊາດຊີລອນກ່ອນທີ່ສີລັງກາໄດ້ເປັນທີມຮອບສຸດທ້າຍ.
ລະຫວ່າງການເປັນທີມຊາດຂອງລາວ ລາວໄດ້ຫລິ້ນກັບຊາດຕ່າງໆເຊັ່ນ ປາກີສະຖານ ອົດສະຕາລີແລະອິນເດຍ.
ຜູ້ຫລິ້ນທີ່ມີທັກສະການວາງທີ່ວ່ອງໄວກ່າວຖືງການແຂ່ງຂັນຄັ້ງທຳອິດວ່າ "ມັນເປັນການປ່ຽນແປງທີ່ຫນ້າຈື່ຈຳເປັນຢ່າງຍິ່ງຂອງຂ້າພະເຈົ້າ.
ການແຂ່ງຂັນໄດ້ມີຂື້ນທີ່ສະຫນາມກິລາໂຄລຳໂບ ໂອວັດຊາຣາ.
ຂ້າພະເຈົ້າຍັງຈື່ເຫຍື່ອສາມຄົນໄດ້ - ອາ. ຣາເມດ ວີ. ວີ. ຄຸມາຣາແລະຈີ. ໂທມັດ.
ໃນລະຫວ່າງການແຂ່ງຂັນຢ່າງບໍເປັນທາງການກັບອິນເດີຍໃນປີ 1965 ລາວຍິງປະຕູໄດ້ສີ່ລູກຫລັງຈາກຍິງໄດ້ແລ້ວເຈັດລູກ.
ນີ້ເປັນຄັ້ງທຳອິດທີ່ທີມຊີລອນຊະນະອິນເດຍ.
ການເປັນທີມຊາດຂອງລາວໄດ້ຢຸດລົງໃນປີ 1968 ຫລັງຈາກສັນຍາກັບຄອບຄົວທີ່ຂໍໃຫ້ລາວຢຸດອາຊີບນີ້.
ລູກຊາຍອີກຄົນເປັນເຈົ້າຫນ້າທີ່ທະຫານແລະເສຍຊີວິດໃນສົງຄາມກາງເມືອງສີລັງກາ.
ການຕາຍຂອງເຟເດຣິກຢູ່ໃນເດືອນດຽວກັນກາມິນີ ກູນາເຊນາ ອະດີດນັກຄຣິກເກັດສີລັງກາທີ່ຕາຍໃນອາຍຸ 80 ປີ.
ກະລາສີເຮືອຕ່າງຊາດສິບສອງຄົນຖືກປ່ອຍຕົວໂດຍມືປືນໄນຈີເລຍວັນນີ້ ຫລັງຈາກເຫດການໂຈມຕີເຮືອໃນວັນສຸກ.
ກະລາສີເຮືອຖືກຈັບຕົວໃນໄນເຈີເດຕາຈາກເຮືອຂອງພວກເຂົາ ບີບີຊີ ໂປໂລເນຍ ຊັດເຈນວ່າໂດຍກຸ່ມທະຫານກອງທັບໃຫຍ່ໃນພື້ນທີ່ ຖືງແມ້ວ່າຍັງບໍ່ມີໃຜກ່າວວ່າເປັນຄົນເຮັດ.
ກຸ່ມຫນື່ງເປັນກຸ່ມການເຄື່ອນໄຫວເພື່ອການປົດປ່ອຍອິສະລະຂອງໄນເຈີ ເດຕາ ກ່າວວ່າ "ບໍ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການໂຈມຕີແຕ່ເຮົາຮູ້ວ່າກຸ່ມນີ້ເປັນກຸ່ມທີ່ລັກພາໂຕ."
ກຸ່ມກະລາສີມີຫລາຍສັນຊາດ ເຈັດຄົນມີສັນຊາດລັດເຊຍ ສອງຄົນເປັນຊາວເຢຍລະມັນ ສອງຄົນເປັນຊາວຍູເຄນ ແລະ ລິທົວເນຍຫນື່ງຄົນ.
ນອກຈາກນີ້ ມີລາຕິວານເຊິ່ງເປັນສະມາຊິກລູກເຮືອແຕ່ບໍ່ໄດ້ເປັນຕົວປະກັນຫລັງຈາກທີ່ປະສົບກັບການບາດເຈັບຈາກອຸບັດຕິເຫດ.
ໂຄສົກທະຫານເຮືອໄນຈີເລຍ ເດວິດ ນາໄບດາ ກ່າວວ່າທະຫານເຮືອຈະໄປທີ່ເຮືອປະມົງທີ່ຊາຍກຸ່ມນີ້ຖືກປ່ອຍຕົວມາ.
"ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າໃຜຢູ່ເບື່ອງຫລັງ[ການໂຈມຕີ]ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າເປັນກຸ່ມອະດີດທະຫານຂະຫນາດນ້ອຍ" ລາວກ່າວ.
ການລັກພາຕົວເຊັ່ນນີ້ເປັນສິ່ງປົກກະຕິໃນໄນເຈີເດຕາ ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນເພື່ອເອີ້ນຄ່າໄຖ່.
ເຂດນີ້ເປັນເຂດການເຮັດອຸດສາຫະກຳຜະລິດນ້ຳມັນທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງທະວີບ ແລະມີອັດຕາການເກີດອາຊະຍາກຳສູງ.
ໃນການຊົດເຊີຍທີ່ເຂັ້ມງວດໂດຍລັດຖະມົນຕີ ເພດໄບທີລຽນ ໂດຍບາດຫລວງ ໄອ. ເອັມ. ຈອດລີ ສ້າງໂດຍອະດີດນັກສະແດງຕະຫລົກ ຣິກກີ້ ຟູຕັນ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີສະກ໊ອດແລນອະເລັກ ຊັດມອນ ມີສ່ວນໃນການຂໍມີສ່ວນຮ່ວມການກຸສົນປະຈໍາປີຂອງບີບີຊີເພື່ອເດັກນ້ອຍທີ່ຕ້ອງການຄວາມຊ່ວຍເຫລືອ.
ໃນປີທີ່ແລ້ວ ການຮ້ອງຂໍບໍລິຈາກເຮັດຍອດໄດ້ປະມານ 37ລ້ານປອນ ແລະ ໃນເວລາ 11:00 ແລງ ຄືນວານນີ້ຈຳນວນເງີນພຸ້ງສູງເກີນ 10 ລ້ານປອນ.
ບີບີຊີຫວັງວ່າຈະທຳລາຍສະຖູິຕິການຂໍບໍລິຈາກທາງໂທລະພາບແລະຕົວເລກສຸດທ້າຍຈະຍັງບໍ່ມີການປະກາດໄປຊ່ວງເວລາຫນື່ງ.
ລະຄອນ ສາມນາທີເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງການນຳສະເຫນີຂອງບີບີຊີ ສະກ໊ອດແລນ ໃນການຂໍບໍລິຈາກເງີນ ໄດ້ຮັບສຽງຫົວຈາກຜູ້ຊົມໃນສະຕູດິໂອກາສະໂກເມື່ອໄດ້ເຜີຍແຜ່ຂໍ້ຄວາມທີ່ອັດສຽງໄວ້ກ່ອນຫນ້ານີ້.
ຕົວລະຄອນ ໄອ. ເອັມ. ຈອດລີ່ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນດີໃນສະກ໊ອດແລນຈາກການທີ່ໄດ້ຮັບຊ່ວງເວລາຮອກມາເນ(ວັນສິ້ນປີ); ພ້ອມກັບຕົວລະຄອນທີ່ຊັດມອນຊືທີ່ໂສກເສົ້າຂອງຟູຕັນທີ່ເປີດຕົວມາພ້ອມກັບຄຳຄຸ້ນເຄີຍ "ຮຸດໂລ.
ຮູບນີ້ເຮັດໃຫ້ຊັດມອນມີໂອກາດໄດ້ລໍ້ລຽນຕົວເອງເຊັ່ນດຽວກັບການຍົ່ວເຍົ້າກັບນາຍົກລັດຖະມົນຕີຄົນກ່ອນ ແຈ໊ກແມ໊ກຄອນແນວ "ຂ້າພະເຈົ້າຂໍຄາລະວະຕໍ່ຜູ້ດຳລົງຕຳແຫນ່ງນາຍົກລັດຖະມົນຕີຄົນທຳອິດ ບາດຫລວງຝ່າຍຂວາແຈ໊ກ ແມ໊ກຄອນແນວ.
ແລະຂ້າພະເຈົ້າຂໍຂອບໃຈລາວສຳຫລັບປາທີ່ເປັນຂອງຂວັນທີ່ປະໄວ້ໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າທີ່ບ້ານພັກນາຍົກລັດຖະມົນຕີ...ລຸ່ມກະດານພື້ນໄມ້."
ມີການໂອ້ລົມຍົ່ວເຍົ້າກັບແມ໊ກໂດນັດທີ່ວ່າລາວແລະພັນລະຍາ "ມີເວລາທີ່ສຸດຍອດເຊັ່ນກັນ ໃນການປ່ຽນຫລອດໄຟກັບລາວ."
ກ່ຽວກັບຊັບສິນໃນພັກຂອງລາວ ເອັດສ໌ເອັນພີ ຊັດມອນອະທິບາຍຕົວລາວເອງຈາກການຫາສຽງໃນກາວໂກອີແລະເກ໊ນຣໍວ່າເປັນ "ສົງຄາມຄູເສດຂອງອິເວນເຈີລິກ" ຊື່ງ "ເປັນໄປໄດ້ດ້ວຍດີທີ່ກາວໂກອີແຕ່ບໍ່ຄ່ອຍດີທີ່ເກນຣໍ."
ປິດລາຍການດ້ວຍການເຊີນຊວນໃຫ້ບໍລິຈາກ "ຄັ້ງສຸດທ້າຍ" ຊ່ວຍບໍລິຈາກກັນມາຫລາຍໆເດີ້ "ເຮັດໃຫ້ເຕັມທີ່ ເພື່ອເດັກນ້ອຍ."
ກອງທັບສະຫະລັດອາເມລິກາລາຍງານມີຜູ້ເສຍຊີວິດຈໍານວນ 75 ສົບ ໃນການບຸກໂຈມຕີທີ່ເກີດຂື້ນໃນປະເທດອີ່ຣັກຕາເວັນຕົກ.
ການບຸກໂຈມຕີແມ່ນເລີ່ມຂື້ນຈາກການສະໜັບສະໜູນຂອງກອງທັບອາກາດສະຫະລັດອາເມລິກາ ໃນພື້ນທີ່ທະເລຊາຍທາງເໜືອຂອງແມ່ນໍ້າອູຟາເລດ.
ລາຍງານຈາກໜັງສືພິມ ຄຸ້ມຄອງສິດທິປະຊາຊົນຊິຄາໂກ ທີ່ແຝງຕົວຢູ່ກັບກອງທັບອາເມລິກາກ່າວວ່າ ການບຸກໂຈມຕີ "ແມ່ນເພື່ອຄົ້ນຫາການຖອນຮາກຖອນເຫງົ້າການກໍ່ການຮ້າຍທີ່ເກີດຂຶ້ນດົນນານໃນຂົງເຂດ ທີ່ໜ່ວຍລັດຖະການລັບຂອງອາເມລິກາ ໄດ້ລະບຸວ່າ ຂົງເຂດດັ່ງກ່າວ ໄດ້ກາຍເປັນບ່ອນກົບດານຂອງນັກໂຈມຕີຕ່າງປະເທດ ທີ່ຫຼັ່ງໄຫຼເຂົ້າມາຈາກປະເທດຊີເຣຍ."
ກອງທັບອາເມລິກາຫຼາຍກວ່າ 1,000 ຄົນ ແລະ ກອງທະຫານພັນທະມິດໄດ້ໃຊ້ ເຮືອບິນຮົບ ແລະ ຍົນເອເລກົບເຕີທະຫານຕິດອາວຸດ ເຂົ້າໂຈມຕີໝູ່ບ້ານ ແລະ ແຖວ ອາເກມ ຢູ່ໃກ້ກັບຊາຍແດນປະເທດຊີເຣຍ.
ການຖະແຫຼງການຂອງກອງທັບສະຫະລັດອາເມລິກາ ກ່າວວ່າ ການດໍາເນີນການກະວ່າຈະສິ້ນສຸດພາຍໃນເຈັດວັນ ແລະ ໄດ້ຕັ້ງເປົ້າທີ່ຈຸດເສັ້ນທາງການລັກລອບ ແລະ ສະຖານທີ່ລົບໄພຜູ້ຕໍ່ຕ້ານຕ່າງປະເທດ.
ສໍານັກຂ່າວຂອງກອງທັບສະຫະລັດອາເມລິກາ ລາຍງານວ່າ: "ກອງກໍາລັງພັນທະມິດ ໄດ້ທໍາລາຍລົດທີ່ຖືກວາງລະເບີດ ວັດຖຸລະເບີດ ແລະ ອີກສອງຕຶກທີ່ເຊື່ອງອາວຸດທໍາລາຍຂະໜາດໃຫຍ່ ທີ່ຈະລວມດ້ວຍລະເບີດມື ແລະ ລະເບີດຈະຫຼວດ."
ໜັງສືພິມນິວຢອກທາມ ລາຍງານວ່າ ຕົວເລກຂອງຜູ້ຕໍ່ຕ້ານທີ່ລົ້ມຕາຍແມ່ນມີຫຼາຍກວ່າ 100 ຄົນ.
ທ່ານພັນເອກ ໂຄ ບອບ ເຊດ ຫົວໜ້າຫ້ອງການດໍາເນີນງານທາງທະເລສ່ວນທີສອງ ໄດ້ເວົ້າວ່າມີຄົນ "ປະມານເລັກນ້ອຍ" ທີ່ບາດເຈັບລົ້ມຕາຍໃນທະເລ.
ແຫຼ່ງຂ່າວຍັງໄດ້ລາຍງານຕາມທີ່ ທ່ານ ເຊດ ເວົ້າວ່າ "ຈຸດປະສົງແມ່ນຈະທໍາລາຍບ່ອນກົບດານທັງໝົດ ແລະ ເສັ້ນທາງ ທີ່ເຂົ້າຂົນວັດຖຸເຫຼົ່ານັ້ນຂ້າມຊາຍແດນ.
ຂົງເຂດນີ້ແມ່ນເຄີຍເປັນບ່ອນທີ່ປອດໄພຂອງບັນດາຜູ້ຕໍ່ຕ້ານ."
ໃນບົດຖະແຫຼງຈາກເວບໄຊຂອງອິດສະລາມ ທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການຢັ້ງຢືນ ກຸ່ມອະກາກິດະຫົວຮຸນແຮງ ອາບູ ມູຊັບ ຊາກາວີ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ຜູ້ເຄົາລົບບູຊາ ໄມ້ກັງເຂນໄດ້ສັງຫານຄົນມຸດສະລິມຈໍານວນ 75 ຄົນ ໃນ ອາ-ກຽມ.
ອີກຢ່າງໜຶ່ງ ພວກເຂົາແມ່ນກໍາລັງຂີ້ຕົວະ ເພາະວ່າການຕົວະແມ່ນສາດສະໜາຂອງເຂົາ" ຕາມຂ່າວສານທຸລະກິດຟອບເບ.
ໃນດິນແດນທີ່ມີປະຊາກອນສີ່ລ້ານຄົນ ເຊິ່ງປະຊາກອນຈໍານວນໜຶ່ງໃນສີ່ປະສົບກັບໄພອຶດຫິວ ລັດຖະບານໄດ້ສົ່ງຖ້ອຍຄວາມແບບຮຸນແຮງເຖິງກຸ່ມສະໜັບສະໜູນຝ່າຍກົງກັນຂ້າມ ເຖິງການດໍາເນີນການສະຖານີອາຫານໃນພາວະສຸກເສີນ ໃນການເລືອກຕັ້ງວັນພະຫັດທີ່ຜ່ານມາວ່າ:ຈະລົງຄະແນນໃຫ້ກັບ ມູກາເບ ຫຼື ຈະອົດຫິວ.
ໃນໜັງສືພິມຂອງອັງກິດສອງແຫ່ງ ໄດ້ລາຍງານວ່າກ່ອນການເລືອກຕັ້ງສີ່ວັນ ຜູ້ນໍາຂອງປະເທດຊິມບາເວ ທ່ານ ໂຣເບີດ ມູກາບີ ໄດ້ນໍາເອົາບັນຫາກ່ຽວກັບອາຫານເປັນອາວຸດທາງການເມືອງ ໃນປະເທດທີ່ຖືວ່າມີຄວາມຂາດແຄນ.
ໜ່ວຍງານແຈກຢາຍອາຫານຂອງລັດຖະບານ ແມ່ນເປັນແຫຼ່ງອາຫານບ່ອນດຽວສໍາລັບປະຊາຊົນຈໍານວນຫຼວງຫຼາຍຂອງປະເທດຊິມບາເວ ໃນມື້ນີ້.
ການມຸ້ງໝັ້ນທີ່ຈະທໍາລາຍກຸ່ມສະໜັບສະໜູນຝ່າຍກົງກັນຂ້າມ ມຸກາເບ ແລະ ຝ່າຍສະໜັບສະໜູນຂອງລາວ ໄດ້ຊອກຫາວິທີຂັດຂວາງຜູ້ທີ່ສະໜັບສະໜູນຝ່າຍກົງກັນຂ້າມຈາກການໄດ້ຮັບສະບຽງອາຫານ.
ໃນວັນເສົາທີ່ຜ່ານມາ ເຈົ້າໜ້າທີ່ປາກິດສະຖານ ໄດ້ຖະແຫຼງວ່າເຮືອບິນບັງຄັບໂຈມຕີທາງອາກາດຂອງສະຫາລັດອາເມລິກາ ສາມ ລໍາ ໄດ້ສັງຫານປະຊາຊົນໃນປະເທດຈໍານວນສິບຫ້າຄົນ.
ການໂຈມຕີເກີດຂື້ນຢູ່ທາງເໜືອຂອງເມືອງມິລັນຊາ ໃນເຂດພາກເໜືອຂອງວາຊິຣິດສະຕັນ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຮັກສາຄວາມປອດໄພ ໃນເມືອງ ໄດ້ໃຫ້ຂໍ້ມູນກັບສໍານັກຂ່າວຝຣັ່ງວ່າການໂຈມຕີລູກທໍາອິດ ເຮືອບິນບັງຄັບໂຈມຕີທາງອາກາດຂອງສະຫາລັດອາເມລິກາ ໄດ້ຍິງຈະຫຼວດສີ່ລູກໃສ່ລົດ ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດເຈັດຄົນທີ່ສົງໄສວ່າແມ່ນກຸ່ມຜູ້ກໍ່ສົງຄາມ.
ຈຸດໃກ້ຄຽງ "ບໍລິເວນກໍ່ສົງຄາມ" ຍັງຖືກທໍາລາຍດ້ວຍການຍິງຈະຫຼວດເຊັ່ນດຽວກັນ.
"ຜູ້ກໍ່ສົງຄາມສາມຄົນເສຍຊີວິດໃນລົດ ແລະ ອີກສີ່ຄົນເສຍຊີວິດຢູ່ໃນບ້ານ." ເຈົ້າໜ້າທີ່ໄດ້ກ່າວໄວ້.
ສໍາລັບການໂຈມຕີລຸກທີສອງແມ່ນເກີດຂື້ນພຽງບໍ່ເທົ່າໃດນາທີ ຫຼັງຈາກລູກທີໜຶ່ງ ແລະ ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ກໍ່ສົງຄາມເສຍຊີວິດສີ່ຄົນ ທີ່ກໍາລັງເຮັດໜ້າທີ່ກູ້ໄພ ເສຍຊີວິດດ້ວຍລູກຈະຫຼວດ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫຼວດລັບເຊື່ອວ່າ ຜູ້ກໍ່ສົງຄາມແມ່ນມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບກຸ່ມ ຮາຟິດ ເກີ ບາຮາເດີ.
"ພວກເຮົາພະຍາຍາມຈະພິສູດຕົນຕົວຂອງຜູ້ກໍ່ສົງຄາມ ແຕ່ສ່ວນໃຫຍ່ເຊື່ອວ່າແມ່ນນັກໂຈມຕີຈາກກຸ່ມ ຮາຟິດ ເກີ ບາຮາເດີ" ເຈົ້າໜ້າທີ່ໄດ້ບອກກັບສື່.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ ຈໍານວນຍອດຜູ້ເສຍຊີວິດ ແລະ ການລະບຸຕົວຕົນຂອງຜູ້ຕາຍຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບການຢັ້ງຢືນເປັນທາງການ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ພາຍໃນໄດ້ຖະແຫຼງຕາມຂ່າວການລາຍງານທີ່ເຂົາໄດ້ຍິນມາວ່າ "ມີຄົນຕ່າງປະເທດເສຍຊີວິດສີ່ຄົນ ຈາກການປະທະເມື່ອມໍ່ໆນີ້."
ແຕ່ລາວຍັງໄດ້ເສີມອີກວ່າ ການລະບຸຕົວຕົນຂອງພວກເຂົາແມ່ນ "ຍັງບໍ່ທັນຮູ້" ແລະ ອ້າງວ່າພວກເຂົາ "ກໍາລັງເກັບກໍາຂໍ້ມູນເພີ່ມເຕີມ."
ຄົນງານໃນໂຮງງານອຸດສາຫະກໍາຂອງລາດຊະອານາຈັກອັງກິດ ພາກັນລວມໂຕຂຶ້ນເວທີປະທ້ວງຢຸດງານ ໃນຕອນເຊົ້າມື້ນີ້.
ຄົນງານກໍາລັງປະຕິບັດແບບບໍ່ເປັນທາງການໃນການສະໜັບສະຫນູນການຢຸດງານ ເປັນເວລາສາມວັນ ໃນໂຮງກັ່ນນໍ້າມັນ ລິນເຊ ທີ່ເມືອງ ລິນໂຄແຊ ປະເທດອັງກິດ.
ພະນັກງານໄດ້ຍ່າງປະທ້ວງ ຕາມສະຖານທີ່ໃນປະເທດສະກອດແລນ ປະເທດ ເວວ ແລະ ເມືອງ ທີດຊາຍ ໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງປະເທດອັງກິດ.
ການຍ່າງປະທ້ວງຢຸດງານ ແຕ່ເດີມແມ່ນການຕໍານິເຖິງຜູ້ຕົກລົງຈ້າງວຽກຂອງເຈົ້າຂອງໂຮງກັ່ນນໍ້າມັນບໍລິສັດນໍ້າມັນ ແລະ ແກັດລາຍໃຫຍ່ຂອງຝຣັ່ງທີ່ຊື່ວ່າ ໂທໂທຣ ຈົນເຖິງບໍລິສັດຂອງອິຕາລີ.
ອັນນີ້ ໄດ້ນໍາຄົນງານປະມານ 300 ຈາກ ອິຕາລີ່ ແລະ ປ໋ອກຕຸຍການ ຍ່າງປະທ້ວງຕາມສະຖານທີ່ຕ່າງໆ.
ຕາມການລາຍງານລ່າສຸດ ກ່າວວ່າ ຄົນງານທີ່ຢູ່ໂຮງກັ່ນນໍ້າມັນຫຼັກຂອງສະຫະລາດຊະອານາຈັກອັງກິດ ທີ່ເມືອງ ແກນເຈີເມົາ ໃນປະເທດ ສະກອດແລນ ໄດ້ອອກມາຮ່ວມກັນຢຸດງານ ຕາມຄົນງານທີ່ຢູ່ໂຮງງານໄອຊີໄອເກົ່າ ໃນເມືອງ ທີດຊາຍ ໃນອັງກິດ ແລະ ບໍລິເວນໃກ້ຄຽງໂຮງງານຜະລິດເຫຼັກ ຄໍລັສ.
ຄົນງານໄດ້ຍ່າງປະທ້ວງໃນສະຖານີພະລັງງານໄຟຟ້າ ໃນເມືອງ ອາເບີທໍ ຢູ່ພາກໃຕ້ຂອງປະເທດເວວ ແລະ ສະຖານີໄຟຟ້້າ ຟິດເລີ ເຟີລີ ໃນເຊດໄຮ ທີ່ແລກເຄນບີ ໃນເມືອງ ທີດຊາຍ ແລະ ຢູ່ທີ່ທໍ່ສົ່ງອາຍແກັດ ໃກ້ກັບເມືອງປີເຕີເຮດ ໃນປະເທດສະກອດແລນ ແລະ ເມືອງ ມິລຟອດໃນປະເທດເວວ.
ການປະທ້ວງຢູ່ນອກໂຮງກັ່ນນໍ້າມັນລິນເຊ ແມ່ນສະຫຼາຍໂຕໄປ ແຕ່ຜູ້ນໍາກໍາມະບານທ້ອງຖິ່ນກ່າວວ່າພວກເຂົາຈະກັບຄືນມາອີກຄັ້ງໃນວັນອາທິດ.
ການດໍາເນີນການຮວມຕົວກັນປະທ້ວງຢຸດງານຂອງຫຼາຍໆບໍລິສັດໃນຂະແໜງອຸດສາຫະກໍາ ແມ່ນຜິດກົດໝາຍ ຢູ່ສະຫະລາດຊະອານາຈັກ ນັບແຕ່ປີ 1980 ເປັນຕົ້ນມາ.
ຈັ່ງໃດກໍຕາມ ການລົງໂທດແມ່ນຈະສະເພາະກຸ່ມແຮງງານທີ່ຮວມຕົວຈັດຕັ້ງການປະທ້ວງແຕ່ຈະບໍ່ລົງໂທດແບບບຸກຄົນ.
ໃນຕອນເຊົ້າຂອງວັນພຸດ ໄດ້ມີການປະກາດໃນງານໂນເກຍ ໂກອີເວັ້ນ ກ່ຽວກັບແຜນຂະຫຍາຍລາຍຮັບຂອງບໍລິສັດ ເຊິ່ງບໍລິສັດຟິນແລນໂນເກຍ ອິນ ກໍາລັງພັດທະນາໂທລະສັບມືຖື ທີ່ມີລັກສະນະຄ້າຍຄືກັບໂທລະສັບໄອໂຟນທີ່ເປັນຄູ່ແຂ່ງ ເຊິ່ງຈະວາງຈໍາໜ່າຍໃນມໍ່ໆນີ້ແກ່ລູກຄ້າໂນເກຍ.
ຮູບຮ່າງລັກສະນະເກືອບທັງໝົດຈະເປັນແບບດຽວກັບໂທລະສັບມືຖືຂອງໄອໂຟນ.
ໃນຕົວເຄື່ອງຈະລວມມີເພງ ເກມ ແລະ ຄຸນລັກສະນະ ອື່ນໆອີກຫຼາຍຢ່າງ ທີ່ໄອໂຟນອາດຈະບໍ່ມີ.
ໂອວີ(ໃນພາສາຟິນແລນເອີ້ນວ່າ "ປະຕູ")ຈະເປັນປະຕູຜ່ານໄປຫາເພັງຫຼາຍກວ່າ 2 ລ້ານເພງ ແລະ ເກມ ທີ່ສາມາດດາວໂຫລດໄດ້ໃນສິນຄ້າໂຕໃໝ່ນີ້.
ຜູ້ໃຊ້ຈະສາມາດດາວໂຫລດແບບບໍ່ມີສາຍໃນບ້ານຂອງຕົນເອງໄດ້ ຫຼື ບ່ອນໃດກໍໄດ້ທີ່ສາມາດໃຊ້ຄອມພິວເຕີ.
ແຕ່ວ່າເທື່ອນີ້ບໍ່ແມ່ນຄັ້ງທໍາອິດທີ່ ໂນເກຍ ໄດ້ມຸ້ງໝັ້ນຂະຫຍາຍຜົນລາຍຮັບຂອງບໍລິສັດ.
ໃນເດືອນຕຸລາ 2003 ບໍລິສັດໄດ້ເປີດໂຕສິນຄ້າ ເອນ-ເກດ ເປັນໂທລະສັບມືຖືທີ່ຫຼິ້ນເກມໄດ້ ແຕ່ສິນຄ້າແມ່ນ "ຖືກຖອນອອກຈາກຕະຫຼາດ" ເນື່ອງຈາກຍອດຂາຍບໍ່ດີ.
ໂທລະສັບມືຖືລຸ້ນ ເອນ 95 ແມ່ນຖືກປ່ອຍໂຕໃນ ສາຫະລັດອາເມລິກາ ໃນວັນທີ 7 ເດືອນ ເມສາ 2007(ກ່ອນໂທລະສັບມືຖືໄອໂຟນ ທີ່ອອກໃນວັນທີ 29 ມິຖຸນາ 2007)ໃນໂຕເຄື່ອງລວມມີໄວຟາຍ ຈີພີເອສ ເຄື່ອງຫຼິ້ນເພງ ແລະ ກ້ອງດິຈິຕໍມີຄວາມຄົມຊັດຮອດ 5 ລ້ານ ພິກເຊວ.
ສໍາລັບໂທລະສັບມືຖືອີກສາມລຸ້ນ ແມ່ນເປີດໂຕໃນງານແຫ່່ງໜຶ່ງທີ່ລອນດອນ ຈະວາງຂາຍໃນໄຕມາດຕໍ່ໄປ.
ໂທລະສັບມືຖືລຸ້ນ ເອນ 81 ແລະ ລຸ້ນປັບປຸງ ເອນ 95 ແມ່ນເປີດໂຕໃນງານມື້ວານນີ້;ເອນ 81 ຖືວ່າແມ່ນສະມາຊິກໃໝ່ຂອງຄອບຄົວໂນເກຍ;ສໍາລັບ ເອນ 95 ແມ່ນປັບປຸງໃຫ້ມີຄວາມຈໍາເພີ່ມຂື້ນ ແລະ ມີຫນ້າຈໍແອວຊີດີທີ່ລຽບກ່ອນເກົ່າ.
ເມື່ອບໍລິສັດໂນເກຍຖືກຖາມກ່ຽວກັບຄວາມຄ້າຍຄືກັນລະຫວ່າງໂທລະສັບລຸ້ນນີ້ ແລະ ໄອໂຟນ ທ່ານຮອງປະທານຜູ້ບໍລິຫານ ແລະ ຜູ້ຈັດການທົ່ວໄປ ຂອງພະແນກມັນຕິມີເດຍ ທ່ານ ແອນຊິ ວັນໂຈກິ ກ່າວວ່າ "ຫາກມີສິ່ງໃດດີຢູ່ໃນໂລກນີ້ ເຮົາກໍຈະຮຽນແບບດ້ວຍຄວາມພູມໃຈ."
ໃນລະຫວ່າງງານວາງສະແດງພວກເຂົາໄດ້ປົກປິດຄວາມຈິງທີ່ວ່າງານວາງສະແດງແມ່ນເພື່ອຊັອບແວທີ່ຈະນຳໃຊ້ ແຕ່ບໍ່ແມ່ນຮາດແວຕົວຈິງ.
ເມື່ອວຸດເຕີ ແວນ ເບວລິງເຈິນ ໄດ້ກາຍເປັນເຈົ້າໜ້າທີ່ລົງທະບຽນຜິວດຳຄົນທຳອິດໃນປະເທດແບນຊິກ ລາວຮູ້ວ່າຕ້ອງມີການຕອບຮັບທີ່ບໍ່ດີ ແຕ່ລາວຍອມຮັບວ່າລາວບໍ່ໄດ້ຄາດຄິດວ່າມັນຈະ "ກົງ ແລະ ໄວ."
ໃນເດືອນກຸມພາ ທີ່ຜ່ານມາ ໄດ້ມີຄູ່ແຕ່ງງານສາມຄູ່ປະຕິເສດການໃຫ້ຄຳໝັ້ນສັນຍາຄຳສາບານແຕ່ງງານຕໍ່ໜ້າເທບຄະມົນຕີຄົນຜິວດຳທຳອິດຂອງເມືອງ ຊິນ-ນິກລາດ ສາເຫດຈາກສີຜິວຂອງລາວ.
ຫລັງຈາກເຫດການແບ່ງແຍກສີຜິວຄັ້ງນັ້ນ ແວນ ເບວລິງເຈິນ ໄດ້ບອກຕົວເອງວ່າ: "ຖ້າຄົນບໍ່ຢາກແຕ່ງງານ ອັນນັ້ນກໍ່ບໍ່ແມ່ນບັນຫາຂອງຂ້ອຍ ແຕ່ມັນແມ່ນບັນຫາຂອງຄົນພວກນັ້ນ."
ແຕ່ວ່າຕໍ່ມາມີບາງຄົນໄດ້ໃຫ້ແນວຄວາມຄິດແກ່ລາວຕໍ່ກັບການໂຕ້ຕອບດ້ວຍສັນຍານທາງບວກເພື່ອຕ້ານການແບ່ງແຍກເຊື້ອຊາດ.
ພ້ອມກັນກັບອົງກອນທີ່ບໍ່ຂຶ້ນກັບລັດຂອງທ້ອງຖິ່ນແລະສູນກາງເພື່ອໂອກາດທີ່ເທົ່າທຽມແລະຕ້ານການແບ່ງແຍກເຊື້ອຊາດ ລາວໄດ້ຕັດສິນໃຈຈັດຕັ້ງການແຕ່ງງານເປັນກຸ່ມຈາກຫລາຍໆວັດທະນະທຳຂຶ້ນ ດັ່ງທີ່ເຈົ້າເມືອງ ຊິນ-ນິກລາດ ເຟຣດດີ ວິນລອັກ ໄດ້ບັນຍາຍ "ເພື່ອປັບພຶດຕິກຳເລື່ອງການແບ່ງແຍກເຂົ້າເປັນສັນຍານທາງບວກທີ່ບໍ່ເຄີຍມີມາເພື່ອຕ້ານການແບ່ງແຍກ ແລະ ການອົດກັ້ນ."
ໃນວັນສຸກທີ່ຜ່ານມາ ວິກກີພີເດັຍສາມາດບັນລຸເປົ້າໝາຍທີ່ມີບົດຄວາມເຖິງເຄິ່ງລ້ານ ທີ່ເປັນສາລານຸກົມພາສາອັງກິດທີ່ມີກວ່າ 500,000 ບົດຄວາມ ອີງຕາມໜັງສືພິມຈາກ ອົງກອນມູນນິທິວິກກີມີເດັຍ(ມູນນິທິວິກກີມີເດັຍຍັງເປັນຜູ້ດຳເນີນວິກີນິວສ).
ບົດຄວາມທີເຮັດໃຫ້ເວັບໄຊດັ່ງກ່າວຂື້ນເຖິງຈຸດສູງສຸດແມ່ນການບົດຄວາມກ່ຽວກັບການຕັ້ງຖິ່ນຖານທີ່ບໍ່ເຕັມໃຈໃນສະຫະພາບໂຊຫວຽດ.
ຈໍານວນບົດຄວາມທັງໝົດ ມີ 500,000 ຫົວຂໍ້ ທີ່ຫຼາຍກວ່າໃນສາລະນຸກົມອື່ນໆ ອີງຕາມຂ່າວດັ່ງກ່າວ.
ສະເລັ່ຍ 2,500 ຕົວອັກສອນຕໍ່ບົດຄວາມ ວິກກີພີເດັຍບັນຈຸບົດຄວາມທີ່ບໍ່ຖືກດັດແປງ 1.25 ກິກກາໄບ ຊຶ່ງຖ້າພິມອອກໃສ່ເຈັ້ຍຂະໜາດຈົດໝາຍເປັນສອງໜ້າ ອາດຈະກອງຂຶ້ນສູງເຖິງ 66 ຟຸດ ຫລືຫລາຍກວ່າຄວາມສູງຂອງຕຶກ 6 ຊັ້ນ.
ການເພີ່ມເຕີມອື່ນໆໃສ່ໃນການພິມເປັນພາສາອັງກິດໃນລະຍະທີ່ຜ່ານມາ ລວມມີເພງຍາວເຕັມຫລາຍໆຮ້ອຍເພງ ເກືອບຮອດຫນຶ່ງ ກິກກາໄບ ຂອງຮູບພາບໃໝ່ ແລະ ເລື່ອງທີ່ສະເພາະເຈາະຈົງ.
ເພື່ອຕອບໂຕ້ຕໍ່ຄໍາກ່າວຫາໃນໄລຍະທີ່ຜ່ານມາ ທີ່ມີພະນັກງານລັດຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ມີສ່ວນຮ່ວມໃນການກະທຳປ່ຽນແປງເນື້ອໃນທຳລາຍວິກິພິເດັຍ ແລະ ການກະທຳອື່ນໆ ເພື່ອແກ້ໄຂບົດຄວາມໃນທາງທີ່ບໍ່ດີ ບັນນາທິການຂອງວິກິພິເດັຍ ໄດ້ຕັ້ງເວບເພດຈໜຶ່ງ ຊຶ່ງລົງລາຍການແກ້ໄຂບົດຄວາມທັງໝົດ ຂອງ ວິກິພິເດັຍ ໂດຍຜ່ານທີ່ຢູ່ໄອພີ ໃນສະພາຜູ້ແທນລາດສະດອນ ແລະ ອົງການລັດຖະບານອື່ນໆຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ທີ່ຢູ່ໄອພີຂອງສະພາໄດ້ຖືກສັ່ງຫ້າມຈາກການແກ້ໄຂບົດຄວາມຕ່າງໆ ໃນວິກິພິເດັຍ ຊົ່ວຄາວ ເນື່ອງຈາກເປັນການປຸກການໂຕ້ຖຽງເບື້ອງຕົ້ນ ແຕ່ການຫ້າມໄດ້ຍົກເລີກໃນວັນທີ 30 ມັງກອນ ຫລັງຈາກທີ່ຜູ້ບໍລິຫານວິກິພິເດັຍ ເຫັນແຈ້ງວ່າ ຢູ່ໃນໄອພີ ຂອງສະພາຜູ້ແທນລາດສະດອນ ແລະ ວຸດທິສະພາ ແມ່ນມີສ່ວນຮ່ວມທີ່ສໍາຄັນ ຫຼາຍກວ່າການແກ້ໄຂທີ່ມີຂໍ້ຂັດແຍ້ງ.
ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມໃນວັນທີ 31 ມັງກອນ ແລະ ວັນທີ 1 ກຸມພາ ທີ່ຢູ່ໄອພີຂອງສະພາຜູ້ແທນລາດສະດອນ ເລກທີ 143.231.249.141 ຖືກຫ້າມອີກຄັ້ງນຶ່ງເປັນເວລາສາມຊົ່ວໂມງ ຍ້ອນການປ່ຽນແປງເນື້ອໃນທຳລາຍວິກິພິເດັຍ.
ເນື່ອງຈາກວ່າທີ່ຢູ່ໄອພີເລກທີນີ້ ແມ່ນໄດ້ຮ່ວມກັບເຈົ້າໜ້າທີ່ໃນສະພາ ແຕ່ກໍ ຍັງບໍ່ມີຄວາມຊັດເຈນເທື່ອວ່າຜູ້ທີ່ການດໍາເນີນການປ່ຽນແປງເນື້ອໃນຄັ້ງກ່ອນ ແລະ ຄັ້ງນີ້ ແມ່ນບຸກຄົນ(ຫຼືຫຼາຍບຸກຄົນ)ດຽວກັນ ຫຼື ບໍ່.
ພາຍຫລັງການສັ່ງຫ້າມຂອງວິກິພີເດັຍໝົດກຳນົດເວລາ ພະນັກງານສະພາຜູ້ແທນລາດສະດອນໄດ້ສືບຕໍ່ແກ້ໄຂບົດຄວາມທີ່ກ່ຽວກັບຄຣິດສ ເຊສ.
ເຊິ່ງ ຄຣິດສ ເຊສ ແມ່ນຜູ້ຮວ່ມສະໜັບສະໜູນຮ່າງລັດຖະທໍາມະນູນພ້ອມກັບ ມາຕີ ມີຮັນ ຊຶ່ງພະນັກງານຂອງພວກເຂົາແມ່ນພົບວ່າເປັນຜູ້ດັດແປງເນື້ອເລື່ອງໃນວິກິພິເດັຍໃນທາງທີ່ບໍ່ດີ ສໍາລັບ ສະຫະພັນເສລີພາບພົນລະເຮືອນອາເມລິການ ໄດ້ກ່າວກຕໍ່ກັບຮ່າງລັດຖະທໍາມະນູນດັ່ງກ່າວນີ້ວ່າແມ່ນ "ເປັນປັດໃຈສໍາຄັນຂອງ ເຊສ-ມີຮັນ ເພື່ອລະເມີດລັດຖະທຳມະນູນກ່ຽວກັບສິດທິເສລີພາບໃນການສະແດງຄວາມຄິດເຫັນ ຍ້ອນວ່າລັດຖະທໍາມະນູນດັ່ງກ່າວ ມີຂໍ້ກຳນົດທີ່ລະເມີດການປົກປ້ອງສິດທິຂອງຄົນ ຕາມລັດຖະທຳມະນູນ ເພື່ອສະແດງຄວາມຄິດເຫັນຂອງເຂົາເຈົ້າກ່ຽວກັບບັນຫາຕ່າງໆໂດຍຜ່ານການກະຈາຍຂ່າວໂຄສະນາ ພ້ອມທັງເປີດເຜີຍຊື່ຂອງຜູ້ຮ່ວມສະແດງຄວາມຄິດເຫັນ."
ທຸກເລື່ອງທີ່ຖືກກ່າວໃນຮ່າງລັດຖະທໍາມະນູນໄດ້ຖືກລຶບອອກຈາກບົດຄວາມດັ່ງກ່າວ.
ພ້ອມກັນນີ້ ຍັງໄດ້ລຶບວັກທີ່ກ່ຽວກັບການລະດົມທຶນເງິນບໍລິຈາກ ຈຳນວນ $70,000 ຂອງຄຣິດສ ເຊສ ກັບ ເດັນນິດສ ຮັດສເຕິດ ໂຄສົກປະຈໍາສະພາ ຢູ່ທີ່ງານຄັນທຣີຄລັບ.
ອີກຄັ້ງໜື່ງ ທີ່ຢູ່ໄອພີໄດ້ຖືກສັ່ງຫ້າມນໍາໃຊ້ເປັນເວລາ 8 ຊົ່ວໂມງ.
ການແກ້ໄຂໃນວິກິພິເດັຍຢູ່ທີ່ສະພາບໍ່ໄດ້ມາຈາກສະພາຜູ້ແທນລາດສະດອນບ່ອນດຽວ.
ການດັດແກ້ເນື້ອໃນບົດຄວາມກ່ຽວກັບວຸດທິສະພາໃນເດືອນກໍລະກົດທີ່ຜ່ານມາ ໄດ້ຖອນເອົາການກ່າວເຖິງເລື້ອງທີ່ໜ້າອັບອາຍກ່ຽວກັບການລັກເອົາຜົນງານຜູ້ແທນສະພາ ໂຈ ບິດເຕີນ ຊຶ່ງລາວໄດ້ກ່າວວ່າ ລາວອາດຈະຂໍສະເໜີຊື່ເປັນຕົວແທນ ພັກປະຊາທິປະໄຕເພື່ອສະໝັກເປັນປະທານນາທິບໍດີໃນປີ 2008.
ໃນວັນທີ 4 ກຸມພາ 2006 ຜູ້ໃຊ້ວິກິພີເດັຍບໍ່ທັນແກ້ໄຂເນື້ອໃນ.
ຄະນະກໍາມະການຕັດສິນຄະດີ ໃນຄະດີ ຂອງສະກອດ ປີເຕີຊັນ ຢູ່ທີ່ເຣດວູດ ຊີຕີ ຄາລິຟໍເນຍ ໄດ້ຕັດສິນໃຫ້ ປີເຕີຊັນ ຮັບໂທດປະຫານຊີວິດ.
ປີເຕີຊັນ ແມ່ນມີຄວາມຜິດໃນຄະດີຂ້າເມຍທີ່ຖືພາຂອງລາວ ຊຶ່ ລາຊີ ແລະ ລູກທີ່ຢູ່ໃນທ້ອງ.
ຄໍາຕັດສິນຢ່າງເປັນທາງການ ຈະປະກາດໃນວັນທີ 25 ກຸມພາ 2005.
ການບໍລິຫານງານສູນກາງຂອງປະເທດຕິເບດ ເຊິ່ງນຳພາໂດຍ ທ່ານ ດາໄລ ລາມະ ກ່າວວ່າ ຜູ້ຄົນຈໍານວນຢ່າງໜ້ອຍ 80 ຄົນ ໄດ້ຖືກຂ້າຕາຍໃນການປະທ້ວງ ຈາກການສະໜັບສະໜູນ ໃຫ້ ຕິເບດ ເພື່ອຕໍ່ຕ້ານກັບລະບຽບການຂອງ ສປ ຈີນ ເຖິງແມ້ວ່າທາງກຈີນວ່າ ມີພຽງ 10 ຄົນເທົ່ານັ້ນທີ່ເສຍຊີວິດ.
"ໃນຂະນະທີ່ ຕີເບດສືບຕໍ່ການປະຕິວັດນັ້ນ ໄດ້ມີແຫຼ່ງຂໍ້ມູນໜຶ່ງ ທີ່ມີຄວາມໜ້າເຊື່ອຖືໄດ້ຢືນຢັນວ່າ ມີຜູ້ຄົນຈຳນວນຢ່າງໜ້ອຍ 80 ຄົນໄດ້ຖືກຂ້າຕາຍ ໃນວັນທີ 14 ມີນາ 2008 ທີ່ ເມືອງລາຊາ" ລາຍງານຈາກເວັບໄຊ ຕິເບດເນັດ.
ພວກເຂົາໄດ້ກ່າວວ່າ ສົບຂອງບັນດາຜູ້ທີ່ຖືກຂ້າຕາຍ ໄດ້ເອົາໄປຕັ້ງໄວ້ຕໍ່ນ້າ ກົມຮັກສາຄວາມປອດໄພເພື່ອສາທາລະນາ ໃນ ເມືອງລາຊາ ເມືອງຫຼວງຂອງ ຕິເບດ ເຊິ່ງເປັນສະຖານທີ່ ທີ່ເກີດເຫດຄວາມສະຫງົບ.
ຈາກການລາຍງານຂອງຊິນຫົວ ສຳນັກຂ່າວຂອງຈີນ ແມ່ນເຫັນວ່າມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນຫຼາຍ.
ສຳນັກຂ່າວຊິນຫົວກ່າວວ່າ ມີການອ້າງອີງຈາກ ການລາຍງານຂ່າວຂອງລັດຖະບານພາກພື້ນຂອງຕິເບດ ວ່າ "ການກໍ່ຄວາມບໍ່ສະຫງົບ ໃນວັນສຸກຜ່ານມານີ້ ມີຄົນຕາຍຢ່າງໜ້ອຍ 10 ຄົນ ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນຕາຍຍ້ອນການສະຫຼາຍມັອບ ແລະ ບາດເຈັບຈຳນວນໜຶ່ງ."
ນອກຈາກນັ້ນ ພວກເຂົາຍັງໄດ້ລາຍງານວ່າ ຕຳຫຼວດໃນເມືອງ ລາຊາ ໄດ້ຊ່ວຍເຫຼືອປະຊາຊົນຈຳນວນ 580 ຄົນ ລວມທັງໂຮງຮຽນທັງຫມົດອອກຈາກການກໍ່ເຫດiຮຸນແຮງໃນຄັ້ງນັ້ນ.
ທ່ານ ເທັນຊິນ ຢັດໂຊ ແລະ ທ່ານ ດາໄລ ລາມະ ໄດ້ປະນາມການກະທຳຂອງ ສປ ຈີນເພື່ອການປະທ້ວງ ແລະ ໄດ້ເອີ້ນມັນວ່າ "ການຂ້າລ້າງເຜົ່າພັນວັດທະນາທຳ."
ໃນງານຖະແຫຼງຂ່າວໃນເມືອງ ດາລຳຊະລາ ສະມາຊິກວຸທິສະພາຂອງຕິເບດ ຄົນໜຶ່ງໄດ້ກ່າວວ່າ "ພວກເຂົາພຽງແຕ່ອາໄສການນຳໃຊ້ຂໍ້ບັງຄັບເພື່ອປອມແປງສັນຕິພາບ ເຊິ່ງສັນຕິພາບທີ່ໄດ້ມານັ້ນ ໄດ້ມາໂດຍການບັງຄັບເພື່ອເຮັດໃຫ້ທຸກຄົນຢ້ານກົວ."
ນອກຈາກນີ້ ລາວຍັງຮຽກຮ້ອງໃຫ້ອົງການສາກົນກວດສອບເຫດການໃນຕິເບດ.
ສປ ຈີນ ໄດ້ປະກາດ "ສົງຄາມຂອງປະຊາຊົນ" ກັບ ບັນດາຜູ້ປະທ້ວງ ພ້ອມກັນນັ້ນກໍ່ປະຕິຍານວ່າຈະ "ເປີດໂປງ" ເລື່ອງຂອງ ທ່ານ ດາໄລ ລາມະ.
ທາງເຈົ້າໜ້າທີ່ໄດ້ກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາຕ້ອງຕໍ່ສູ້ກັບສົງຄາມຂອງປະຊາຊົນ ເພື່ອເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາພ່າຍແພ້ ພ້ອມກັບ ເປີດໂປງ ແລະ ປະນາມການກະທຳທີ່ປອງຮ້າຍຂອງພວກສັດຕູເຫຼົ່ານີ້ ແລະ ເປີດໂປງໂສມໜ້າທີ່ເປັນຕາຢ້ານຂອງກຸ່ມ ດາໄລ ລາມະ ເພື່ອໄຂຄວາມກະຈ່າງແຈ້ງຕໍ່ສັງຄົມ."
ສປ ຈີນ ຍັງປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ມີການເຂົ້າເຖິງເວັບໄຊວີດີໂອຕ່າງໆ ເຊັ່ນ Youtube ຫຼັງຈາກ ມີຫຼາຍຝ່າຍຄ້ານສາກົນໄດ້ໂພວີດີໂອລົງໃນເວັບໄຊ.
ໂດຍປົກກະຕິແລ້ວ ຢູທູບ ແມ່ນສາມາດເຂົ້າເຖິງໄດ້ງ່າຍໃນ ສປ ຈີນ ແຕ່ກໍ່ໄດ້ຖືກບລັອກຂ່າວທີ່ຂຽນໃນເວັບໄຊຕ່າງໆ ແລະ ລົ້ມເລີກການເຂົ້າເຖິງ ໂດຍ ໂປຣແກຣມ 'ເກດ ຟາຍວໍໍາ'.
ກຸ່ມຕໍ່ຕ້ານລັດຖະບານ ແລະ ທະຫານລັດຖະບານ ໄດ້ຖືກຟ້ອງຮ້ອງກ່ຽວກັບຄະດີຂົ່ມຂືນ ຊຶ່ງຜູ້ສ້າງຂະບວນປະທ້ວງຫວັງວ່າຈະດຶງຄວາມສົນໃຈຈາກສາກົນ ກ່ຽວກັບຄະດີການຂົ່ມຂືນນີ້ ທີ່ເປັນດັ່ງອາວຸດໃນສົງຄາມ.
ປະເທດຄອງໂກຕາເວັນອອກໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຢ່າງຮຸນແຮງ ແລະ ກຸ່ມຜູ້ຊ່ວຍເຫລືອຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ຕົວເລກຕົວຈິງຜູ້ຖືກຂົ່ມຂືນອາດຈະສູງກວ່ານີ້ຍ້ອນຜູ້ຮັບເຄາະບໍ່ຄ່ອຍອອກມາສະແດງຕົວ.
ອົງການສະຫະປະຊາຊາດກ່າວວ່າ ການຂົ່ມຂືນເປັນກຸ່ມໃຫຍ່ນີ້ ໄດ້ເກີດຂຶ້ນຢູ່ໃນເຂດດັ່ງກ່າວເປັນເວລາຢ່າງນ້ອຍ 15 ປີ.
ຜູ້ທີ່ຖືກຂົ່ມຂືນບາງຄົນໄດ້ອອກຈາກໂຮງໝໍເພື່ອເຂົ້າຮ່ວມຂະບວນປະທ້ວງ.
"ຂະບວນປະທ້ອງຂອງແມ່ຍິງໂລກ" ຄັ້ງທີ 3ໄດ້ມີການໂອ້ລົມເປັນເວລາຫລາຍວັນຈຸດປະສົງເພື່ອປ່ຽນການຍອມຮັບທາງສັງຄົມກ່ຽວກັບຄວາມຮຸນແຮງ ໂດຍສະເພາະຕໍ່ແມ່ຍິງໃນປະເທດຄອງໂກ.
ສັນຕິພາບ ແລະ ການພັດທະນາ ແມ່ນຈັດຢູ່ໃນວາລະກອງປະຊຸມເຊັ່ນດຽວກັນສຳລັບແມ່ຍິງຈາກປະເທດໂຕໂກ ອາຟິຣກາໃຕ້ ປະກິດສະຖານ ແລະ ບຣາຊິວ.
ລັດຖະບານຂອງອັງກິດໄດ້ປະຕິຍານວ່າຈະສັ່ງຫ້າມ ການຊຳລະເງິນຄ່າທຳນຽມ ແລະ ຄ່າບໍລິການອື່ນໆທີ່ໄດ້ປົກປິດໄວ້ ແລະ ຄ່າບໍລິການຜ່ານບັດເຄຣດິດທີ່ເຫັນວ່າສູງເກີນໄປ.
ພວກເຂົາຫວັງວ່າຈະຈັດຕັ້ງປະຕິບັດພາຍໃນທ້າຍປີ 2012 ນີ້ ຕາມດ້ວຍການປຶກສາຫາລືໃນປີຕໍ່ມາ.
ຄ່າທຳນຽມທີ່ປົກປິດໄວ້ແມ່ນມັກຈະບໍ່ໃຫ້ເຫັນ ຈົນຮອດຕອນທ້າຍຂອງຂະບວນການສັ່ງຊື້ສິນຄ້າໃນເວັບໄຊ ເຊິ່ງຈະຂັດຂວາງບັນດາຜູ້ບໍລິໂພກ ຈາກການເລືອກຂໍ້ມູນ ແລະ ປຽບທຽບລາຄາຕົວຈິງຂອງສິນຄ້າທີ່ແຕກຕ່າງກັນ ແລະ ໃຫ້ບໍລິການຕາມສຳນັກງານການຄ້າເພື່ອຄວາມຍຸດຕິທຳ.
ນອກຈາກນີ້ ບັນດາແຜນການຍັງໄດ້ກຽມໄວ້ເພື່ອນຳໄປໃຊ້ໃນລະບຽບການຂອງເອີຣົບ ໃນການຈ່າຍຄ່າບັດເຄຣດິດ ປີ 2014.
ທ່ານ ມາກ ໂຮແບນ ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງຄັງເງິນ ກ່າວວ່າ ບັນດາຜູ້ບໍລິໂພກ "ມີສິດທີ່ຈະເຂົ້າໃຈກ່ຽວກັບການເກັບຄ່າທຳນຽມທີ່ພວກເຂົາພວມປະສົບພົບພໍ້ຢູ່ຕໍ່ໜ້າ ແລະ ບໍ່ສົມຄວນຈະຈ່າຍຄ່າບໍລິການທີ່ປົກປິດໄວ້ ສຸດທ້າຍແລ້ວມາໄລ່ເງິນເພີ່ມ."
ລາວກ່າວວ່າ ບັນດາແຜນການທີ່ປະກາດນມື້ນີ້ຈະເພີ້ມ "ຄວາມໂປ່ງໃສ" ສຳລັບບັນດາຜູ້ບໍລິໂພກ ແລະ ປະຈຸບັນນີ້ ບັນດາຜູ້ບໍລິໂພກ "ຮູ້ສຶກວ່າຖືກເອົາປຽບ."
ສຳນັກງານການຄ້າເພື່ອຄວາມຍຸດຕິທຳ ໄດ້ສະແດງບາງຕົວຢ່າງທີ່ເສຍຄ່າທຳນຽມສູງເຊັ່ນ: ການຈ່າຍຄ່າທຳນຽມຂອງ ອີຊີ່ເຈັດ ແມ່ນ £8 ໄຣອັນແອຣ໌ ແມ່ນ £6 ເດິເທຣນລາຍນ໌ ແມ່ນ £3.50 ພິເສດແມ່ນຈ່າຍສຳລັບຄ່າປີ້ໂດຍໃຊ້ບັດເຄຣດິດ.
ຜູ້ບໍລິໂພກກຸ່ມວິສ? ໄດ້ອ້າງວ່າ ການເກັບເພີ້ມຄ່າທຳນຽມເຫຼົ່ານີ້ກຳລັງເພີ້ມລາຄາຂອງການເດີນທາງ ທາງອາກາດເປັນ £265,000 ຕໍ່ມື້ (ຫຼື ປະມານ £97 ລ້ານ ຕໍ່ປີ).
ສຳນັກງານການຄ້າເພື່ອຄວາມຍຸດຕິທຳ ໄດ້ກ່າວວ່າ ຕົວເລກເຕັມແມ່ນ £300 ລ້ານ ຕໍ່ປີ.
ຜູ້ລາຍງານຂ່າວຂອງວິກິນິວສໄດ້ຕິດຕໍ່ກັບບໍລິສັດ ວິດຈ? ກ່ຽວກັບຄວາມແຕກຕ່າງນີ້ແຕ່ບໍ່ໄດ້ຮັບຄຳຕອບໃນເວລາທີ່ມີການເຜີຍແຜ່ຕີພິມ.
ອະດີດນັກບວດໂຣມັນ ກາໂຕລິກ ບາເລ ໂຊເຣນເຊນ ທີ່ລັດເພນຊູເນຍ ຂອງສາຫະລັດອາເມລິກາ ຖືກຕັດສິນໃຫ້ຈໍາຄຸກໃນຄຸກກາງ ເປັນເວລາ ແປດປີ ໜຶ່ງເດືອນ ພາຍຫຼັງທີ່ຮັບຜິດໃນຂໍ້ກ່າວຫາກ່ຽວກັບສື່ລາມົກເດັກນ້ອຍ ໃນເດືອນພຶດສະພາ 2012.
ໂຊເຣນເຊນ ທີ່ມີອາຍຸ 63 ປີ ຖືກພົບວ່່າເປັນຜູ້ໃຫ້ລູກຈ້າງຂອງລາວດາວໂຫລດຮູບພາບລາມົກຂອງເດັກນ້ອຍ ຢູ່ໃນຄຸ້ມໂບດຂອງລາວ ຢູ່ທີ່ໂບດ ເຊັ້ນ ຈອນ ຟິດເຊີ ໃນ ເຊີດຮິວ ເຂດ ອາເລເຈນີ ໃນເດືອນທັນວາ ປີ 2011.
ລູກຈ້າງຂອງລາວແມ່ນໄດ້ຮັບການສອນໃຫ້ຮູ້ວິທີການເລືອກເຫຍື່ອ.
ຕໍາຫຼວດໄດ້ສືບສວນຄະດີ ແລະ ພົບຮູບພາບລາມົກຂອງເດັກນ້ອຍປະມານ 5,000 ຮູບ ໃນໂບດຂອງໂຊເຣນເຊນ.
ພາຍຫຼັງທີ່ໂຊເຣນເຊນ ໄດ້ຮັບການປ່ອຍໂຕ ລາວຍັງຈະຕ້ອງຢູ່ພາຍໃຕ້ການຄວບຄຸມດູແລອີກຫ້າປີ.
ໂຊເຣນເຊນ ຈະຕ້ອງໄດ້ຈ່າຍຄ່າປັບໄໝ ຈໍານວນ $25,000 ສະຫາລັດ.
ລາວໄດ້ອ້າງວ່າລາວເອງຕ້ອງການທີ່ຈະຖືກຈັບ ແລະ ໄດ້ປະຮູບພາບເທິງໜ້າຈໍຄອມພິວເຕີ ເພື່ອທີ່ຈະຖືກພົບເຫັນ ແລະ ຕ້ອງການເຂົ້າຮັບການປຶກສາທາງດ້ານສຸຂະພາບ ແຕ່ລືມຄິດໄປວ່າມັນເປັນເລື່ອງຜິດກົດໝາຍ.
ປະເທດເນດເທີແລນເສຍໃຫ້ກັບ ທີມຊາດລັດເຊຍໃນຮອບກ່ອນຊິງຊະນະເລີດ ໃນການແຂ່ງຂັນເຕະບານຊິງແຊ້ມຢູຟ່າເອີຣົບ ປີ 2008.
ໂຣແມນ ພາບລູເຊນໂກ ເປັນຜູ້ເປີດຄະແນນໃນການຫຼິ້ນເປັນໂຕຫຼັກ ແຕ່ ຣູດ ແວນ ນິສເຕີຣອຍ ສາມາຂື້ນຍິງເຂົ້າປະຕູໄດ້ ຫຼັງຈາກ 30 ນາທີ.
ຫຼັງຈາກນັ້ນ ແມ່ນເປັນເກມການຫຼິ້ນທີ່ບຶກບືນຂອງທັງສອງຝ່າຍ ເຮດໃຫ້ໄດ້ຍຶດການເວລາແຂ່ງຂັນ ເປັນຕົ້ນແມ່ນທີມຈາກດັທຈ ແຕ່ ໂທບິນສະກີ ແລະ ອາດຮາວິນ ສາມາດຍິງເຂົ້າປະຕູໄດ້ ເຮັດໃຫ້ຈົບເກມການແຂ່ງຂັນໄດ້ຢ່າງມີປະສິດທິຜົນ.
ເກມການແຂ່ງຂັນຄັ້ງນີ້ ແມ່ນເປັນເກມທີ່ສໍາຄັນຄັ້ງທໍາອິດ ຂອງປະເທດຣັດເຊຍ ທີ່ຜ່ານເຂົ້າໃນຮອບຮອງຊະນະເລີດ ພາຍຫຼັງທີ່ແຍກໂຕຈາກສະຫະພາບໂຊວຽດ.
ຍານອາວະກາດ ຄາດຊີນີ-ໄຮເຈີນສ ໄດ້ຄົ້ນພົບ "ວັດຖຸມີຊີວິດ" ແລະ ນໍ້າທີ່ພົ່ນມາຈາກນໍ້າພຸຮ້ອນ ເທິງກຸ່ມດວງຈັນຂອງດາວເສົາ ເອັນເຊລາດັດສ.
ອີງຕາມອົງການນາຊາ ການຄົ້ນພົບເກີດຂຶ້ນເມື່ອຍານອາວະກາດຄັດຊີນີ ໄດ້ບິນຜ່ານດວງຈັນດັ່ງກ່າວໃນວັນທີ 12 ມີນາ.
"ຄວາມແປກໃຈທີ່ບໍ່ຄາດຄິດແມ່ນມີທາດເຄມີຂອງເອັນເຊລາດັດສ ຊຶ່ງເເມ່ນສິ່ງທີ່ອອກມາຈາກທາງໃນທີ່ຄ້າຍຄືກັບດາວຫາງ.
ຮັນເຕີ ເວດ ຫົວຫນ້ານັກສຳຫລວດເຄື່ອງວັດແທກໄອອອນ ແລະ ມວນສານບໍ່ມີໄຟຟ້າຂອງຄັດຊີນີ ຢູ່ທີ່ສະຖາບັນຄົ້ນຄວ້າຕາເວັນຕົກສ່ຽງໄຕ້ ຊຶ່ງຕັ້ງຢູ່ ຊານ ອັນໂທນີໂອ ເທັກຊັດສ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ເພື່ອເຮັດໃຫ້ວັດຖຸທຳອິດອອກຈາກພາຍໃນຂອງດວງຈັນຂອງດາວເສົາ ໄດ້ເກີດມີຫລາຍຄຳຖາມກ່ຽວກັບການກໍ່ໂຕຂອງລະບົບດາວເສົາ."
ເຄື່ອງວັດແທກໄອອອນແລະມວນສານບໍ່ມີໄຟຟ້າໄດ້ພົບເຫັນຄວາມໜາແໜ້ນສູງ ຂອງອາຍແກັດສ ອາຍນໍ້າ ຄາບອນໄດອົກຊາຍ ແລະ ຄາບອນໂມໂນຊາຍ ລວມທັງວັດຖຸມີຊີວິດ ຊຶ່ງບາງຢ່າງມີຄວາມໜາແໜ້ນ ເຖິງ 20 ເທື່ອ ຫລາຍກວ່າຄາດຄິດໄວ້.
ຄວາມໜາແໜ້ນທີ່ເພີ້ມຂຶ້ນຄວາມໜາແໜ້ນຢ່າງຫລວງຫລາຍແມ່ນເຫັນໄດ້ຊັດເຈນຕອນຍານອາວະກາດໄດ້ບິນຢູ່ເທິງເຂດທີ່ເປັນໝອກຄວັນ.
ພາບຖ່າຍທີ່ຂົ້ວໂລກໃຕ້ ທີ່ສະແດງໂດຍໃຊ້ແຜນທີ່ຄວາມຮ້ອນທີ່ມີຄວາມລະອຽດສູງອັນໃໝ່ ຖ່າຍດ້ວຍເຄື່ອງວັດແທກລັງສີຄວາມຮ້ອນຂອງຄັດຊີນີໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນສິ່ງທີ່ເອີ້ນກັນວ່າລາຍເສືອແມ່ນຮອຍແຕກຂະໜາດໃຫຍ່ ທີ່ເປັນແຫລ່ງນໍ້າພຸຮ້ອນທີ່ມີຄວາມອຸ່ນຢູ່ຕາມຄວາມຍາວເກືອບທັງໝົດຂອງພວກມັນ ພ້ອມທັງປະກົດມີຮອຍແຕກອື່ນໆມີລັກສະນະເປັນນໍ້າພຸຮ້ອນໃກ້ຄຽງບໍລິເວນນັ້ນ.
ການວັດແທກໃໝ່ທີ່ມີຄວາມແນ່ນອນຂຶ້ນນີ້ໄດ້ສະແດງອຸນຫະພູມຢ່າງນ້ອຍລົບ 93 ອົງສາເຊ (ລົບ135 ອົງສາຟາເຣນໄຮ).
ອັນນັ້ນແມ່ນ 17 ອົງສາເຊ (63 ອົງສາຟາເຣນໄຮ) ຮ້ອນກ່ວາອຸນຫະພູມທີ່ພົບເຫັນໃນເມື່ອກ່ອນ ເເລະ  93 ອົງສາເຊ (200 ອົງສາຟາເຣນໄຮ) ອຸ່ນກ່ວາເຂດອື່ນໆຂອງດວງຈັນດັ່ງກ່າວ.
ເຂດຮ້ອນທີ່ສຸດແມ່ນຢູ່ຕາມຈຸດລາຍເສືອ ເຊິ່ງກົງກັບຜົນທັງສອງບ່ອນທີ່ຍານອາວະກາດຄັດຊີນີ ຖ່າຍໄດ້.
"ດວງຈັນເອັນເຊລາດັດສມີຄວາມອຸ່ນ ມີນໍ້າແລະເຄມີທຳມະຊາດຊຶ່ງບາງທາດແມ່ນຈຳເປັນສຳລັບສິ່ງທີ່ມີຊີວິດ.
ພວກເຮົາມີສູດສຳລັບຊີວິດຢູ່ໃນມືຢູ່ແລ້ວ ແຕ່ວ່າພວກເຮົາຍັງຂາດສ່ວນປະກອບສຸດທ້າຍ ກໍຄືນໍ້າແຫລວ ສ່ວນດວງຈັນເອັນເຊລາດັດສພຽງແຕ່ດຶງດູດຄວາມຕອ້ງການຂອງພວກເຮົາຫລາຍຂຶ້ນເທົ່ານັ້ນ" ກ່າວໂດຍ ເດັນນິດສ ແມັດຊັນ ນັກວິທະຍາສາດຄັດຊີນີຢູ່ຫ້ອງທົດລອງແຮງຂັບດຸນຂອງນາຊາ ໃນພັດສະເດນາ ຄາລີຟໍເນັຍ.
ໃນຈຸດທີ່ໃກ້ທີ່ສຸດ ຍານອາວະກາດຄັດຊີນີ ຢູ່ຫ່າງຈາກດວງຈັນເອັນເຊລາດັດສ ພຽງແຕ່ 30 ໄມ.
ຕອນມັນບິນຜ່ານໝອກຄວັນດັ່ງກ່າວມັນຢູ່ຫ່າງຈາກໜ້າດວງຈັນ ພຽງ 120 ໄມ.
ອິນເດຍເອົາຊະນະອັງກິດຈາກການແລ່ນເກົ້າຄັ້ງໃນຮອບສອງຂອງການແຂ່ງຂັນ One-day International ທີ່ສະຫນາມເຄັາຕີ້ກາວ ເມືອງບຣິດໂທ ອັງກິດ.
ອິນເດຍ ທີ່ສາມາດຊະນະການຂວ້າງແລະມິສິດໄດ້ຕີກ່ອນແລ່ນໄດ້ 113 ຄັ້ງຫລັງຈາກທີ່ຕີຂ້າມໄປຊາວຄັ້ງ.
ຊູໂຣບ ແກງກູຣີບໍ່ໄດ້ຕັ້ງຕົວຮັບລູກໂຍນຂອງແອນດິວຟິນອອບ ຊື່ງເປັນຜູ້ຂ້ວາງບານຕົວທ໊ອບຂອງທີມອັງກິດ ເຮັດໃຫ້ຮອບນີ້ເຮັດແຕ້ມໄປໄດ້ທີ່ 5-56.
ຊາຊິນ ເທັນດໍກາ ຕີລູກສັ້ນແລະເຮັດໃຫ້ມີແຕ້ມນຳຫນ້າທີ່99.
ເທັນດໍກາຮູ້ສືກປະຫລາດໃຈກັບການຕັດສິດໃຈນີ້ແລະຮູບໃນໂທລະທັດທີ່ຫລິ້ນຊ້ຳໄປຊ້ຳມາກໍ່ຍັງບໍ່ສາມາດຫາຂໍ້ສະຫລຸບໄດ້ວ່າ ບານຖືກຖົງມືລາວຫຼືບໍ່.
ຍູຣາ ຊິງ ແລະຣາຫຸ ດາວິດ ເຮັດໄດ້ອີກ 63 ແຕ້ມກ່ອນທີ່ຈະຖືກຍາດດ້ວຍຄະແນນ 49.
ດາວິກຈົບເກມອີກ 92 ແຕ້ມຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ທີມອິນເດຍມີຄະແນນລວມທັງຫມົດທີ່ 329-7 ຈາກການຕີຂ້າມໄປກວ່າຫ້າສິບຄັ້ງ.
ແຕ່ຢ່າງໃດກໍ່ດີ ທີມອັງກິດກໍ່ສາມາດໂຕ້ກັບໄດ້ຢ່າງວ່ອງໄວ ແລະເຮັດໄດ້ 75 ແຕ້ມຈາກການຕີຂ້າມໃນສິບລູກແລກ.
ແມ້ກະນັ້ນ ມູນາບ ມາເທກໍ່ເຮັດວິກເກັດຈາກບານສອງລູກແລະເຮັດໃຫ້ຜູ້ຕີສອງຄົນຂອງທີມອັງກິດຕ້ອງອອກໄປ.
ຈາກນັ້ນ ວິກເກັດຂອງທີມອັງກິດກໍ່ພາດບ່ອຍ ຈາກເຄວິດປີເຕີສັນແລະພໍ ຄໍລິງວູດ ຈາກການຕີຂອງພິຍຸດຊັນລາ ທີ່ 25 ແລະ 27 ແຕ້ມຕາມລຳດັບ.
ແອນດິວ ຟິນອອບຖືກຍາດໄປ ເກົ້າຄະແນນແລະຖືງແມ້ຈະໄດ້ 64 ຄະແນນຈາກ ອຽນ ເບວ ທີມອັງກິດກໍ່ຕ້ອງການອີກ 90 ແຕ້ມຈາກການຕີແປດຄັ້ງສຸດທ້າຍ ທີ່ມີວິກເກັດ 3 ຄັ້ງເທົ່ານັ້ນ.
ດິມິນທຣີ ແມັດຄາເລນ ເຮັດໄດ້ 52 ແຕ້ມລວມຖືງລູກຫົກຄະແນນອີກຫ້າຄັ້ງ ແລະສະຈ໊ວດ ບອດ ຕີໄດ້ 20 ແຕ້ມໃນຊ່ວງທ້າຍ ແຕ່ກໍ່ໄລ່ບໍ່ທັນແລະທີມອັງກິດເອງກໍ່ຕີພາດສິບແຕ້ມ ຈາກເປົ້າຫມາຍທີ່ຕັ້ງໄວ້ທີ່ 330.
ເກມທີສາມຈະແຂ່ງຂັນທີ່ເອບາດຕັນ ເມືອງເບິມິ້ງແຮມໃນວັນທີ 27 ສິງຫານີ້.
ໄດ້​ພົບ Anna Nicole Smith ຜູ້​ທີ່​ເກີດ​ມາ​ເພື່ອ​ເປັນ Vickie Lynn Hogan ນອນ​ໝົດ​ສະ​ຕິ​ໃນ​ໂຮງ​ແຮມ ແລະ​ຄາ​ສິ​ໂນ Seminole Hard Rock ທີ່​ຫ້ອ​ງ​ພັກ​ຊັ້ນ 6 ຂອງ​ນາງ.
ອີກ​ໜຶ່ງ​ຊົ່ວ​ໂມງຫຼັງ​ຈາກນັ້ນ ໜຶ່ງ​ໃນ​ທ​ະ​ນາຍ​ຄວາມ​ຂອງ​ນາງ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ຢືນ​ຢັນ​ວ່າ​ນາງ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ແລ້ວ​ທີ່ໂຮງ​ໝໍ.
ທີມ​ແພດ​ລາຍ​ງານ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ພວກ​ເພິ່ນ​ໄດ້​ເຮັດ CPR ໃຫ້​ແກ່​ດາ​ລາ​ຄົນ​ດັ່ງ​ກ່າວ ທັງ​ໄດ້​ໃຊ້​ເຄື່ອງ​ຊ່ວຍ​ຫາຍ​ໃຈ​ສອດ​ເຂົ້າ​ໄປ​ທີ່​ໜ້າ​ເອິກ​ຂອງ​ນາງ​ແລ້ວ ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່​ນາງ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ພົບ​ວ່າ​ຜູ້​ກ່ຽວນອນ​ໝົດ​ສະ​ຕິ​ໃນ​ຫ້ອງ​ພັກ​ຂອງ​ຕົນ ແລະ​ພະ​ຍານ​ຜູ້​ພົບ​ເຫັນ​ເຫດ​ການບອກວ່າ ນາງ ສະ​ມິດ ໄດ້​ຮັບ CPR ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ຖືກສົ່ງ​ໄປຍັງ​ໂຮງ​ໝໍ​ຕອນ 2:00 ໂມງ [ໂດຍ​ປະ​ມານ].
ທາງ​ບໍ​ດິ​ກາດ​ຂອງ​ນາງ​ສະ​ມິດ ບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ຕົນ​ເອງ​ໄດ້​ເຮັດ​ "ການ​ປ້ຳ​ຫົວ​ໃຈ" ​ໃຫ້​ແກ່​ຜູ້​ກ່ຽວ​ກ່ອນ​ທີມ​ແພດ​ຈະ​ມາ​ເຖິງ​ແລ້ວ.
ໜຶ່ງ​ໃນ​ທະ​ນາ​ຄວາມ​ຂອງ ແອນ​ນາ ນິກ​ໂຄ ທ່ານ ຣອນ ໂຣ​ລ໌ ກ່າວ​ວ່າ "ອັນ​ນີ້​ແມ່ນ​ເລື່ອ​ງ​ເສົ້າຫຼາຍ ຊຶ່ງ​ພວກ​ເຮົາ​ຍັງ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ເວົ້າ​ຫ​ຍັງຫຼາຍ​ໄດ້​ເທື່ອ​ໃນ​ຕອນນີ້ ແລະ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ເອງ​ກໍ​ຍັງ​ບໍ່​ຮູ້​ຫ​ຍັງຫຼາຍ​ເທື່ອ."
ນາງ ສະ​ມິດ ຖືກ​ນຳ​ຕົວ​ສົ່ງ​ໂຮງ​ໝໍ​ໃນ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ​ດັ່ງ​ກ່າວ ແລະ "ໄດ້​ເຮັດ​ການ​ຈົດ​ເຂົ້າ​ໂຮງ​ໝໍ​ໃນຖາ​ນະ​ຄົນ​ໄຂ້​ເວ​ລາ 8:00 ໂມງຕອນ​ແລງ.
ນາງ​ຕ້ອງ​ໄດ້​ແຈ້ງ​ອອກ​ໃນ​ມື້​ອື່ນ" ຜູ້​ຍິງ​ໃນ​ຮ້ານ​ກາ​ເຟ ນາງ Danielle Giordaano ກ່າວ​ແນວນັ້ນ.
"ທີມ​ກູ້​ໄພ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​ໄປ​ເຖິງ​ທີ່ນັ້ນ ແລ້ວ​ພວກ​ເຂົາ​ກໍ​ພາ​ເຮົາ​ໄປ​ຍັງ​ຫ້ອງນອນ​ທີ່​ພົບ​ຜູ້​ຄົນ​ໜຶ່ງນອນ​ໝົດ​ສະ​ຕິຢູ່.
ຫຼັງ​ຈາກນັ້ນ ພວກ​ເຮົາ​ກໍ​ເລີ່ມ​ຂັ້ນ​ຕອນ​ຕາມ​ປົກ​ກະ​ຕິ​ໃນ​ການ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ບຸກ​ຄົນ​ທີ່​ໝົດ​ສະ​ຕິ.
ໂດຍ​ອີງ​ຕາມ​ການ​ສືບ​ສວນ​ຂອງ​ທີມ​ແພດ​ນິ​ຕິ​ເວດ Broward County Medical Examiner ທ່ານ ເອັດ​ວິ​ນາ ຈອນ​ສັນ ກ່າວ​ວ່າ​ຈະ​ມີ​ການ​ສັນ​ນະ​ສູດ​ສົບ​ຂອງ​ນາງ ສະ​ມິດ ໃນ​ວັນ​ສຸກນີ້ ແລະ​ກຳ​ລັງ​ມີ​ການກວດ​ສອບ​ການ​ຕາຍ​ຂອງ​ນາງ​ຢູ່​ໃນ​ຕອນນີ້.
ທາງ​ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ເອງ​ຍັງ​ບໍ່​ໄດ້​ປະ​ກາດ​ເທື່ອ​ວ່າ​ການ​ຕາຍ​ຂອງ​ນາງ​ແມ່ນ​ອາ​ຊະ​ຍາ​ກຳ.
ໄດ້​ມີ​ລາຍ​ງານ​ວ່າ ມີ​ທ​ະ​ນາຍ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ຂອງ​ນາງ​ສະ​ມິດ ຄື ທ່ານ Howard K. Stern ​ຢູ່​ໃນ​ຫ້ອງ​ກັບ​ນາງ​ໃນ​ຕອນນັ້ນ ແຕ່​ທາງ​ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ຍັງ​ບໍ່​ໄດ້​ເວົ້າ​ຫ​ຍັງ​ເທື່ອ​ກ່ຽວ​ກັບ ທ່ານ ສະ​ເຕີນ.
ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ຮູ້​ວ່າ​ຕອນນີ້​ລາວ​ຢູ່​ທີ່​ໃດ" ທ່ານ ຊາ​ລີ ໄທ​ເກີ້ ຫົວ​ໜ້າກົມ​ຕຳຫຼວດ Seminole ກ່າວ ນອກນີ້​ເພິ່ນ​ຍັງ​ບອກ​ອີກວ່າ ລູກ​ນ້ອຍ​ຂອງ​ນາງ​ສະ​ມິດ ທີ່​ອາ​ຍຸ​ໄດ້ 5 ເດືອນ​ແມ່ນບໍ່​ພົບ​ວ່າ​ຢູ່​ກັບ​ພວກ​ເຂົາດ້ວຍ.
ນາງ ສະ​ມິດ ເປັນ​ໂຄ​ສົກ​ຍິງ​ໃຫ້​ກັບ​ບໍ​ລິ​ສັດ TRIMSPA ຕອນ​ທີ່​ນາງ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ ແລະ​ຕອນນີ້​ທາງ​ບໍ​ລິ​ສັດ​ເອງ​ກໍ​ໄດ້​ລຶບ​ຂໍ້​ມູນ​ທັງ​ໝົດ​ກ່ຽວ​ກັບ​ນາ​ງ​ອອກ​ຈາກ​ເວັບ​ໄຊ້​ຂອງ​ຕົນ​ແລ້ວ ຄື​ໄດ້​ປິດ​ເວັບ​ໄຊ້ ແລະ​ໂພດ​ສ໌​ສະ​ເພາະ​ຂໍ້​ຄວາມ​ສະ​ແດງ​ຄວາມ​ເສຍ​ໃຈ​ຕໍ່​ການ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຂອງ​ນາງ​ເທົ່າ​ນັ້ນ.
ມື້ນີ້ ຄວາມ​ເສົ້າ​ໂສກ ແລະ​ຊີ​ວິດ​ທີ່​ວຸ້ນ​ວາຍ​ຂອງ ແອນ​ນາ ນິກ​ໂຄ ສະ​ມິດ ໄດ້​ມາ​ເຖິງ​ທີ່​ສິ້ນ​ສຸດ​ແລ້ວ.
ແອນ​ນາ​ເຂົ້າ​ມາ​ຫາ​ພວກ​ເຮົາ​ໃນ​ຖາ​ນະ​ຂອງ​ລູກ​ຄ້າ​ກໍ​ຈິງ ແຕ່​ນາງ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕົວ​ເໝືອນ​ກັບ​ພວກ​ເຮົາ​ເປັນ​ມິດ​ສະ​ຫາຍ​ກັນ.
ໃນ​ຊ່ວງສອງ​ສາມ​ເດືອນ​ທີ່​ຜ່ານ​ມານີ້ ​ຊີ​ວິດ​ຂອງ​ແອນ​ນາ ນິກ​ໂຄ ແມ່ນລຳ​ບາກນັ້ນ ແຕ່ນາງ​ມີ​ສາ​ມີ​ທີ່​ຮັກ ຄື ຮໍວາດ ເຄ. ສເຕີນ ລູກ​ສາວຂອງລາວ ແດນນີລິນ ໂຮບ ໝູ່​ເພື່ອນ​ທີ່​ຮັ​ກ​ແພງ ມີ​ໝາ​ທີ່​ຮັກ​ຂອງ​ນາງ ແລະ​ເໜືອ​ສິ່ງ​ອື່ນ​ໄດ້​ຄື ວຽກ​ງານ​ຂອງ​ນາງ​ທີ່ TRIMSPA.
ແອນ​ນາ​ຮູ້​ຈັກ​ທັງ​ຄວາມ​ສຸກ​ຈາກ​ການ​ໃຫ້ຊີ​ວິດ ແລະ​ຄວາມ​ເຈັບ​ປວດ​ຈາກ​ການ​ສູນ​ເສຍ​ລູກ.
ພວກ​ເຮົາ​ອະ​ທິ​ຖານ​ຂໍ​ໃຫ້​ນາງ​ໄດ້​ຮັບ​ສັນ​ຕິ​ສຸກ​ທີ່​ເຫືອດ​ຫາຍ​ໄປ​ໃນ​ວັນ​ທີ່​ຜ່ານ​ມາ​ເທິງ​ແຜ່ນ​ດິນ​ໂລກນີ້ ແລະ​ຂໍ​ໃຫ້​ນາງ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ໜູນ​ໃຈ​ໂດຍ​ການ​ໄດ້​ພົບ​ກັບດາ​ນຽນ ​ລູກ​ຊາຍ​ຂອງ​ນາງ" ຈາກການ​ໂພດ​ສ໌ຂໍ້​ຄວາມຂອງ ອາເລັກ ໂກເອນ ໃນ​ເວັບ​ໄຊ້ CEO ແລະ​ຜູ້ກໍ່​ສ້າງ TRIMSPA.​
ໃນ​ເດືອນພະ​ຈິກ 2006 ນາງ​ສະ​ມິດ ຕ້ອງ​ຖືກ​ນຳ​ຕົວ​ສົ່ງ​ໂຮງ​ໝໍ ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່​ນາງ​ທົນ​ທຸກ​ທໍ​ລະ​ມານ​ກັບ​ອາ​ການ​ຕ່າງໆ​ຈາກ​ໂຣກ​ປອດບວມ.
ລູກ​ຊາຍ​ຂອງ​ນາງ​ສະ​ມິດ ຄື ດາ​ນຽນ ສະ​ມິດ ໄດ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ໃນ​ວັນ​ທີ 10 ເດືອນ​ກັນ​ຍາ 2006 ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່​ຫາ​ກໍ​ເກີດ​ອອກ​ມາ​ໄດ້​ພຽງ 5 ເດືອນ​ເທົ່າ​ນັ້ນ.
ນາງ​ສະ​ມິດ ໄດ້​ຊື້​ເຮືອ​ໃໝ່​ລຳ​ໜຶ່ງ​ທີ່​ລັດ​ຟ​ລໍຣິ​ດາ ແລະ​ມີ​ລາຍ​ງານ​ວ່າ​ນາງ​ປ່ວຍ ແລະ​ບໍ່​ສະ​ບາຍ​ຢ່າງ​ໜຶ່ງມື້​ໜຶ່ງ.
ມື້ນີ້​ມີ​ຝູງ​ຊົນ​ຈຳ​ນວນ​ໃຫ​ຍ່​ປະ​ກົດ​ຕົວ​ຂຶ້ນ​ທີ່ Guiseppe Meazza ໃນ​ອິຕາ​ລີ ເພື່ອ​ຕິດ​ຕາມ​ເບິ່ງການ​ແຂ່ງ​ບານ​ເຕະ​ລະ​ຫວ່າງ ເອ​ຊີ ມີ​ລານ ກັບ ທີມ​ຈາກສະ​ກ໋ອດ​ແລນ ຄື ​ເຊວ​ຕິກ.
ໃນ​ເຄິ່ງ​ເວ​ລາ​ທຳ​ອິດ​ແມ່ນ​ຍັງ​ບໍ່​ທັນ​ມີ​ທີມ​ໃດ​ສ້າງ​ປະ​ຕູ​ໄດ້​ເທື່ອ ເພາະ​ຕ່າງ​ຝ່າຍ​ຕ່າງ​ເນັ້ນ​ຕ້ານຫຼາຍກວ່າ.
ກອງ​ໜ້າ​ຂອງ ເອ​ຊີ ໄດ້​ແກ່ Kaka ແລະ Inzaghi ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່ກອງ​ໜ້າ​ຂອງ​ເຊວ​ຕິກ​ແມ່ນ Vennegoor of Hesselink ແລະ Jiri Jarosik.
ມີ​ລານ​ມີ​ໂອ​ກາດ​ຍິງ​ປະ​ຕູ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ຕອນ​ເລີ່ມ​ເກມ ຄື​ຕອນ​ທີ່ Kaka ມີ​ຊ່ອງວ່າງ ແລະ​ໄດ້​ຍິງ​ໄປ​ທີ່​ມູມ​ຕີນ​ປະ​ຕູ ແຕ່​ຜູ້​ຮັກ​ສາ​ປະ​ຕູ​ຄື Artur Boruc ສາ​ມາດ​ຖິ້ມ​ຕົວ​ລົງ​ຮັບ​ບານ​ໄວ້​ໄດ້.
ຫຼັງ​ຈາກນັ້ນ ຝ່າຍ​ເຊວ​ຕິກ​ກໍ​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ຂໍ​ລູກ​ໂທດ ຫຼັງ​ຈາກ​ແຂ່ງ​ໄດ້​ພ​ຽງ 6 ນາ​ທີ​ເທົ່າ​ນັ້ນ ເມື່ອ​ເຫັນ​ວ່າ​ການ​ລ​ະ​ດົ​ມ​ຍິງ​ປະ​ຕູ​ຂອງ Jarosik ​ແມ່ນຖືກ​ມື​ຂອງ Maldini ບັງ​ເອົາ​ໄວ້ ແຕ່​ຜູ້​ຕັດ​ສິນ​ຄື Konrad Plautz ໂບກ​ມືບໍ່ໃຫ້​ລູກ​ໂທດ.
ກອງຫຼັງ​ຂອງ​ເຊວ​ຕິກ​ແມ່ນ​ສືບ​ຕໍ່ຫຼິ້ນ​ໄດ້​ດີ ຊຶ່ງ​ເປັນ​ການ​ຈຳ​ກັດ​ໂອ​ກາດ​ຂອງ​ມິ​ລານ​ໃນ​ການ​ຍິງ​ປະ​ຕູ​ໄລ​ຍະ​ໄກ.
ຫຼັງ​ຈາກນັ້ນ Lee Naylor ກໍ​ເປັນ​ເໝືອນ​ກັບ​ຮີ​ໂຣ້ກອງຫຼັງ​ຂອງ​ເຊວ​ຕິກ ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່​ລາວ​ຍາດ​ບານຈາກ​ການ​ຍິງ​ເປີດ​ໃຫ້​ກັບ Inzaghi ໄດ້ ຊຶ່ງ​ກຳ​ລັງ​ລໍ​ຖ້າຢູ່​ດ້ານຫຼັງ​ເພື່ອ​ຍິງ​ປະ​ຕູ.
ຝ່າຍ Kaka ມີ​ໂອ​ກາດ​ຍິງ​ແບບ​ໃກ້​ໆ​ປະ​ຕູ​ເຖິງ​ສອງ​ຄັ້ງ ແຕ່​ຍິງ​ຍັງ​ບໍ່​ເຂົ້າປະ​ຕູ.
Naylor ສາ​ມາດ​ຮັກ​ສາ​ປະ​ຕູ​ໃຫ້​ກັບ​ເຊວ​ຕິກ​ໄດ້​ອີກ ໂດຍ​ການ​ຮັບ​ບານ​ທີ່​ Kaka ຍິງ​ຈາກນອກ​ເຂດ​ໂທດ​ໄດ້.
ເມື່ອ​ຜ່ານ​ໄປ​ໄດ້ໜຶ່ງ​ຊົ່ວ​ໂມງ Gordon Strachan ກໍ​ສົ່ງ Thomas Graveson ລົງ​ໄປຫຼິ້ນ​ໃຫ້​ກັບ​ເຊວ​ຕິກ​ແທນ Jarosik ແລະ Dane ກໍ​ເກືອບ​ຈະ​ຍິງ​ປະ​ຕູ​ໄດ້​ທັນ​ທີ.
ລາວ​ຍິງ​ປະ​ຕູ​ງາມໆ​ໄດ້​ອີກ ແຕ່ Massimo Oddo ສາ​ມາດ​ສະ​ກັດ​ບານ​ຂອງ​ລາວ​ໄວ້​ໄດ້​ກ່ອນ.
ຜູ້ຫຼິ້ນ​ຈາກ​ທີມ​ມິ​ລານ​ບຸກ​ໄດ້​ໄວຫຼາຍໆ ແລະ Kaka ເຫັນ​ວ່າ​ທີມກອງຫຼັງ​ຂອງ​ຄູ່​ແຂງ​ສາ​ມາດຕັດບານ​ລາວ​ໄດ້​ຕະຫຼອດ.
McManus ແລະ Naylor ຕ້ອງ​ໄດ້​ແລ່ນ​ໄປ​ເຕະ​ບານ​ອອກ​ຈາກ​ນັກ​ເຕະ​ກອງ​ໜ້າ​ເຊັ່ນ Ambrosini ແລະ Inzaghi ທັງ​ສອງ​ຄົນ​ນີ້​ເຕ​ະ​ມູມ​​ເຂົ້າມາ​ສວຍ​ງາມ.
ແລ້ວ Maldini ກໍ​ໃຊ້​ຫົວ​ໂໝ່ງ​ບານ​ເຂົ້າ​ປະ​ຕູ​ຂອງ​ເຊວ​ຕິກ ແຕ່​ອີກ​ຄັ້ງ​ໜຶ່ງ Boruc ຢູ່​ຖືກ​ຈຸດ​ອີ່ຫຼີ ແລະ​ສາ​ມາດ​ຮັບ​ບານ​ຂອງ​ລາວ​ໄວ້​ໄດ້.
ເຊວ​ຕິກໄດ້​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ຂໍ​ລູກ​ໂທດ​ອີກ​ຄັ້ງ ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່ Nakamura ໄດ້​ລົ້ມ​ລົງ​ໃນ​ເຂດ​ຈຸດ​ໂທດ ແຕ່ຜູ້​ຕັດ​ສິນ​ຄື Austrian ໄດ້​ໂບກ​ມື​ປະ​ຕິ​ເສດ​ທີ່​ຈະ​ໃຫ້​ລູ​ກ​ໂທດ.
Boruc ຕ້ອງ​ທຳ​ງານ​ໜັກ​ອີກ​ເທື່ອ​ໜຶ່ງ​ຈາກ​ລູກ​ຟ​ຣີ​ຄິກ​ຂອງ Seedorf ເຊິ່ງລາວ​ສາ​ມາດ​ໃຊ້​ມື​ປັດ​ອອກ​ໄປ​ໄດ້.
ຫຼັງ​ຈາກນັ້ນ Kaka ກໍ​ມີ​ໂອ​ກາດໄດ້​ຍິງ​ປະ​ຕູ ແຕ່ຄານ​ປະ​ຕູ​ຊ່ວຍ​ເຊວ​ຕິກ​ໄວ້​ໄດ້.
ເມື່ອ​ເຂົ້າ​ສູ່ 90 ນາ​ທີ​ສຸດ​ທ້າຍ ເຊວ​ຕິກ​ມີ​ໂອ​ກາດ​ໄດ້​ຍິງ​ຟ​ຣີ​ຄິກ​ງາມໆ​ສອງ​ລູກ ແຕ່​ກໍ​ຍັງ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ຍິງ​ປະ​ຕູ​ໄດ້​ອີກ ແລ້ວ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັ້ນ​ກໍ​ເຂົ້​າ​ສູ່​ການ​ຕໍ່ເວ​ລາ​ພິ​ເສດ.
ມີິ​ລານ​ຄ່ອນ​ຂ້າງ​ນຳ​ໜ້າ​ຂຶ້ນ​ມາ​ແດ່​ໃນ​ຊ່ວງ​ຕໍ່​ເວ​ລາ​ພິ​ເສດນີ້ ແລະ​ຜູ້​ທີ່​ຈະ​ສ້າງ​ປະ​ຕູ​ໄດ້​ກໍ​ບໍ່​ມີ​ໃຜ​ອີກ​ແລ້ວ ນອກ​ຈາກ Brazillian Kaka.
ກອງ​ໜ້າ​ທີ່​ຍັງ​ມີ​ແຮງ​ຢູ່​ເລັ່ງ​ຄວາມ​ໄວ​ຂອງ​ຕົນເພື່ອ​ເອົາ​ຊະ​ນະ​ກອງຫຼັງ​ຂອງ​ເຊວ​ຕິກ​ທີ່​ເລີ່ມ​ອ່ອນ​ແຮງ​ແລ້ວ ແລະ​ໄດ້​ຍິງ​ບານ​ຈົນ​ຜ່ານ​ຂາ​ຂອງ Borucs ສ້າງ​ປະ​ຕູ​ໃຫ້​ເຈົ້າ​ບ້ານ​ຂຶ້ນ​ນຳ​ໄດ້.
ແຕ່​ເກມ​ແຂ່ງ​ຂັນຍັງ​ສືບ​ຕໍ່​ໄປ​ອີກ ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ແຊັມ​ປ້ຽນ ລີກ ທຳ​ງານ​ຢ່າງ​ໜັກ​ໃນ​ຊ່ວງ​ຕໍ່​ເວ​ລາ​ພິ​ເສດ ຝ່າຍ​ເຊວ​ຕິກ​ກໍ​ຍັງ​ມີ​ອີກ 27 ນາ​ທີ​ທີ່​ຈະ​ຕ້ອງ​ຕີ​ສະ​ເໝີ​ໃຫ້​ໄດ້.
ແຕ່​ແມ່ນ​ຝ່າຍ​ມິ​ລານ​ທີ່​ເປັນ​ຝ່າຍ​ສ້າງ​ຄວາມ​ກົດ​ດັນ ແລະAndrea Pirlo ກໍ​ເຮັດ​ໃຫ້ Boruc ຕ້ອງ​ອອກ​ມາ​ເຊບ​ຟ໌​ປະ​ຕູ​ອີກ.
ຫຼັງ​ຈາກນັ້ນ Kaka ກໍ​ຫາ​ຊ່ອງວ່າງ​ຍິງ​ປະ​ຕູ​ ແຕ່​ບານ​ຂ້າມ​ຄານ​ໄປ​ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ລາວ​ຢູ່​ຜູ້​ດຽວ​ຕອນ​ເຕະ​ມູມ.
ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່ Gravesen ພະ​ຍາ​ຍາມ​ມາ​ດົນ​ສຳ​ລັບ​ເຊວ​ຕິກ ໃນ​ການ​ເປີດ​ໂອ​ກາດ​ໃຫ້ Dida ແລະ Craig Beattie ມີ​ໂອ​ກາດ​ໄດ້​ຍິງ​ປະ​ຕູ​ໃນ​ກອງ​ໜ້າ ແຕ່​ບານ​ກໍ​ຂ້າມ​ຄານ​ໄປ.
​ເຊວ​ຕິກບໍ່​ຈຳ​ເປັນ​ຕ້ອງ​ບືນ​ຫ​ຍັງ​ອີກ​ແລ້ວ ແລະ​ບໍ່​ຈຳ​ເປັນ​ຕ້ອງ​ປ່ຽນ​ເອົາ Kenny Miller ລົງ​ໄປ​ອີກ ເພາະ AC ຈົບ​ເກມ​ໄປ​ຢ່າງ​ສະ​ບາຍ ແລະ​ເຂົ້າ​ສູ່​ຮອບ​ຕໍ່​ໄປ​ຂອງ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ.
ບັນ​ດາ​ຜູ້​ທີ່​ອາ​ໃສ​ໃນ Santa Clara County ແຄ​ຣິ​ຟໍ​ເນຍ ໄດ້​ອອກ​ມາ​ສະ​ແດງ​ຄວາມຄິດ​ຂັດ​ແຍ້ງ​ໃນ​ປະ​ຊາ​ພິ​ຈານ​ເມື່ອ​ວັນ​ພະ​ຫັດ​ ເດືອນ​ມັງ​ກອນ ວັນ​ທີ 31 ກ່ຽວ​ກັບ​ກົດ​ບັນ​ຍັດ​​ການ​ກັກ​ຕົວ​ເພື່ອຄວາມ​ປອດ​ໄພ​ຂອງ​ຊຸມ​ຊົນທ້ອງ​ຖິ່ນ​ທີ່​ສູນ​ບັງ​ຄັບ​ໃຊ້​ກົດ​ໝາຍດ້ານ​ພາ​ສີ ແລະ​ສູນກວດ​ຄົນ​ເຂົ້າ​ເມືອງ​ສ​ະ​ຫະ​ລັດ​ປະ​ຈຳ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ​ (ICE) ໄດ້​ອອກ​ບັນ​ຍັດ​ໃໝ່​ນັ້ນ.
ຄວາມປອດ​ໄພ​ໃນ​ຊຸມ​ຊົນ​ແມ່ນ​ລວມ​ທັງ​ການ​ທີ່ ICE ສາ​ມາດ​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ໃຫ້​ລັດ ແລະ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ​ກັກ​ຕົວບຸກ​ຄົນ​ໃດ​ຫນຶ່ງ​ທີ່​ຢູ່​ໃນ​ສະ​ຫະ​ລັດ ຊຶ່ງ​ສົງ​ໃສວ່າ​ອາດ​ຈະ​ບໍ່​ມີ​ໜັງ​ສື​ຖືກ​ຕ້ອງ ຈົນ​ກວ່າ ICE ຈະ​ມີ​ໂອ​ກາດກວດ​ສອບ​ເອ​ກະ​ສານ​ຂອງ​ຕົນ​ເສ​ຍ​ກ່ອນ.
ຄຳ​ຄິ​ດ​ເຫັນ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ງານ​ປະ​ຊາ​ພິ​ຈານເພື່ອ​ເວົ້າ​ເລື່ອງ​ການ​ເຮັດວຽກຂອງ​ກຸ່ມ​ຕຳຫຼວດ ຄື ຄ​ະ​ນະ​ກຳ​ມະ​ການ​ຄວາມ​ຍຸດ​ຕິ​ທຳ ແລະ ​ຄວາມ​ປອດ​ໄພ​ສາ​ທາ​ລະ​ນະ ເຊິ່ງຈັດ​ຂຶ້ນ​ເພື່ອ​ພິ​ຈາ​ລະ​ນາ​ຂໍ້​ສະ​ເໜີ​ແນະ 7 ຂໍ້​ທີ່​ຈັດ​ໂດຍ​ໄອ​ຍ​ະ​ການ​ເຂດ ທ່ານ ເຈັ​ຟ໌ ໂຣ​ສັນ ເພື່ອ​ຕອບ​ສະ​ໜອງຕໍ່​ຄຳຮຽກ​ຮ້ອງ​ຂອງ ICE ໃຫ້​ກັກ​ຕົວ​ຜູ້​ກະ​ທຳ​ຜິດ​ຢ່າງ​ເອົາ​ຈິງ​ເອົາ​ຈັງ ແລະ​ຮຸນ​ແຮງ.
ຕັ້ງ​ແຕ່​ວັນ 18 ຕຸ​ລາ 2011 ເປັນ​ຕົ້ນ​ມາ Santa Clara County ໄດ້​ປະ​ຕິ​ເສດ​ຄຳ​ຮ້ອງ​ຂໍ​ຂອງ ICE ທີ່ບອກ​ໃຫ້​ກັກ​ຕົວ​ບຸກ​ຄົນ​ທີ່​ອາດ​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ປ່ອຍ​ຕົວ​ໄວ້​ກ່ອນ.
ອີກ​ໂອ​ກາດ​ໜຶ່ງ​ທີ່​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຈັດ​ໃຫ້​ມີ​ປະ​ຊາ​ພິ​ຈານ​ຂຶ້ນ ກໍ​ຄື​ໃນ​ວັນ​ພະ​ຫັດ​ນີ້ ທີ່​ຫ້ອງ​ປະ​ຊຸມ​ປະ​ຈຳ​ເດືອນ​ຂອງ​ຄະ​ນະ​ຜູ້​ຕິດ​ຕາມການ​ທຳ​ງານ​ຂອງ​ກຳ​ມະ​ການຍຸດ​ຕິ​ທຳ ແລະ​ຄວາມ​ປອ​ດ​ໄພ​ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ແຫ່ງ Santa Clara County.
ຜູ້​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ຂໍ້​ສະ​ເໜີ​ຂອງ​ໄອ​ຍະ​ການ DA Rosen ໄດ້​ບອກປະ​ຊາ​ຊົນ​ຂອງ​ຕົນ​ແລ້ວ​ກ່ອນ​ໜ້ານີ້ໃຫ້​ສົ່ງ​ອີ່​ເມວ​ໄປ​ຍັງ​ຜູ້​ຕິດ​ຕາມ​ກວ​ດ​ກາ ແລະ​ໃຫ້​ເຂົ້າ​ມາ​ຮ່ວມກອງ​ປະ​ຊຸມ​ຄັ້ງ​ນີ້​ດ້ວຍ ທັງ​ການ​ປະ​ຊຸມ​ຂອງ​ຄະ​ນະ​ຜູ້​ຕິດ​ຕາມ​ກວດ​ກາ​ທີ່​ຈະ​ມີ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ວັນ​ອັງ​ຄານ​ໜ້າ ວັນ​ທີ 12 ເດືອນ​ກຸມ​ພາ.
ວັນ​ທີ 31 ເດືອນ​ມັງ​ກອນ ກໍ​ໄດ້​ມີ​ການ​ຈັດ​ປະ​ຊາ​ພິ​ຈານ​ຂຶ້ນ ແລະ​ໄດ້​ຮັບ​ຟັງ​ຄຳ​ຄິດ​ເຫັນ​ປະ​ມານ 25 ຄົນ​ຈາກ​ຜູ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ທັງ​ໝົດ​ປະ​ມານ 35-40 ຄົນ ຊຶ່ງ​ທັງ​ໝົດ​ນີ້​ແມ່ນ​ເຫັນ​ກົງ​ກັນ​ຂ້າມ​ກັບ​ຂໍ້​ສະ​ເໜີ​ຂອງ​ໄອ​ຍະ​ການ DA.
ພວກ​ເຂົາ​ກ່າ​ວວ່າ​ຄວາມ​ປອດ​ໄພ​ຂອງ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ແມ່ນ​ເພີ່ມ​ຂຶ້ນ​ພາຍ​ໃຕ້​ນະ​ໂຍ​ບາຍ​ທີ່​ມີ​ໃນ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນີ້ ເພາະ​ຊຸມ​ຊົນ​ຜູ້​ອົບ​ພະ​ຍົບ​ໃນຫຼາຍ​ຊຸມ​ຊົນແມ່ນບໍ່​ມີ​ເຫດ​ຜົນ​ຫ​ຍັງ​ທີ່​ພວກ​ເຂົາ​ຈະ​ຢ້ານ​ວ່າ​ຕົນ​ເອງ ຫຼື​ຄົນ​ຂອງ​ຕົນ​ເອງ​ຈະ​ຖືກ​ເນ​ລະ​ເທດນອກ​ຈາກ​ຈະ​ມີ​ການ​ເອີ້ນ​ຕຳຫຼວດ​ມາ.
ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ຮັກ​ສາ​ກົດ​ໝາຍ​ຄື Laurie Smith ອະ​ທິ​ບາຍ​ກ່ຽວ​ບຸກ​ຄົນ​ທີ່​ຕອນນີ້​ກຳ​ລັງ​ຖືກ​ຄຸມ​ຂັງ​ຢູ່​ຍ້ອນ​ຂໍ້​ຫາ​ຂົ່ມ​ຂືນ ຊຶ່ງ​ເຫດ​ການນີ້​ອາດ​ປ້ອງ​ກັນ​ໄດ້ ຫາກ​ຄຳ​ຮ້ອງ​ຂໍ​ໃຫ້​ກັກ​ຕົວ​ຈາກ ICE ຖືກ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ.
ຫຼາຍ​ຄົນ​ທີ່​ມາ​ຮ່ວມ​ໃນ​ກອງ​ປະ​ຊຸມ​ກໍ​ຕອບ​ຄືນ​ໂດຍ​ກ່າວ ຍັງ​ຈະ​ມີ​ພວກ​ອາດ​ຊະ​ຍາ​ກອນ​ອີກຫຼາຍ​ທີ່ຫຼົງ​ເຫຼືອ​ຢູ່ ເພາະ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ບໍ່​ກ້າ​ລາຍ​ງານ ຫຼື​ເປັນ​ພະ​ຍານ​ຊີ້​ຕົວ ຍ້ອນ​ຢ້ານ​ວ່າ​ຕົນ​ເອງ​ຈະ​ຖືກ​ຂັບ​ໄລ່​ອອກນອກ​ປະ​ເທດ​ນຳ.
ຄຳ​ຄິດ​ເຫັນ​ຕ່າງໆ​ແມ່ນ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ນະ​ໂຍ​ບາຍ​ທີ່​ມີ​ຢູ່​ໃນ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ ຊຶ່ງ​ເປັນ​ນ​ະ​ໂຍ​ບາຍ​ທີ່​ສ້າງ​ໂດຍ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ທີ່ບໍ່​ໄດ້​ມາ​ຮ່ວມ​ປະ​ຊຸມ​ນຳ.
ໃນ​ບົດ​ລາຍ​ງານ​ຂ່າວຂອງ​ໜັງ​ສື​ພິມ The San Jose Mercury News ວັນ​ທີ 31 ເດືອນ​ມັງ​ກອນ ຊຶ່ງ​ປະ​ກອບ​ມີ​ທ່ານ Dave Cortese ຜູ້​ຕິດ​ຕາມ​ກວດ​ກາ ແລະ ທ່ານ Molly O'Neal ຜູ້​ພິ​ທັກ​ປະ​ຊາ​ຊົນ ແລະ​ອຳ​ນວຍ​ການ​ສູນ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ຄວາມ​ຮຸນ​ແຮງ​ໃນ​ຄອບ​ຄົວ Domestic Violence Advocacy Consortium Cynthia Hunter.
ພວກ​ເຂົາ​ຂຽນ​ວ່າ "ບໍ່​ມີ​ຫ​ຍັງ​ຈະ​ສຳ​ຄັນ​ໄປ​ກວ່າ​ຄວາມ​ປອດ​ໄພ​ຂອງ​ປະ​ຊາ​ຊົນ ແລະ ​ຄວາມ​ໄວ້​ໃຈ​ຂອງ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຕໍ່​ການ​ບັງ​ຄັບ​ໃຊ້​ກົດ​ໝາຍ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ​ກໍ​ສຳ​ຄັນ ເພາະ​ມັນ​ເປັນ​ໂຕ​ຕັດ​ສິນ​ຄວາມ​ເຕັມ​ໃຈ​ຂອງ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ໃນ​ການ​ລາຍ​ງານ​ເລື່ອງ​ອາ​ຊະ​ຍາ​ກຳ ແລະ​ການ​ໃຫ້​ຄວາມ​ຮ່ວມ​ມື​ກັບ​ຕຳຫຼວດ.
ແຕ່​ຄວາມ​ໄວ້​ວາງ​ໃຈ​ຈະ​ຫາຍ​ໄປ​ທັນ​ທີ​ໃນ​ຊຸມ​ຊົນ​ຜູ້​ອົບ​ພະ​ຍົບ ຖ້າ​ພວກ​ເຂົາ​ຕ້ອງ​ປະ​ເຊີນ​ໜ້າ​ກັບ​ຄວາມ​ຢ້ານ​ກົວ​ວ່າ​ຕົນ​ເອງ​ຈະ​ຖືກ​ເນ​ລະ​ເທດ​ອອກນອກ​ປະ​ເທດ.
ໂດຍ​ສະ​ເພາະ​ໃນ Santa Clara County ຊຶ່ງ​ປ​ະ​ຊາ​ຊົນ​ສອງ​ສ່ວນ​ສາມ​ແມ່ນ​ອາ​ໃສ​ຢູ່​ໃນ​ຄອບ​ຄົວ​ຜູ້​ອົບ​ພະ​ຍົບ."
ຕັ້ງ​ແຕ່​ງານ​ປະ​ຊາ​ພິ​ຈານ​ໃນ​ວັນ​ທີ 31 ມັງ​ກອນ ເປັນ​ຕົ້ນ​ມາ ການ​ສະໜັບ​ສະ​ໜູນ​ຜູ້​ພິ​ທັກ​ກົດ​ໝາຍ ແລະ DA ແມ່ນ​ໄດ້​ເລີ່ມ​ເປັນ​ຕົວ​ເປັນ​ຕົນ​ຂຶ້ນ ຢ່າງ​ໜ້ອຍ​ກໍ​ເກີດ​ມີ​ກຸ່ມ​ອາ​ນຸ​ລັກ​ນິ​ຍົມ​ໄດ້​ຂໍ​ໃຫ້​ຜູ້​ຕິດ​ຕາມ​ຕົນ​ສົ່ງ​ອີ່​ເມວ​ໄປ​ຍັງ​ຜູ້​ຕິດ​ຕາມ​ກວດ​ກາ ແລະ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມກອງ​ປະ​ຊຸມ​ຕ່າງໆ​ເຊັ່ນ​ກັບ​ເທື່ອ​ແລ້ວນີ້​ທີ່​ຈັດ​ໃນ​ວັນ​ພະ​ຫັດ​ນັ້ນ ແລະ​ຮ່ວມກອງ​ປະ​ຊຸມ​ຄະ​ນະ​ຜູ້​ຕິດ​ຕາມກວດ​ກາ​ດ້ວຍ ຊຶ່ງ​ຈະ​ຈັດ​ໃນ​ວັນ​ອັງ​ຄານ​ຫນ້າ ວັນ​ທີ 12 ກຸມ​ພາ.
ນ​ະ​ໂຍ​ບາຍ​ທີ່​ນຳ​ມາ​ໃຊ້​ໃນ​ວັນ​ທີ 18 ຕຸ​ລາ 2011 ນັ້ນ​ໄດ້​ລະ​ບຸ​ໄວ້​ວ່າ Santa Clara County ຕ້ອງ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ​ຂໍ້​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ຕ່າງໆ​ຈາກ ICE ວ່າ​ດ້ວຍ "ບຸກ​ຄົນ​ທີ່​ມີ​ຄວາມ​ຜິດ ຫຼື​ຖືກ​ຕັດ​ສິນ​ວ່າ​ມີ​ຄວາມ​ຜິດ​ທາງ​ອາ​ຍາ​ທີ່​ຮ້າຍ​ແຮງ ຫຼື​ຮຸນ​ແຮງ" ຊຶ່ງ ICE ຕົກ​ລົງ​ທີ່​ຈະ​ໃຊ້​ເງິນ​ຄືນ ຫຼື​ຊົດ​ເຊີຍ​ໃຫ້​ສຳ​ລັບ​ຄ່າ​ໃຊ້​ຈ່າຍ​ເພີ່ມ​ເຕີມ​ອື່ນໆ.
ຂໍ້​ສະ​ເໜີ​ຂອງ DA Rosen ໃນ​ວັນ​ທີ 7 ພະ​ຈິກ ໄດ້​ບອກ​ໄວ້​ວ່າ​ການ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ​ຂໍ້​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ຂອງ ICE "ອັນ​ພາ​ໃຫ້​ເກີດ​ຄ່າ​ໃຊ້​ຈ່າຍຢ່າງ​ອື່ນ​ເພີ່ມ​ອີກ ສະ​ນັ້ນ ເພື່ອ​ເປັນ​ການ​ປະ​ຢັດ​ຄ່າ​ໃຊ້​ຈ່າຍ" ແມ່ນ​ໃຫ້​ສົ່ງ​ບຸກ​ຄົນ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ໃຫ້​ຢູ່​ໃນ​ການ​ຄຸມ​ຂັງ​ຂອງ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ກາງ​ແທນ.
ລາຍ​ງານ​ຈາກລັດ​ໂຄ​ໂລ​ຣາ​ໂດ ແລະ ລອດ​ສ໌ ແອນ​ເຈວ​ລິ​ສ ໄດ້​ບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ICE ໄດ້​ເຮັດ​ການກັກ​ຕົ​ວ​ໄວ້​ໂດຍ​ສະ​ເລ່ຍ​ແມ່ນ 20 ກວ່າມື້.
ICE ໄດ້​ປະ​ກາດ​ຢ່າງ​ເປັນ​ທາງ​ການ​ແລ້ວ​ວ່າ ການ​ກັ​ກ​ຕົວ​ແຕ່​ລະ​ຄັ້ງ​ຕ້ອງບໍ່​ເກີນສອງມື້.
ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນີ້ ລອດ​ສ໌ ແອນ​ເຈ​ວ​ລິ​ສ ກຳ​ລັງ​ຖືກ​ຟ້ອງ​ເລື່ອງ​ການ​ກັກ​ຕົວ​ບຸກ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ທີ່​ເກີນ​ກຳ​ນົດ ຊຶ່ງ​ເປັນ​ຊາວ​ອັງ​ກິດ ຊຶ່ງ​ເປັນ​ອຳ​ນວຍ​ການ​ສ້າງ​ຮູບ​ເງົາ ຊື່​ວ່າ Duncan Roy ຊຶ່ງ​ຖືກ​ກັກ​ຕົວ​ເປັນ​ເວ​ລາ 89 ມື້.
ຖ້າ​ລອດ​ສ໌ ແອນ​ເຈວ​ລິ​ສ ແພ້​ຄະ​ດີ ກໍ​ສະ​ແດງວ່າ​ຜູ້​ເສຍ​ພາ​ສີ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ​ອາດ​ຈະ​ມີ​ສ່ວນ​ຜິດ.
ຫຼັງ​ຈາກ​ຂໍ້​ສະ​ເໜີ​ຂອງ DA Rosen ໃນ​ວັນ​ທີ 7 ພະ​ຈິກ ແລ້ວ ຄະ​ນະ​ກຳ​ມະ​ການ​ຍຸດ​ຕິ​ທຳ ແລະ​ຄວາມ​ປອດ​ໄພຂອງ​ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ແຫ່ງ Santa Clara County ກໍ​ໄດ້​ນຳ​ສະ​ເໜີ​ບັນ​ຫານີ້​ແກ່​ກຸ່ມ​ທຳ​ງານ​ໃນ​ນະ​ໂຍ​ບາຍ​ພິ​ຈາ​ລະ​ນາ​ທົບ​ທວນ​ຄືນ ຊຶ່ງ​ພາ​ໃຫ້​ເກີດ​ມີ​ການ​ປະ​ຊຸມ​ຕ່າງໆ ການ​ລົງ​ພາກ​ສ​ະ​ໜາມ​ເພື່ອ​ເກັບ​ກຳ​ສະ​ຖິ​ຕິ ແລະ​ຈັດ​ການ​ປະ​ຊຸມ​ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ວັນ​ທີ 31 ມັງ​ກອນ.
ການ​ດຳ​ເນີນ​ງານ​ຢ່າງ​ເປັນ​ທາງ​ການ​ຕໍ່​ໄປ​ໃນ​ເລື່ອງນີ້​ແມ່ນ​ມີ​ກຳ​ນົດ​ເຮັດ​ປະ​ຊຸມ​ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ອີກ​ໃນ​ວັນ​ທີ 7 ມີ​ນາ ຊຶ່ງ​ຈັດ​ໂດຍ​ຄະ​ນະ​ກຳ​ມະ​ການ​ຍຸດ​ຕິ​ທຳ ແລະ​ຄວາມ​ປອດ​ໄພ​ຂອງ​ສາ​ທາ​ລະ​ນະ.
Bradley Manning ທະ​ຫານ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ ຖືກ​ກ່າວ​ຫາ​ວ່າ​ເຮັດ​ຂໍ້​ມູນ​ທີ່​ເປັນ​ຄວາມ​ລັບ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ຮົ່ວ​ໄຫຼ​ໄປ​ຍັງ WikiLeaks ແລະ​ ຖືກ​ຄວບ​ຄຸມຕົວ​ໃຫ້​ຢູ່​ພາຍ​ໃຕ້​ເງື່ອນ​ໄຂ​ທີ່​ເຂັ້ມ​ງວດ​ທີ່​ຖານ​ທັບ​ທະ​ຫານ​ເຮືອ Quantico ລັດ​ເວີ​ຈິ​ເນຍ ຕັ້ງ​ແຕ່​ເດືອນ​ກໍ​ລະ​ກົດ ປີ 2010 ຊຶ່ງ​ມີ​ຄຳ​ສັ່ງ​ໃຫ້​ຜູ້​ກ່ຽວນອນ​ແກ້​ເຄື່ອງ​ທັງ​ໝົດ​ໃນ​ວັນ​ພຸດ.
ທ​ະ​ນາຍ​ຄວາມ​ຂອງ​ລາວບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ Manning ກຳ​ລັງ​ຕົກ​ຢູ່​ໃນ​ສະ​ພາບ​ຖືກ​ບັງ​ຄັບ ເພາະ​ລາ​ວ​ພຽງ​ແຕ່ສ້າງ "ສຳ​ນວນ​ສຽດ​ສີ" ເທົ່າ​ນັ້ນ ກ່ຽວ​ກັບ​ການ​ຄຸມ​ຂັງ​ຜູ້​ກ່ຽວ​ກໍ​ເຫັນ​ວ່າ​ຮຸນ​ແຮງ​ເກີນ​ໄປ.
ລາວ​ຖືກ​ຄຸມ​ຂັງ​ຢູ່​ໃນ​ທີ່ນັ້ນ​ເກືອບ​ແປດ​ເດືອນ Manning ຖືກ​ບອກໃຫ້​ນອນໂດຍ​ໃສ່​ພຽງ​ບ໋ອກ​ເຊີ້ ຫຼື​ໂສ້ງ​ຊ້ອນ​ເທົ່າ​ນັ້ນ ເພາະ​ລາວ​ຕ້ອງ​ຢູ່​ພາຍ​ໃຕ້ "ການ​ປ້ອງ​ກັນຕົວ​ລາວ​ເອງບໍ່ໃຫ້​ບາດ​ເຈັບ" ຕາມ​ຄຳ​ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ຂອງຮ້ອຍ​ໂທ Brian Villiard ໂຄ​ສົກ​ຂອງ​ສະ​ຖານ​ກັກ​ຂັງ Quantico.
David Coombs ​ແມ່ນຕົວ​ແທນ​ທາງ​ກົດ​ໝາຍ​ຂອງ Manning ທີ່​ຈະ​ຂຶ້ນ​ສານ​ກ່າວ​ຄວາມ​ແທນ​ລາວ ເລື່ອງ​ການ​ຮ້ອງ​ທຸກ​ກ່ຽວ​ກັບ​ຂໍ້​ຈຳ​ກັດ​ຂອງ​ການ​ສວມ​ໃສ່ເສື້ອ​ຜ້າ ແລະ​ຄຳ​ເວົ້າ​ເຍາະ​ເຍີ້ຍ​ທີ່​ວ່າ ຖ້າ​ລາວ​ຈະ​ນຸ່ງ​ເສື້ອ ມັນ​ຈະເປັນ​ອັນ​ຕະ​ລາຍຕໍ່​ລາວ "ດ້ວຍສາຍ​ຢາງ​ຮັດ​ໂສ້ງ​ຊ້ອນ​ໃນ ຫຼືເກີບ​ຂອງ​ລາວ​ເອງ."
ໃນ​ຄືນ​ວັນ​ພຸດ ຜູ້​ບັນ​ຊາ​ການ​ໃນ​ສະ​ຖານ​ກັກ​ຂັງ ບອກວ່າ Manning ຕ້ອງບໍ່​ໃສ່​ບ໋ອກ​ເຊີ້ ຫຼື​ໂສ້ງ​ຊ້ອນ​ໃນ​ອີກ​ແລ້ວ.
ທ່ານ Villiard ກ່າວ​ວ່າ "ຫຼັກ​ການ​ຂອງ​ມັນ​ກໍ​ຄື​ທ່ານ​ຕ້ອງຮັບ​ປະ​ກັນ​ໃຫ້​ໄດ້​ຄວາມ​ປອດ​ໄພຂອງ​ຜູ້​ຖືກ​ຄຸມ​ຂັງ ແລະ​ຕ້ອງ​ຮັບ​ຮອງ​ໃຫ້ໄດ້​ວ່າຜູ້​ກ່ຽວ​ຈະ​ສາ​ມາດ​ທົນ​ຕໍ່​ສະ​ພາບ​ລຳ​ບາກ​ຕ່າງໆ​ໃນ​ຄຸກ​ໄດ້."
ທ່ານ Villiard ໄດ້​ອ້າງ​ເຖິງ​ກົດ​ໝາຍເລື່ອງ​ຄວາມ​ເປັນ​ສ່ວນ​ຕົວ​ທີ່​ຖືກ​ຂຽນ​ອອກມາ​ເພື່ອ​ປົກ​ປ້ອງ​ຜູ້​ຖືກ​ຄຸມ​ຂັງ ເພາະ​ສະ​ຖານ​ຄຸມ​ຂັງ​ບໍ່​ໄດ້​ອະ​ທິ​ບາຍ​ເລີຍ​ວ່າ ຖ້າ​ຜູ້​ກ່ຽວສວມ​ໃສ່ໂສ້ງ​ຊ້ອນ​ໃນ​ແມ່ນ​ຈະ​ເປັນ​ອັນ​ຕະ​ລາຍ​ຄື​ແນວ​ໃດ​ແທ້.
Coombs ກ່າວ​ວ່າ Manning ບໍ່​ໄດ້​ຢູ່​ພາຍ​ໃຕ້​ເງື່ອນ​ໄຂ​ທີ່​ຈະ​ຕ້ອງ​ເຝົ້າ​ລະ​ວັງ​ການ​ຂ້າ​ຕົວ​ຕາຍ ເພາະ​ຖ້າ​ເປັນ​ແບບນັ້ນ​ແທ້ ພາກ​ສ່ວນ​ກ່ຽວ​ຂ້ອງ​ກໍ​ຕ້ອງ​ຈັດ​ຫາ​ນັກ​ຈິດ​ຕະ​ວິ​ທ​ະ​ຍາ​ມາແທນ.
ຜົນ​ຈາກ​ການເຂັ້ມ​ງວດໃນ​ສະ​ຖານຄຸມ​ຂັງ​ຂອງ Manning ນັ້ນ ພວກ​ເຮົາ​ບໍ່​ແນ່​ໃຈ​ວ່າ​ລາວ​ຈະ​ຕ້ອງນອນ​ເປືອຍ​ກາຍຫຼືບໍ່​ໄດ້​ອະ​ນາ​ຄົດ ແລະ​ຈະ​ທົນ​ໄດ້ຫຼືບໍ່ ທ່ານ Coombs ກ່າວ​ຕື່ມ​ວ່າ "ມັນ​ເປັນ​ການ​ເຮັດ​ໃຫ້​ອັບ​ອາຍ​ຂາຍ​ໜ້າ​ໃນ​ເວ​ລາ​ຢືນ​ລາຍ​ງານ​ຕົວ​ຕອນ​ເຊົ້າ​ໃນ​ສະ​ພາບ​ເປືອຍ​ກາຍ​ຢູ່."
ໃນ​ຖະ​ແຫຼງ​ການ​ສະ​ບັບ​ໜຶ່ງ ທ່ານ ຈອນ ເຄີ​ຣີ ສະ​ມາ​ຊິກ​ສະ​ພາ​ຊັ້ນ​ສູງ​ໄດ້​ແນະ​ນຳ​ໃຫ້​ພາກ​ສ່ວນ​ລັດ​ເຮັດ​ການ​ສ່ອງ​ແສງ​ກັນ​ໃນ​ກໍ​ລະ​ນີ​ຂອງ​ທ່ານ Manning ແລະ​ຫາ​ຄວາມ​ສົມ​ດຸນ​ໃຫ້​ໄດ້​ລະ​ຫວ່າງ​ການ​ບຳ​ບັດ​ມະ​ນຸດ ກັບ ການ​ປ້ອງ​ກັນ​ການ​ຂ້າ​ຕົວ​ຕາຍ ໂດຍ​ກ່າວ​ວ່າ: "ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ເຫັນ​ວ່າ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນີ້ ປະ​ຊາ​ຊົນ​ສ່ວນ​ໃຫ​ຍ່​ຫັນ​ມາ​ຄິດ​ເຖິງ​ເລື່ອງນີ້ຫຼາຍ​ຂຶ້ນ ແລະຫຼາຍ​ຂຶ້ນ​ເລື້ອຍໆ ປະ​ຊາ​ຊົນ​ກຳ​ລັງ​ເກີດ​ຄວາມ​ສົງ​ໃສ ລວມ​ທັງ​ຕົວ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ເອງ ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຈຶ່ງ​ເຫັນ​ວ່າ​ຄວນ​ມີ​ການ​ສືບ​ສວນ​ກັນ​ຄັກ​ແນ່.
ແລະ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຂໍ​ໃຫ້​ມີ​ການກວດ​ສອບຂໍ້​ເທັດ​ຈິງ​ກ່ຽວ​ກັບ​ເລື່ອງນີ້ແບບ​ເອົາ​ຈິງ​ເອົາ​ຈັງ."
ວັນ​ທີ 13 ພະ​ຈິກນີ້ ຊາວ​ລັດ​ໂຕ​ຣັນ​ໂຕ້​ຈະ​ມຸ້ງ​ໜ້າ​ໄປ​ຍັງ​ບ່ອນ​ລົງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​ເລືອກ​ຕັ້ງເພື່ອ​ເລືອກ​ເອົາ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ສະ​ພາ​ປະ​ຈຳ​ເຂດ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ ແລະ​ນາຍຍົກ​ເທດ​ສະ​ມົນ​ຕ​ຣີ​ດ້ວຍ.
ຜູ້​ສະ​ໝັກ​ປະ​ຈຳ​ເຂດ​ດັ່ງ​ກ່າ​ວ​ກໍ​ມີ Francis Ahinful Ted Berger Anthony Caputo Suzan Hall (ຜູ້​ດຳ​ລົງ​ຕຳ​ແໜ່ງ​ຢູ່ໃນ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ) Andre Lucas Rosemarie Mulhall Brian Prevost ແລະ Sonali Verma.
ຂໍ້​ມູນ​ເພີ່ມ​ເຕີມ​ໃນ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ ກໍ​ລຸ​ນາ​ໄປ​ອ່ານ​ໄດ້​ທີ່ ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ລັດ​ໂຕ​ຣັນ​ໂຕ້ 2006.
ຕຳຫຼວດ​ໃນ​ປະ​ເທດ​ເຄັນ​ຍາ​ໄດ້​ຈັບ​ກຸມ​ເອົາ​ຊາຍ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ທີ່​ຄາດວ່າເປັນ​ຜູ້​ຈັດ​ການ​ໂຈມ​ຕີ​ຮ່ວມ​ກັບ​ຊາຍ​ອີກ 30 ຄົນ​ທີ່​ມີ​ທັງ​ໄມ້​ຄ້ອນ ແລະ​ຫອກ ຊຶ່ງ​ພວກ​ເຂົາ​ໄດ້​ຂ້າ ​​Campbell Bridges ນັກ​ຄ້າ​ເພັດຊາວ​ສະ​ກ໋ອດ​ແລນ​ທີ່​ມີ​ຊື່​ສ​ຽງ​ລະ​ດັບ​ໂລກ.
ຊາຍ​​ອາ​ຍຸ 71 ປີ​ຖືກ​ປົ້ນ​ຊັບ​ເມື່ອ​ອາ​ທິດ​ແລ້ວນີ້ໃກ້​ກັບ Voi ບ່ອນ​ທີ່​ຜູ້​ກ່ຽວ​ເປັນ​ເຈົ້າ​ຂອງ​ບໍ່​ແຮ່ຫຼາຍ​ແຫ່ງ​ດ້ວຍ​ກັນ.
ຄອບ​ຄົ​ວ​ຂອງ Bridges ໄດ້​ຍິນ​ຂ່າວຄາວ​ເລື່ອງ​ການຂູ່​ເອົາ​ຕາຍ​ເມື່ອຫຼາຍ​ປີ​ກ່ອນ ແຕ່​ການ​ທີ່​ຈະ​ເຂົ້າ​ເຖິງບໍ່​ແຮ່​ຂອງ​ເພິ່ນນັ້ນ​ແມ່ນ​ລຳ​ບາກຫຼາຍ.
ຫົວ​ໜ້າ​ຕຳຫຼວດ​ໃນ​ພື້ນ​ທີ່​ດັ່ງ​ກ່າວບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ມື້ນີ້: "ຜູ້​ຕ້ອງ​ຫາ​ທີ່​ເຊື່ອ​ວ່າ​ເປັນ​ຫົວ​ໂຈກ​ໃນ​ການ​ຄາດ​ຕະ​ກຳ​ໂຫດ​ແມ່ນ​ຖືກຕຳຫຼວດ​ຈັບ​ໄດ້ທີ່​ເມືອງ Taveta ຊາຍ​ແດນ​ປະ​ເທດ​ເຄັນ​ຍາ ບ່ອນ​ທີ່​ຜູ້​ກ່ຽວ​ລົບລີ້​ຢູ່.
ຕຳຫຼວດ​ຍັງ​ຄົ້ນ​ຫາ​ຜູ້​ຕ້ອງ​ສົງ​ໃສ​ຄົນ​ອື່ນໆ​ອີກ ຊຶ່ງ​ເປັນ​ຜູ້​ຖື​ອາ​ວຸດ​ຕ່າງໆ​ໃນ​ລະ​ຫວ່າງ​ການ​ໂຈມ​ຕີ."
ຜູ້​ທີ່​ຖືກ​ຈັບ​ໄດ້​ນັ້ນ ມີ​ການ​ລາຍ​ງານ​ວ່າ​ເປັນ​ປະ​ທ່ານ​ກຸ່ມ​ຄົນ​ງານບໍ່​ແຮ່​ຂະ​ໜາດ​ນ້ອຍ​ໃນ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ​ດັ່ງ​ກ່າວ.
ຜູ້​ກ່ຽວ​ຕັ້ງ​ໃຈ​ໄວ້​ວ່າ​ຈະ​ລົບ​ໜີ​ໄປ​ຍັງ​ປະ​ເທດ​ເພື່ອນ​ບ້ານ​ຄື ຕັງ​ຊາ​ນີ.
ພື້ນ​ທີ່​ຂຸດ​ຄົ້ນ​ບໍ່​ແຮ່​ດັ່ງ​ກ່າວ​ແມ່ນ​ມີ​ຂໍ້​ຂັດ​ແຍ້ງ​ກັນ​ມາ​ຕະຫຼອດ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ຕອນ​ທີ່ Bridges ໄດ້​ຄົ້ນ​ພົບເພັດ​ພອຍຫຼາຍ​ຊະ​ນິດ​ໃນ Tsavorite ຕັ້ງ​ແຕ່​ປີ 1960.
ກອງ​ທັບ​ປາ​ກິດ​ສະ​ຖານ​ກ່າວ​ວ່າ ມີ​ຢ່າງ​ໜ້ອຍ​ນັກ​ຮົບ​ຕາ​ລີ​ບັນ 150 ຫາ 200 ຄົນ ແລະ​ທະ​ຫານ​ປາ​ກິດ​ສະ​ຖານ​ອີກ 50 ຄົນເສຍ​ຊີ​ວິດ​ໃນ​ລ​ະ​ຫວ່າງ​ການ​ສູ້​ຮົບ​ກັນ​ອັນ​ກໍ​ອິ​ດາ ນັກ​ຮົບ​ຕາ​ລີ​ບັນ ແລະ​ ທະ​ຫານ​ປາ​ກິດ​ສະ​ຖານ​ຕາມ​ແນວ​ຊາຍ​ແດນ​ຂອງ​ ປາ​ກິ​ດ​ສະ​ຖານ ແລະ ​ອາ​ຟະ​ກາ​ນິດ​ສະ​ຖານ ໃນ​ເຂດ​ທີ່​ຮູ້​ຈັກ​ກັນ​ດີ​ຄື North Waziristan.
ແລະ​ຢ່າງ​ໜ້ອຍ​ມີ​ທະ​ຫານ 20 ຄົນ​ໄດ້​ຮັບ​ບາດ​ເຈັບ ແລະ​ອີກ 15 ຄົນ​ແມ່ນ​ລາຍ​ງານ​ສູນ​ຫາຍ.
ທ່ານ Waheed Arshad ນາຍ​ພົນ​ແຫ່ງກອງ​ທັບ​ປາ​ກິດ​ສະ​ຖານ ກ່າວ​ວ່າ "ພວກ​ເຮົາ​ໄດ້​ບອກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໃຫ້​ຍອມ​ຈຳ​ນົນ ແລະ​ວາງ​ອາ​ວຸດ."
ຝ່າຍ​ຜູ້ກໍ່​ການ​ຮ້າຍ​ຕອບ​ມາ​ວ່າ ພວກ​ເຂົາ​ຈະ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ໂຄ້ນ​ລົ້ມ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ໃຫ້​ໄດ້ ແລະ​ ປົດທ່ານ Pervez Musharraf ​ປະ​ທານ​ປະ​ເທດ​ປາ​ກິດ​ສະ​ຖານ​ ທີ່​ຫາກໍ່​ຖືກແຕ່ງ​ຕັ້ງ​ໃໝ່​ອອກ​ຈາກ​ອຳ​ນາດ.
ການ​ສູ້​ຮົບ​ເລີ່ມ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ວັນ​ເສົາ ທີ 6 ເດືອນ​ຕຸ​ລາ ທີ່​ເມືອງ Mir Ali ແລະ​ການ​ຕໍ່​ສູ້​ຍືດ​ເຍື້ອ​ຮອດ​ສາມ​ວັນ​ແລ້ວ.
ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ຂອງກອງ​ທັບ​ບອກວ່າ ພວກ​ເຂົາ​ຈະ "ພວກ​ເຂົາ​ຈະ​ສົບ​ຕໍ່​ການ​ລົງ​ໂທດ​ຈົນ​ກວ່າ​ຈະ​ເອີ້ນ​ຄວາມ​ສະ​ຫງົບ​ສຸກ​ກັບ​ຄືນ​ມາ​ໄດ້."
ການ​ສູ້​ຮົບ​ເລີ່ມ​ຂຶ້ນຫຼັງ​ຈາກ​ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່ຫຼາຍ​ທ່ານ​ໃນ​ປາ​ກິດ​ສະ​ຖານ​ຖືກ​ລອບ​ສັງ​ຫານ ແລະ​ການ​ເຈ​ລະ​ຈາ​ຢ່າງ​ສັນ​ຕິກັບ​ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ຝ່າຍ​ຕ່າງໆ​ໃນ Islamabad ລົ້ມ​ເຫຼວ.
ໃນ​ເດືອນ​ກັນ​ຍາ ໂອ​ສະ​ມາ ບິນ ລາ​ເດັນ ໄດ້​ເປີດ​ເຜີຍ​ເທບ​ບັນ​ທຶກ​ສຽງ​ສະ​ບັບ​ໃໝ່​ອີກ ຊຶ່ງບອກ​ໃຫ້​ນັກ​ຮົບ​ກໍ່​ການ​ຮ້າຍ​ເຮັດ​ການ​ຕໍ່​ຕ້ານ​ທະ​ຫານ​ປາ​ກິດ​ສະ​ຖານ ແລະ​ຕໍ່​ຕ້ານກອງ​ທັບ​ດ້ວຍ.
ນອກນີ້ ລາວ​ຍັງ​ໄດ້​ບອກ​ໃຫ້​ຜູ້ກໍ່​ການ​ຮ້າຍ​ຊອກ​ຫາ​ຊ່ອງ​ທາງແກ້​ແຄ້ນ​ໃຫ້​ກັບ​ການ​ໂຈມ​ຕີ​ມັດ​ສະ​ຍິບ​ແດງ ຫຼື Red Mosque ຊຶ່ງ​ຕອນນັ້ນມີ​ຄົນ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ເກືອບ 100 ຄົນ ​ຍ້ອນ​ຜູ້ກໍ່​ການ​ຮ້າຍ ແລະ​ພວກ​ທະ​ຫານ.
ຜູ້​ຈັດ​ຈຳ​ໜ່າຍ​ລາຍ​ໃຫ​ຍ່​ໄດ້​ເປີດ​ນຳ​ໃຊ້​ລະ​ບົບ Linux ຕາ​ມ​ທີ່​ໄດ້​ຕົກ​ລົງ​ກັນ​ເລື່ອງ​ມາດ​ຕະ​ຖານ​ອັນ​ໃໝ່ ລວມ​ທັງ​ອົງ​ປະ​ກອບ​ທົ່ວ​ໄປ​ສຳ​ລັບ​ຊອບ​ຟ໌​ແວ​ໃນເດັ​ສ​ທັອບ ຊຶ່ງ​ຈະ​ເຮັດ​ໃຫ້ Linux ກາຍ​ເປັນ​ຄູ່​ແຂ່ງ​ທີ່​ມີປະ​ສິດ​ທິ​ພາບຫຼາຍ​ຂຶ້ນ​ຕໍ່​ Microsoft Windows.
ກຸ່ມກວດ​ສອບ​ມາດ​ຕະ​ຖານອິ​ດ​ສະ​ຣ​ະ (FSG) ຈະ​ເຮັດ​ການ​ເປີດຕົວ ​Linux Standard Base (LSB) 3.1 ໃນ​ວັນອັງ​ຄານນີ້ ທີ່ກອງ​ປະ​ຊຸມ​ສຸດຍອດ​ຂອງ Desktop Linux ໃນ ຊານ ດິ​ເອ​ໂກ້.
ການ​ຈັດ​ຈຳ​ໜ່າຍ​ໃນ​ຮອບ​ທຳ​ອິດນີ້​ແມ່ນ LBS 3.1 ຊຶ່ງ​ໃຊ້​ໄດ້​ກັບ​ລະ​ບົບ Xandros ແລະຄາດ​ການ​ວ່າ​ຈະ​ປ່ອຍ​ອອກ​ຈຳ​ໜ່າຍໃນ​ວັນ​ທີ 1 ພຶດ​ສະ​ພາ ຕາມຫຼັງ​ເວີ​ຊັ້ນອື່ນໆ ເຊັ່ນ Red Hat ແລະ Novell.
ເວີ​ຊັ້ນ​ທີ່​ກຳ​ລັງ​ຈະ​ອອກ​ຈຳ​ໜ່າຍ​ຂອງ Ubuntu ແມ່ນ​ຍັງ​ບໍ່​ທັນ​ມີ​ຄວາມ​ຊັດ​ເຈນ​ເທື່ອ.
ມາດ​ຕະ​ຖານ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ມີ​ຈຸດ​ປະ​ສົງ​ເພື່ອ​ແກ້​ຂໍ້​ຫ​ຍຸ້ງ​ຍາກ​ຕ່າງໆ​ທີ່​ໂປຣ​ແກ​ຣມ​ເມີ້​ມັກ​ຈະ​ພົບ​ພໍ້​ໃນ​ການ​ພັດ​ທະ​ນາ​ຊອບ​ຟ໌​ແວ​ໃຫ້​ກັບ Linux.
ເພາະ Linux ໄດ້​ຖືກ​ພັດ​ທະ​ນາ​ຂຶ້ນ​ໂດຍ​ໂປ​ຣ​ແກ​ຣມ​ເມີ້​ຊາວແຟງ​ລັງ​ທີ່​ຊື່​ວ່າ Linus Torvalds ຊຶ່ງ​ໄດ້​ກຳ​ນົດ​ເອົາ​ແກ​ນ​ກາງ ຫຼືຫຼັກ​ຂອງ​ລະ​ບົບ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ການ​ທີ່​ມີ​ຄວາມຫຼາກຫຼາຍ​ຂອງ​ການ​ເຊື່ອມ​ຕໍ່​ດ້ານກ​ຣາ​ບ​ຟິກໃນ​ຕົວ​ມັນ​ເອງ ແລະ​ໃນ​ຊອບ​ຟ໌​ແວ​ອື່ນໆ.
LSB 3.1 ແມ່ນ​ຊິ້ນ​ສ່ວນຫຼັກ​ທີ່​ເປັນ​ມາດ​ຕະ​ຖານ​ຂອງ Linux ເພື່ອ​ໃຫ້​ການ​ພັດ​ທະ​ນາ​ໂປ​ຣ​ແກ​ຣມ​ງ່າຍ​ຂຶ້ນ.
ທ່ານ Jim Zemlin ຜູ້​ອຳ​ນວຍ​ໃຫ​ຍ່​ຂອງ​ກຸ່ມກວດ​ສອບ​ມາດ​ຕະ​ຖານ​ອິດ​ສະ​ຣະ ໄດ້​ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ກັບ​ສະ​ມາ​ຄົມ​ໜັງ​ສື​ພິມ​ວ່າ "ສິ່ງ​ໜຶ່ງ​ທີ່​ຫ​ຍຸ້ງ​ຍາກ​ທີ່​ສຸດ​ກໍ​ຄື ຄວາມ​ສອດ​ຄ່ອງ ຫຼື​ຄວາມ​ສະ​ໝ່ຳ​ສະ​ເໝີ​ກັນ ແລະ​ນັ້ນ​ຄື​ຈຸດ​ແຂງ​ທີ່​ສຸດ​ຂອງ Windows."
"ຖ້າ​ທ່ານ​ຊື້​ໂປ​ຣ​ແກ​ຣມ​ຂອງ Windows ມາ ທ່ານ​ຮູ້​ວ່າ​ມັນ​ຈະ​ສາ​ມາດ​ໃຊ້​ໄດ້​ກັບ​ຄອມ​ພິວ​ເຕີ້ Windows ແນ່ນອນ ແລະ Linux ກໍ​ຕ້ອງ​ທຳ​ງານ​ໃຫ້​ໄດ້​ຢ່າງ​ດຽວ​ກັນ​ນີ້.
ຖ້າ​ທ່ານ​ຕ້ອງ​ການ​ສ້າງ​ຕົນ​ເອງ​ໃຫ້ເປັນ​ເທັກ​ໂນ​ໂລ​ຢີ​ທີ່ມີ​ການ​ນຳ​ໃຊ້​ຢ່າງ​ກວ້າງຂວາງ ທ່ານ​ກໍ​ຕ້ອງ​ມີ​ມາດ​ຕະ​ຖານ​ທີ່​ມັນ​ສອດ​ຄ່ອງ​ກັນ" ລາວໄດ້ກ່າວ.
Samer al-Issawi ນັກ​ໂທດ​ຊາວ​ປາ​ເລ​ສ​ຕິນ ຜູ້​ທີ່​ອົດ​ອາ​ຫານ​ປະ​ທ້ວງ​ໃນ​ຄຸກ​ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນ​ຕໍ່​ການ​ຄຸມ​ຂັງ​ຂອງ​ຕົນ ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ປ່ອຍ​ຕົວ​ແລ້ວ​ເມື່ອ​ວັນ​ຈັນ​ທີ່​ຜ່ານ​ມາ.
Issawi ໄດ້​ກັບ​ໄປ​ຍັງ​ເຮືອນ​ຂອງ​ຕົນ​ເມື່ອ​ວັນ​ຈັນ ຊຶ່ງ​ຢູ່​ໃນ​ເຂດ Issawiyeh ເຢ​ຣູ​ຊາ​ເລັມ​ຕາ​ເວັນ​ອອກ ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່​ລາວ​ຖືກ​ປ່ອຍ​ອອກ​ຈາກ​ຄຸກ​ Shatta ທາງ​ທິດ​ເໜືອ​ຂອງ​ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນ.
ມີຫຼາຍ​ຮ້ອຍ​ຄົນ​ມາ​ຕ້ອນ​ຮັບ​ການ​ກັບ​ບ້ານ​ຂອງ​ລາວ ແລະ​ຮ່ວມ​ສະຫຼອງ​ທີ່​ລາວ​ຖືກ​ປ່ອຍ​ຕົວ ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ທາງ​ການ​ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນ​ຈະ​ສັ່ງ​ຫ້າມ​ຄອບ​ຄົວ​ຂອງ​ລາວບໍ່​ໃຫ້​ມີ​ງານ​ສະຫຼອງ​ໃດໆ​ກໍ​ຕາມ.
ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່​ຖືກ​ປ່ອຍ​ຕົວ​ແລ້ວ Issawi ໄດ້​ກ່າວ​ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ທາງ​ໂທ​ລະ​ພາບ​ວ່າ "ມັນ​ເປັນ​ໜ້າ​ທີ່​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​ໝົດ​ທຸກ​ຄົນ​ໃນ​ຖາ​ນະ​ທີ່​ເປັນ​ນັກ​ຮົບ​ເພື່ອ​ເສ​ລີ​ພາບ ທີ່​ຈະ​ຕ້ອງ​ປົດ​ປ່ອຍ​ນັກ​ໂທດ​ການ​ເມືອງ​ຊາວ​ປະ​ເລ​ສ​ຕິນ​ທັງ​ໝົດ​ອອກ​ຈາກ​ການ​ຄຸມ​ຂັງ."
Issawi ຖືກ​ຈັບ​ໄດ້​ໃນ​ປີ 2002 ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່ກອງ​ທັບ​ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນ​ຍິງ​ໃສ່​ລົດ​ຂອງ​ຊາວ​ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນ ເພາະ​ມີ​ລາຍ​ງານ​ເລື່ອງ​ການ​ສ້າງ​ທໍ່ລະ​ເບີດ.
ລາວ​ຖືກ​ຕັດ​ສິນ​ໃຫ້​ຄຸມ​ຂັງ​ເປັນ​ເວ​ລາ 25 ປີ.
ໃນ​ປີ 2011 ໄດ້​ມີ​ຂໍ້​ຕົກ​ລົງ​ແລກ​ປ່ຽນ​ນັກ​ໂທດ​ກັນ​ລະ​ຫວ່າງ​ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນ​ກັບ​ກຸ່ມ​ຮາ​ມາ​ສ Issawi ຈຶ່ງ​ຖືກ​ປ່ອຍ​ຕົວ​ພ້ອມ​ກັບ​ນັກ​ໂທ​ດ​ຊາວ​ປະ​ເລ​ສ​ຕິນ​ອີກ​ພັນ​ກວ່າ​ຄົນ.
ລາວ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ປ່ອຍ​ຕົວ​ພາຍ​ໃຕ້​ເງື່ອນ​ໄຂ​ທີ່​ເຂັ້ມ​ງວດ ແລະ​ຫ້າມບໍ່​ໃຫ້​ອອກນອກ​ກຸງ​ເຢ​ຣູ​ຊາ​ເລັມ ບ່ອນ​ຢູ່​ອາ​ໃສ​ຂອງ​ຕົນ​ເອງ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່​ຖືກ​ປ່ອຍ​ຕົວ​ໄດ້​ເກົ້າ​ເດືອນ ລາວ​ກໍ​ຖືກ​ຈັບ​ອີກ​ຄັ້ງ ເພາະ​ບໍ່​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ​ເງື່ອ​ນ​ໄຂ.
ລາວ​ຕ້ອງ​ຮັບ​ໂທດ​ຕາມ​ຄຳ​ຕັດ​ສິນ​ທີ່​ເຫຼືອ​ໃນ​ປີ 2002 ແລະ​ຈະ​ຕ້ອງ​ຖືກ​ຄຸມ​ຂັງ​ໄປ​ຈົນ​ຮອດ​ປີ 2029.
ໃນ​ຖາ​ນະ​ທີ່​ເປັນ​ຜູ້​ໜຶ່ງ​ທີ່​ຕໍ່​ຕ້ານ​ບົດ​ລົງ​ໂທດ​ດັ່ງ​ກ່າວ Issawi ຈຶ່ງ​ເລີ່ມ​ອົດ​ເຂົ້າ​ປະ​ທ້ວງ​ອີກ.
ເປັນ​ເວ​ລາຫຼາຍ​ກວ່າ 260 ວັນ ທີ່​ລາວ​ໄດ້​ຮັບ​ນ້ຳ ວິ​ຕາ​ມິນ ແລະ​ອາ​ຫານ​ເສີມ​ອື່ນໆ​ໂດຍ​ຜ່ານ​ທາງ​ການ​ສີດ​ເຂົ້າ​ເສັ້ນ​ເລືອດ​ເທົ່າ​ນັ້ນ.
ອີງຕາມ​ລາຍ​ງານ​ໃນ​ໜັງ​ສື​ພິມ Los Angeles Times ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນ​ໄດ້ຕັດ​ສິນ​ໃຈທີ່​ຈະ​ເຮັດ​ການເຈ​ລະ​ຈາ ເພາະ​ຢ້ານ​ວ່າ​ການ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຂອງ Issawi ໃນ​ສະ​ຖານ​ຄຸມ​ຂັງ​ຂອງ​ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນອາດ​ຈະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຊາວປະ​ເລ​ສ​ຕິນກໍ່​ຄວາມ​ວຸ້ນ​ວາຍ​ໄດ້.
ໃນ​ທີ່​ສຸດ​ Issawi ກໍ​ຕົກ​ລົງ​ທີ່​ຈະ​ຢູ່​ໃນ​ສະ​ຖານ​ຄຸມ​ຂັງ​ຂອງ​ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນ​ຕໍ່​ໄປ​ອີກແປດ​ເດືອນ ເພື່ອ​ຮັບ​ໂທດ​ຂອງ​ຕົນ ແລະ​ເພື່ອ​ແລກ​ປ່ຽນ​ກັບ​ການ​ຢຸດ​ຕິ​ການ​ອົດ​ອາ​ຫານ​ປະ​ທ້ວງ.
Kevin Rudd ຖືກ​ເລືອກ​ໃຫ້​ເປັນ​ຜູ້​ນຳ​ພັກ​ແຮງ​ງານ​ຈາກ​ຄະ​ນະ​ທີ່​ປະ​ຊຸມ​ຂອ​ງ​ພັກ.
ຜູ້ຮ່ວມເລືອກ​ຕັ້ງ​ຂອງ​ເພິ່ນ​ຄື Julia Gillard ໄດ້​ຮັບ​ເລືອກ​ໃຫ້​ເປັນ​ຮອງຜູ້​ນຳ​ພັກ.
ການ​ລົງ​ຄ​ະ​ແນນ​ສຽງ​ໄດ້​ຈັດ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ວັນ​ສຸກຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່ Kevin Rudd ໄດ້​ທ້າ​ຊວນ​ໃຫ້ອາ​ດີດ​ຜູ້​ນຳ​ຄື Kim Beazley ຮັບ​ຕຳ​ແໜ່ງ​ຜູ້​ນຳ​ຕໍ່ໄປ.
Rudd ຈະ​ກາຍ​ເປັນ​ຜູ້​ນຳ​ພັກ​ຜູ້​ທີ​ສາມ​ນັບ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ໃນ​ປີ 2004 ເປັນ​ຕົ້ນ​ມາ ຊຶ່ງ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ຂອງ Howard ຊະ​ນະ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ເປັນ​ສະ​ໄໝ​ທີ​ສີ່.
Jenny Macklin ທີ່​ເປັນ​ຮອງ​ຜູ້​ນຳ​ພັກ​ມາ​ຍາວ​ນານ ກໍ​ບໍ່​ໄດ້​ລົງ​ຊີງ​ຮອງ​ຜູ້​ນຳ​ພັກ​ອີກ​ເລີຍຫຼັງ​ຈາກ​ການ​ຜ່າຍ​ແພ້​ຂອງ​ທ່ານ Beazley.
ທ່ານນາງ Macklin ໄດ້​ເປັນ​ຮອງ​ຫົວ​ໜ້າ​ພັກ​ສາມ​ສະ​ໄໝ​ແລ້ວ ຕັ້ງ​ແຕ່​ປີ 2001.
ການ​ເລືອກ​ເອົາກະ​ຊວງ​ຕ່າງໆ​​ຂອງ​ພັກ​ແມ່ນ​ຈະ​ຈັດ​ຕ່າງ​ຫາກ​ໃນ​ວັນ​ພະ​ຫັດ.
ທ່ານ Peter Beattie ນາ​ຍົກ​ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ​ແຫ່ງ​ຄວີນ​ແລນໄດ້​ກ່າວ​ວ່າ ການ​ປ່ຽນ​ແປງ​ຜູ້​ນຳ "ຈ​ະ​ເປັນ​ການ​ປະ​ກາດ​ຄວາມ​ມີ​ສະ​ເຖຍ​ລະ​ພາບ​ຂອງ​ພັກ​ສະ​ຍຸກ​ສະ​ໄໝ​ໃໝ່."
"ການ​ທີ່​ທ່ານ​ມີ​ນະ​ໂຍ​ບາຍ ແລະ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ທີ່​ດີ​ແມ່ນ​ສິ່ງ​ທີ່​ສຳ​ຄັນ ການ​ທີ່​ທ່ານ​ມີ​ຜູ້​ນຳ​ທີ່​ມີ​ສະ​ເຖຍ​ລະ​ພາບ​ກໍ​ເປັນ​ສິ່ງ​ທີ່​ສຳ​ຄັນ​ດ້ວຍ" ທ່ານ Beattie ກ່າວ.
"ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຂໍ​ໃຫ້​ທຸກ​ຄົນ​ຈົ່ງສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ທ່ານ Kevin ການ​ໄດ້​ຊາວ​ຄ​ລີນ​ແລນ​ເປັນ​ນາ​ຍົກ​ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ​ກໍ​ເປັນ​ການ​ດີ​ຕໍ່​ລັດ ແລະ​ດີ​ຕໍ່​ອົດ​ສະ​ຕ​ຣາ​ລີ​ດ້ວຍ."
ທ່ານ MP Dick Adams ສ​ະ​ມາ​ຊິກ​ທ່ານ​ໜຶ່ງ​ໃນ​ພັກ​ແຮງ​ງານ​ກ່າວ​ວ່າ ເຖິງ​ຕົນ​ເອງ​ຈະ​ລົງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​ໃຫ້ Beazley ຢູ່​ໃນ​ຕຳ​ແໜ່ງ​ຜູ້​ນຳ​ຕໍ່​ໄປ ແຕ່​ຕົນ​ເອງ​ກໍ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ຜູ້​ນຳ​ພັກ​ຄົນ​ໃໝ່​ດ້ວຍ.
ເພິ່ນ​ກ່າວ​ວ່າ "ຕໍ່​ໄປ​ຈະ​ມີ​ຄວາມ​ສາ​ມັກ​ຄີຫຼາຍ​ຂຶ້ນ ແລະ​ມີ​ໂອ​ກາດ​ໃຫ້​ກັບ​ແນວ​ຄິດ​ໃໝ່ໆຫຼາຍ​ຂຶ້ນ​ດ້ວຍ."
"ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຄິດ​ວ່າ​ແນວ​ຄິດ​ໃໝ່ໆ​ຈະ​ຕ້ອງຫຼັ່ງ​ໄຫຼ​ອອກ​ມາ ແລະ ​​ຖ້າ​ເຮັດ​ໄດ້​ແນວນັ້ນ ດັ່ງ​ທີ່​ບາງ​ຄົນ​ໄດ້​ເວົ້າ​ນັ້ນ ເຂົາ​ເຈົ້າ​ກໍ​ຕ້ອງ​ການ​ໃຫ້​ຄວາມ​ຄິດ​ຕ່າງໆ​ເກີດ​ຜົນ​ເປັນ​ຈິງ ແຕ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຄິດ​ວ່າ​ພວກ​ເຮົາ​ມີ​ນະ​ໂຍ​ບາຍຫຼາຍ​ຢ່າງ​ທີ່​ໜ້າ​ສົນ​ໃຈ ຊຶ່ງ​ຈະ​ນຳ​ໃຊ້​ກັບ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ໄດ້."
Sharan Burrow ປະ​ທານ​ຂອງ ACTU ບ​ອກວ່າ​ ບັນ​ດາ​ຜູ້​ນຳ​ສູງ​ສຸດ​ໃນ​ສະ​ຫະ​ພັນ​ກ່າວ​ວ່າ​ທ່ານ Rudd ຈະ​ເປັນ​ຜູ້​ນຳ​ທີ່​ເຂັ້ມ​ແຂງ​ໄດ້.
"ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ມີ​ຄວາມ​ໝັ້ນ​ໃຈ​ວ່າ​ທ່ານ Kevin Rudd ຈະ​ຊຸກ​ຍູ້​ໃຫ້​ກົດ​ໝາຍ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ເດີນ​ໜ້າ​ໄປ​ໄດ້ ຊຶ່ງ​ຈະ​ມາ​ແທນ​ນະ​ໂຍ​ບາຍ​ເລື່ອງ​ສິດ​ໃນ​ການ​ເຂົ້າ​ຮັບ​ຕຳ​ແໜ່ງ​ເດີມ​ອີກ" ທ່ານນາງ Burrow ໃຫ້ສຳ​ພາດ​ກັບ Sky News.
Christopher Pyne ສະ​ມາ​ຊິກ​ທ່ານ​ໜຶ່ງ​ໃນ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ກ່າວ​ວ່າ ການ​ປ່ຽນ​ຜູ້​ນຳ​ຄົນ​ໃໝ່​ແມ່ນ​ທາງ​ເລືອກ​ທີ່ບໍ່​ຄ່ອຍ​ດີ​ປານ​ໃດ​ສຳ​ລັບ​ພັກ.
"ການ​ລວມ​ຕົວ​ກັນ​ຂອງ Kevin Rudd ແລະ Julia Gillard ກໍ​ບໍ່​ຕ່າງ​ຫ​ຍັງ​ກັບ​ການ​ມີ​ພັງ​ພອນ ແລະ​ງູ​ເຫົ່າ​ເປັນ​ຜູ້​ນຳ.
ມັນ​ສະ​ແດງ​ໃຫ້​ເຫັນ​ວ່າ ພັກ​ແຮງ​ງານ​ໝົກ​ໝຸ້ນ​ຢູ່​ກັບ​ເລື່ອງ​ຜູ້​ນຳຫຼາຍກວ່າ​ເລື່ອງ​ນະ​ໂຍ​ບາຍ ແລະ​ຍຸດ​ທະ​ສາດ" ທ່ານ Pyne ກ່າວ.
ຈາກ​ການ​ສຳຫຼວດ​ຂອງ Newspoll ໃນ​ມື້ນີ້ ທີມ​ຜູ້​ນຳ​ຂອງ Rudd-Gillard ແມ່ນ​ມີ​ສຽງ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ຈາກ​ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ຊົນ 48 ສ່ວນ​ຮ້ອຍ ເມື່ອ​ທຽບ​ກັບ​ທີມ​ຂອງ Beazley-Macklin ແມ່ນມີສຽງ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ພຽງ 27 ສ່ວນ​ຮ້ອຍ.
ສອງ​ເກມ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ໃນ​ຮອບ 16 ທີມ​ຂອງລີກ​ບານ​ເຕະ​ກິບ​ສ໌​ແລນ ຫຼື Gippsland Football League ແມ່ນ​ໄດ້​ຈັດ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ທ້າຍ​ອາ​ທິດ.
ການ​ແຂ່ງ​ຂັນໃນ​ວັນ​ເສົາຄື Sale ໄດ້​ຊະ​ນະ Moe ດ້ວຍ​ຄະ​ແນນ 75 ແຕ້ມ ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ວັນ​ອາ​ທິດ​ແມ່ນ Warragul ເສຍ​ໃຫ້​ກັບ Drouin.
ໃນ​ຮອບ​ແບ່ງ​ສາຍນີ້​ຈະ​ສຳ​ເລັດ​ໃນ​ອາ​ທິດ​ຕໍ່​ໄປ ຊຶ່ງ Leongatha ຈະ​ເດີນ​ທາງ​ໄປ​ພົບ​ກັບ Maffra ແລະ Morwell ຈະ​ພົບ​ກັບ Wonthaggi.
ຜູ້​ນຳ​ໃນ​ເບື້ອງ​ຕົ້ນ​ນີ້​ໄດ້​ແກ່ Maffra ແລະ​ຕາມ​ມາ​ດ້ວຍ Traralgon Morwell Drouin ແລະ Leongatha ເປັນຫ້າ​ທີມ​ແລກໃນ​ຕາ​ຕະ​ລາງ.
ອີກ​ສອງ​ເກມ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ທີ່​ເຫຼືອ​ຂອງ Moe ແລະ Sale ແມ່ນ​ຕ້ອງ​ຊະ​ນະ​ໃຫ້​ໄດ້ ຈຶ່ງ​ຈະ​ມີ​ໂອ​ກາດ​ເຂົ້າ​ສູ່​ຮອບ​ຊີງ.
ໂດຍ​ອີງ​ຕາມ Victorian Country Football League ໄດ້ບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ Gippsland Football League ແມ່ນ​ລີກ​ບານ​ເຕະຂອງ Gippsland ຢ່າງ​ເປັນ​ທາງ​ການ ເປັນ​ລາຍ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ບານ​ເຕະ​ທີ່​ໃຫ​ຍ່​ທີ່​ສຸດ​ຂອງ​ອົດ​ສະ​ຕ​ຣາ​ລີ ຄື​ໃນ​ເຂດຕາ​ເວັນ​ອອກ​ຕັ້ງ​ແຕ່ Melbourne ໄປ​ຈົນ​ຮອດ​ເຂດ​ຊາຍ​ແດນ New South Wales.
ເວ​ລາ 10:30 ໂມງຂອງວັນທີ 23 ພະ​ຈິກ 2008 ວິ​ສາ​ຫະ​ກິດ​ເທັກ​ໂນ​ໂລ​ຢີ​ການ​ສຳຫຼວດ​ອາ​ວະ​ກາດ (SpaceX) ໄດ້​ເຮັດ​ການ​ທົດ​ສອບຈ​ະຫຼວດ Falcon 9 ຂອງ​ຕົນ​ດ້ວຍ​ອັດ​ຕາ​ຄວາມ​ດັນ​ສູງ​ສຸດ​ເປັນ​ເວ​ລາ​ເກືອບ 3 ນາ​ທີ (160 ວິ​ນາ​ທີ).
ຫຼັງ​ຈາກນັ້ນ ທາງວິ​ສະ​ວະ​ກອນ​ໄດ້​ດັບ​ເຄື່ອງ​ຈັກ​ສອງ​ເຄື່ອງ​ຈາກຈຳ​ນວນ​ທັງ​ໝົດ​ເກົ້າເຄື່ອງ - ເພື່ອ​ຈຳ​ກັດ​ຄວາມ​ເສຍ​ຫາຍ​ທີ່​ອາດ​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ກັບ​ຖານ​ປ່ອຍ​ຈະຫຼວດ - ແລະ ​ສືບ​ຕໍ່​ທົດ​ລອງ​ອີກ 18 ​ວິ​ນາ​ທີ​ ກ່ອນ​ຈະ​ດັບ​ເຄື່ອງ​ທັງ​ໝົດ​ລົງ.
"ພວກ​ເຮົາ​ເປີດ​ໃຊ້​ງານ​ເຄື່ອງ​ຈັກ​ເໝືອນ​ກັບ​ຕອນ​ທີ່​ມັນ​ຈະ​ຖືກ​ໃຊ້​ງານ​ແທ້ໆ ຕ່າງ​ແຕ່​ວ່າ​ພວກ​ມັນ​ບໍ່​ໄດ້​ບິນ​ຂຶ້ນ​ເທິງ​ອາ​ກາດ ແຕ່​ຫັກ​ຫົວ​ລົງ​ແທນ.
ພວກ​ມັນ​ບໍ່​ໄດ້​ເຄື່ອນ​ທີ່​ໄປ​ໃສ" Lauren Dreyer ຜູ້​ຈັດ​ການ​ຂອງ SpaceX ເພື່ອ​ການ​ພັດ​ທະ​ນາ​ທຸ​ລະ​ກິດ ກ່າວໃຫ້​ສຳ​ພາດ.
ນີ້​ແມ່ນ​ການ​ຍິງ​ທົດ​ສອບ​ຄັ້ງ​ໃຫ​ຍ່ ແລະ​ຄັ້ງ​ທຳ​ອິດ​ຂອງ Falcon 9 ແລະ ​ມັນ​ເປັນຫຼັກ​ໝາຍ​ຄວາມ​ສຳ​ເລັດ​ຄັ້ງສຳ​ຄັນ​ຂອງ​ບໍ​ລິ​ສັດ ຊຶ່ງ​ມີ​ແຜນ​ທີ່​ຈະ​ເປີດ​ຕົວ​ໃນ​ຕະຫຼາດ​ເຊີງ​ພາ​ນິດ.
ມີ​ການ​ລາຍ​ງານ​ມາ​ວ່າ ການ​ທົດ​ສອບ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ເຮັດ​ໃຫ້​ປ່ອງ​ຢ້ຽມ​ເຮືອນ​ທີ່​ຢູ່​ໄກ​ອອກ​ໄປ 5 ມາຍ​ລ໌​ສັ່ນ​ສະ​ເທືອນ ອັນ​ເຮັດ​ໃຫ້​ເກີດ​ຄວາມ​ປັ່ນ​ປ່ວນ​ໃນ​ໝູ່​ປະ​ຊາ​ຊົນ ເພາະ​ພວກ​ເຂົາ​ບໍ່​ໄດ້​ຮັບ​ການ​​ແຈ້ງເຕືອນ​ຢ່າງ​ທົ່ວເຖິງກ່ຽວ​ກັບ​ການ​ທົດ​ສອບ​ດັ່ງ​ກ່າວ.
"ຂ້ອຍ​ຂອບ​ໃຈ​ທີ່​ບໍ​ລິ​ສັດ​ໄດ້​ມີ​ການ​ແຈ້ງ [ເມືອງ] McGregor ແຕ່​ພວກ​ເຂົາ​ບໍ່​ຄິດບໍ​ວ່າ ​ການ​ທົດ​ສອບ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ຈະ​ສົ່ງ​ຜົນ​ຕໍ່​ຊຸມ​ຊົນ​ອ້ອມ​ຂ້າງດ້ວຍ?" Lorena Resident ຜູ້​ເຂົ້າ​ໄປ​ສະ​ແດງ​ຄວາມ​ຄິດ​ເຫັນ​ເທິງ​ເວັບ​ໄຊ້​ຂອງ Waco Tribune-Herald.
ຈະຫຼວດ Falcon 9 ແລະ​ ຈະຫຼວດ​ລຸ້ນ​ນ້ອງ​ຂອງ​ມັນ​ທີ່​ນ້ອຍກວ່າ​ຄື Falcon 1 ຊຶ່ງ​ເປັນ​ຈະຫຼວດ​ລຸ້ນ​ທຳ​ອິດ​ທີ່​ສາ​ມາດ​ເຂົ້າ​ສູ່​ວົງ​ໂຄ​ຈອນ​ຕ່ຳ​ຂອງ​ໂລກ (LEO) ຊຶ່ງ​ທັງ​ໝົດ​ແມ່ນໄດ້​ຮັບ​ທຶນ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ຈາກ​ເອ​ກະ​ຊົນ​.
ອີງ​ຕາມ​ການ​ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ຂອງ SpaceX ຄື Falcon 9 ສາມາດດຳເນີນແຮງ​ຂັບ​ເຄື່ອນ​ສູງ​ສຸດ 4 ເທື່ອ ​ເທົ່າ​ກັບເຄື່ອງ​ໂບອິ້ງ 747 ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ອອກ​ຕົວ​ເທິງ​ຫ່ວງ​ອາ​ກາດ ແລະ​ຈະ​ສາ​ມາດ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ພາ​ລະ​ກິດ​ເບື້ອງ​ຕົ້ນຂອງ​ມັນ​ເທິງ​ອາ​ວະ​ກາດໄດ້.
ແລະ SpaceX ຍັງ​ໄດ້​ອອກ​ແບບ​ Falcon 9 ໃຫ້​ມີ​ແຄັບ​ຊູ​ສຳ​ລັບ​ລູກ​ເຮືອ ແລະ​ສິນ​ຄ້າດ້ວຍ ຊຶ່ງ​ເພິ່ນ​ໃຫ້​ຊື່​ວ່າ "Dragon."
SpaceX ແມ່ນ​ຄູ່​ແຂ່ງ​ການ​ເຮັດ​ສັນ​ຍາ​ຄ້າ​ຂາຍ​ກັບ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ປະ​ເທດຕ່າງໆ​ທີ່​ມີ​ໜ່ວຍ​ງານ​ອາ​ວະ​ກາດ ຊຶ່ງ​ອົງ​ການ​ NASA ກໍ​ໃຫ້​ຄວາມ​ສົນ​ໃຈ​ເປັນ​ພິ​ເສດ​ດ້ວຍ.
NASA ຈະ​ຖອນ​ຕົວ​ອອກ​ຈາກ​ກະ​ສວຍ​ອາ​ວະ​ກາດ​ໂກ​ໂລມ​ບີ​ໃນ​ປີ 2010 ນີ້ ແຕ່​ຈະ​ບໍ່​ມີ​ການ​ປ່ຽນ​ກະ​ສວຍ​ເທື່ອ (ຈະຫຼວດ Ares I ແລະ Ares V) ຢ່າງ​ໜ້ອຍ​ຈົນ​ກວ່າ​ຈະ​ຮອດ​ປີ 2014.
NASA ຫວັງ​ທີ່​ຈະ​ເຕີມ​ເຕັມ​ຊ່ອງວ່າງນີ້​ໂດຍ​ນຳ​ໃຊ້​ການ​ຂົນ​ສົ່ງ​ເຊີງ​ພາ​ນິດ​ຈາກ​ບໍ​ລິ​ສັດ​ຕ່າງໆ ເຊັ່ນ SpaceX.
SpaceX ໄດ້​ບັນ​ລຸຂໍ້​ຕົກ​ລົງ​ກັບ NASA ແລ້ວ ເລື່ອງ​ການ​ດຳ​ເນີນ​ງານ​ທົດ​ສອບການ​ບິນ​ຂອງ​ແຄັບ​ຊູ Dragon ຮ່ວມ​ກັບ​ຈະຫຼວດ Falcon 9.
ທ່ານ Elon Musk CEO ແລະ CTO ຂອງ SpaceX ກ່າວ​ວ່າ "ຂັ້ນ​ຕອນ​ທຳ​ອິດ​ສຳ​ລັບ Falcon 9 ກໍ​ຄື​ການ​ທົດ​ສອບ​ການ​ຍິງ​ຈ​ະຫຼວດ​ແບບ​ເຕັມ​ພາ​ລະ​ກິດ ເພື່ອ​ກຳ​ຈັດ​ອຸ​ປະ​ສັກ ຫຼື​ຂໍ້​ຂ້ອງ​ໃຈ​ຕ່າງໆ​ໃຫ້​ໄດ້​ກ່ອນ​ການ​ຂຶ້ນ​ບິນ​ແທ້.
ໃນ​ອີກ​ສອງ​ສາມ​ເດືອນ​ຂ້າງ​ໜ້ານີ້ ພວກ​ເຮົາ​ຈະ​ໄດ້​ເຮັດ​ການ​ຍ້າຍຈະຫຼວດ Falcon 9 ເປັນ​ເທື່ອ​ທຳ​ອິດໄປ​ທີ່​ຖານ​ຍິງ​ຂອງ​ມັນ​ໃນ Cape Canaveral ເພື່ອ​ຕຽມ​ພ້ອມ​ກັບ​ການ​ບິນ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ປີ 2009."
ຕຳຫຼວດ​ຝ​ຣັ່ງໄດ້​ຈັບ​ກຸມ​ເອົາ​ຊາຍ​ອາ​ຍຸ 31 ປີ​ ຜູ້​ທີ່​ເຮັດ​ໃຫ້​ນັກ​ສັງ​ຄົມ​ສົງ​ເຄາະ ລວ​ມ​ທັງ​ໝູ່​ເພື່ອນ​ນັກ​ຮຽນ​ຂອງ​ລາວເກີດ​ຄວາມ​ເຂົ້າ​ໃຈ​ຜິດ​ວ່າ ລາວ​ແມ່ນ​ເດັກ​ນ້ອຍ​ກຳ​ພ້າ​ຊາວແອັດ​ສະ​ປາຍ ອາ​ຍຸ 15 ປີ ແລະ​ໄດ້​ໃຊ້​ເວ​ລາ​ເປັນ​ເດືອນ​ໄປ​ຮ່ວມ​ຮຽນ​ນຳ.
ຊື່​ທີ່​ແທ້​ຈິງ​ຂອງ Frederic Bourdin ເປັນ​ທີ່​ເປີດ​ເຜີຍ​ເມື່ອ​ຄູ​ສອນ​ຂອງ​ລາວ​ເບິ່ງ​ລາຍ​ການ​ທາງ​ໂທ​ລະ​ພາບທີ່​ລາຍ​ງານ​ເລື່ອງ​ການ​ຫາ​ປະ​ໂຫຍດ​ໃສ່​ຕົວ​ຂອງ​ຜູ້​ກ່ຽວ ແລະ​ຮູບ​ປະ​ພັນຫຼາຍ​ຢ່າງ​ຂອ​ງ​ລາວ.
Claire Chadourne ຄູ​ໃຫ​ຍ່​ທີ່​ວິ​ທະ​ຍາ​ໄລ Jean-Monnet ກ່າວ​ວ່າ "ເບິ່ງ​ແລ້ວ ລາວ​ກໍ​ຄ່ອນ​ຂ້າງ​ແກ່ກວ່າ​ນັກ​ຮຽນ​ຄົນ​ອື່ນໆ ອາດ​ຈະ​ແກ່​ກວ່າ​ປະ​ມານ​ສອງຫຼື​ສາມ​ປີ.
Bourdin ທີ່​ເວົ້າ​ໄດ້​ຢ່າງ​ໜ້ອຍຫ້າ​ພາ​ສາ ບອກ​ກັບ​ນັກ​ສັງ​ຄົມ​ສົງເຄາະ ແລະ​ເພື່ອນ​ຮ່ວມ​ຫ້ອງວ່າ ຊື່​ຂອງ​ຕົນ​ເອງ​ແມ່ນ Francisco Hernandez-Fernandez ແລະ​ພໍ່​ແມ່​ຂອງ​ຕົນ​ໄດ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຈາກ​ອຸ​ບັດ​ຕິ​ເຫດ​ທາງ​ລົດ​ໃນ​ປີ 2000 ສ່ວນ​ຕົວ​ລາວ​ເອງ​ແມ່ນ​ນອນ​ສະ​ຫລົບ​ຢູ່​ເປັນ​ເວ​ລາ​ສາມ​ເດືອນ.
ລາວບອກວ່າ​ໃນ​ຊ່ວງ​ທີ່​ຕົນ​ຖືກ​ອຸ​ປະ​ຖຳ​ລ້ຽງ​ດູນັ້ນ ຕົນ​ເອງ​ຖືກ​ທຳ​ຮ້າຍ​ທາງ​ເພດ ແລະ​ໄດ້ຫຼົບ​ໜີ​ອອກ​ມາ​ຢູ່​ຝ​ຣັ່ງ.
ລາວບອກ​ກັບ​ຄູ​ສອນ​ວ່າ ຕົນ​ເອງ​ມີ​ບາດ​ແຜ​ທີ່​ເປັນ​ຕາ​ຢ້ານ ​ຊຶ່ງ​ຕ້ອງ​ການ​ປົກ​ປິດໄວ້ ແລະ​ຂໍ​ອະ​ນຸ​ຍາດ​ສວມ​ໃສ່​ໝວກ​ແກັບ​ຕະຫຼອດ​ເພື່ອ​ປົກ​ປິດ​ຫົວ​ລ້ານ​ຂອງ​ຕົນ.
ໃນ​ປີ 1997 Bourdin ຖືກ​ຈັບ ແລະ​ຖືກ​ຄຸມ​ຂັງ​ເປັນ​ເວ​ລາ​ຫົກ​ເດືອນ​ໃນ​ສະ​ຫ​ະ​ລັດ ຂໍ້​ຫາທຳ​ທ່າ​ວ່າ​ຕົນ​ເອງ​ເປັນ​ບຸດ​ຊາຍ​​ອາ​ຍຸ 14 ປີຂອງ​ຜົວ-ເມຍ​ຄູ່​ໜຶ່ງຊາວ​ເທັກ​ຊັດ ທີ່​ຫາຍ​ຕົວ​ໄປ​ເມື່ອ​ສາມ​ປີ​ກ່ອນ.
ລາວ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຄູ່​ຜົວ-ເມຍນັ້ນ​ເຊື່ອ​ວ່າຕົນ​ເອງ​ແມ່ນ​ລູກ​ຊາຍ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ ທັງໆ​ທີ່​ລາວ​ມີ​ຕາ​ສີ​ນ້ຳ​ຕານ ແລະ​ສຳ​ນຽງ​ຝ​ຣັ່ງ​ກໍ​ຕາມ.
Bourdin ໄດ້​ພັກ​ອາ​ໃສ​ຢູ່​ກັບ​ຄູ່​ຜົວ​ເມຍ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ເປັນ​ເວ​ລາ​ສາມ​ເດືອນ ຈົນ​ນັກ​ຂ່າວ​ເປີດ​ເຜີຍ​ຕົວ​ຕົນ​ທີ່​ແທ້​ຈິງ​ຂອງ​ລາວ ແລະ​ຢືນ​ຢັນ​ຄຳ​ຕົວະ​ຂອງ​ລາວ​ໄດ້​ດ້ວຍ​ການກວດ DNA.
ຫຼັງ​ຈາກ​ກັບ​ມາ​ແຕ່​ສະ​ຫະ​ລັດ​ໃນ​ປີ 2003 Bourdin ກໍ​ໄດ້​ປະ​ກົດ​ຕົວ​ທີ່​ທິດ​ຕາ​ເວັນ​ອອກ​ສຽງ​ໃຕ້​ຂອງ​ເທືອກ​ເຂົາ​ເອວ​ຟ໌ ຊຶ່ງ​ຜູ້​ກ່ຽວ​ໄດ້​ໄປ​ອ້າງ​ຕົວ​ວ່າ​ເປັນ Leo Balley ທີ່​ສູນ​ຫາຍ​ໄປ​ໃນ​ປີ 1996 ຕອນນັ້ນ​ລາວ​ອາ​ຍຸ​ໄດ້ເຈັດ​ປີ ແລະ​ກຳ​ລັງ​ອອກ​ໄປ​ຕັ້ງ​ແຄ້ມ​ກັບ​ພໍ່.
ລາວບອກວ່າ ການ​ທີ່​ລາວ​ເຮັດ​ແບບນີ້ ເພາະ​ຕອນ​ຍັງ​ນ້ອຍ​ລາວບໍ່​ເຄີຍ​ໄດ້​ຮັບ​ຄວາມ​ສົນ​ໃຈຫຼື​ຄວາມ​ຮັກ​ຈາກ​ໃຜ ເມື່ອ​ໃຫ​ຍ່​ຂຶ້ນ​ມາ​ລາວ​ຈຶ່ງ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ເຕີມ​ເຕັມ​ຄວາມ​ຕ້ອງ​ການ​ດັ່ງ​ກ່າວ.
ເດັກ​ນ້ອຍ​ທີ່ໄດ້​ໃຊ້​ເວ​ລາຫຼິ້ນ​ກັບ​ເດັກ​ນ້ອຍ​ຄົນ​ອື່ນ​ແມ່ນ​ມີ​ຄວາມ​ສ່ຽງ​ໜ້ອຍ​ທີ່​ຈະ​ເປັນ​ໂຣກ​ມະ​ເຣັງ​ໃນ​ໄວເດັກ ບົດ​ຕີ​ພິມ​ການຄົ້ນ​ຄວ້າ​ຂອງ​ອັງ​ກິດໃນ​​ມື້ນີ້​ແມ່ນ​ຄັດ​ມາ​ຈາກ​ວາ​ລະ​ສານ​ການ​ແພດ​ຂອງ​ອັງ​ກິດ ຫຼື British Medical Journal.
ການ​ຄົ້ນ​ພົບ​ຄັ້ງ​ນີ້​ແມ່ນ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ທິດ​ສະ​ດີ​ຂອງ​ນັກ​ຄົ້ນ​ຄວ້າຫຼາຍ​ທ່ານທີ່ວ່າ ຖ້າ​ໃນ​ຊ່ວງ​ປີ​ທຳ​ອິດ​ທີ່​ແອ​ນ້ອຍ​ເກີດ​ອອກ​ມາ ແລ້ວບໍ່​ຄ່ອຍ​ເຈັບ​ໄຂ້​ໄດ້​ປ່ວຍ ກໍ​ມີ​ຄວາມ​ສ່ຽງ​ໜ້ອຍ​ທີ່​ຈະ​ເປັນ​ໂຣກ​ມະ​ເຣັງ​ເມັດ​ເລືອດ​ຂາວ​ຊະ​ນິດ​ຮຸນ​ແຮງ (ALL).
ລວມ​ທັງ​ໝົດ​ແລ້ວ ເດັກ​ນ້ອຍ​ທີ່​ມີ​ສ່ວນ​ໃນ​ການ​ສຶກ​ສາ​ຄົ້ນ​ຄວ້າ​ຄັ້ງ​ນີ້ແມ່ນເກືອບ 10,000 ຄົນ ໃນ 10 ຂົງ​ເຂດ​ທົ່ວ​ອັງ​ກິດ.
ໄລ​ຍ​ະ​ເວ​ລາ​ທີ່​ໃຊ້​ໃນ​ການ​ລ້ຽງ​ເດັກ ແລະກິດ​ຈະ​ກຳ​ທາງ​ສັງ​ຄົມ​ໃນ​ຊ່ວງ​ປີ​ທຳ​ອິດ​ທີ່​ແອ​ນ້ອຍ​ເກີດ​ອອກ​ມາ ແມ່ນ​ຖືກ​ນຳ​ໃຊ້​ເພື່ອ​ວັດ​ລະ​ດັບ​ການ​ຕິດ​ເຊື້ອ​ທົ່ວ​ໄປ​ເຊັ່ນ ເປັນ​ໄຂ້ ແລະ​ເປັນ​ຫວັດ.
ການ​ລ້ຽງ​ດູ​ເດັກ​ໃນ​ຊ່ວງ​ປີ​ທຳ​ອິດ​ທີ່​ແອ​ນ້ອຍ​ເກີດ​ອອກ​ມາ​ແມ່ນ​ມີ​ຢ່າງ​ໜ້ອຍ​ສອງມື້​ໃນ​ໜຶ່ງ​ອາ​ທິດ ໂດຍ​ມີ​ເດັກ​ນ້ອຍ​ຢ່າງ​ໜ້ອຍ​ສາມ​ຄົນ ທີ່​ມີ​ໂອ​ກາດ​ໃນ​ການ​ເປັນ​ມະ​ເຣັງ​ເມັດ​ເລືອດ​ຂາວ ALL.
ບັນ​ດາ​ເດັກ​ນ້ອຍ​ທີ່​ຖືກ​ຈັດ​ໃນ​ໝວດ​ໝູ່ "ມີກິດ​ຈະກຳ​ທາງ​ສັງ​ຄົມ" ແມ່ນ​ຖື​ວ່າ​ຍັງ​ມີ​ອັດ​ຕາ​ທີ່​ຄ່ອນ​ຂ້າງດີກວ່າ​ອັດ​ຕາ​ຂອງເດັກ​ນ້ອຍ​ທີ່ "ບໍ່​ມີ​ກິດ​ຈະ​ກຳ​ທາງ​ສັງ​ຄົມ": ພວກ​ເຂົາ​ມີ​ໂອ​ກາດ​ປະ​ມານ 3ຕໍ່4 ໃນ​ການ​ເປັນ​ເຊື້ອ​ພະ​ຍາດ​ດັ່ງ​ກ່າວ.
ການ​ສຶກ​ສາ​ຄົ້ນ​ຄວ້າ​ອະ​ທິ​ບາຍ​ຜົນ​ໄດ້​ຄື "ມີ​ໂອ​ກາດ​ສູງ" ທີ່​ຈະ​ເປັນ​ໂຣກ​ມະ​ເຣັງ​ເມັດ​ເລືອດ​ຂາວຊະ​ນິດ​ຮຸນ​ແຮງ ຊຶ່ງ​ເປັນ​ມະ​ເຣັງ​ທີ່​ມີ​ຜົນ​ຕໍ່​ເລືອດ ແລະ​ລະ​ບົບ​ພູມ​ຄຸ້ມ​ກັນ ຫຼາຍກວ່າ​ທີ່​ຈະ​ເປັນມະ​ເຣັງ​ຊະ​ນິດ​ອື່ນໆ.
ການ​ເພີ່ມ​​ກິດ​ຈະ​ກຳ​ແມ່ນ​ເຫັນ​ວ່າ​ເປັນ​ກາ​ນ​ຫລຸດ​ໂອ​ກາດ​ໃນ​ການ​ເປັນ​ໂຣກມະ​ເຣັງໃນ​ເດັກ ເມື່ອທຽບ​ກັບ​ເດັກ​ນ້ອຍ​ຄົນ​ອື່ນໆ​ທີ່ບໍ່​ໄດ້​ເຮັດ​ກິດ​ຈະ​ກຳ​ທາງ​ສັງ​ຄົມ​ນອກ​ເຮືອນ​ຢ່າງ​ເປັນ​ປົກ​ກະ​ຕິ.
ທິດ​ສະ​ດີ​ຕ່າງໆ​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ມາ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ປີ 1940 ທີ່ບອກວ່າ​ເດັກ​ນ້ອຍ​ທີ່​ມີ​ໂອ​ກາດ​ໃນ​ການ​ຕິດ​ເຊື້ອ​ແມ່ນ​ມີ​ສ່ວນ​ມາ​ຈາກ​ການ​ກໍ່​ຕົວ​ຂອງມ​ະ​ເຣັງ​ເມັດ​ເລືອດ​ຂາວ​ໃນ​ໄວ​ເດັກ ອີກ​ທ່ານ​ໜຶ່ງ​ທີ່​ເຮັດ​ການ​ສຶກ​ສາ​ຄົ້ນ​ຄວ້າ​ໃນ​ອັງ​ກິດ​ກ່າວ​ວ່າ ພູມ​ຄຸ້ມ​ກັນ​ທີ່ບໍ່​ໄດ້​ພົບ​ພໍ້​ສະ​ພາບ​ການ​ທ້າ​ທາຍ​ກໍ​ເປັນ​ອີກ​ປັດ​ໃຈ​ໜຶ່ງ ນັກ​ຄົ້ນ​ຄວ້າ​ອີກ​ທ່ານ​ໜຶ່ງກ່າວ​ວ່າ ມະ​ເຣັງ​ເມັດ​ເລືອດ​ຂາວກໍ່​ຕົວ​ຂຶ້ນ​ໄດ້​ກໍ​ຍ້ອນ​ຄົນ​ນັ້ນບໍ່​ເຄີຍ​ຕິດ​ເຊື້ອ​ບາງ​ປະ​ເພດ​ມາ​ກ່ອນ.
ການ​ສຶກ​ສາ​ຄົ້ນ​ຄວ້ານີ້​ແມ່ນ​ດຳ​ເນີນ​ງານ​ໂດຍສະ​ຖະ​ບັນ​ຄົ້ນ​ຄວ້າ​ໂຣກມະ​ເຣັງໃນ​ລອນດອນ ແລະ​ຊັດ​ຕອນ ໂຮງ​ຮຽນ​ສຸ​ຂະ​ອະ​ນາ​ໄມ​ລອນດອນ ແລະ​ການ​ແພດ​ເຂດ​ຮ້ອນ ມະ​ຫາ​ວິ​ທະ​ຍາ​ໄລ​ນິວຢອກ ໂຮງ​ພະ​ຍາ​ບານ​ຄ​ຣິ​ສ​ຕີ້ ແລະ​ສູນ​ແມນ​ເຊັ​ສ​ເຕີ້ ແລ​ມະ​ຫາ​ວິ​ທະ​ຍາ​ໄລ​ໂຮງ​ໝໍເດັກ​ແມນ​ເຊັ​ສ​ເຕີ້ NHS ແລະມະ​ຫາ​ວິ​ທະ​ຍາແຫ່ງ​ອີ​ດິນ​ເບີກ.
ທີມນິວຊີແລນເອົາຊະນະ ທີມສະວິດອິນເດດ ອະລິງຮີ ໃນການແຂ່ງຂັນຮອງສອງຂອງການແຂ່ງຂັນອາເມລິກາ ຄັບ ຊາເລັນເຈີ້ຄັ້ງທີ 32 ຖືກເຮັດຄະແນນຮວມຊະນະອັນດັບຫນື່ງຂອງແຕ່ລະທີມ.
ທີມນິວຊີແລນ ໄດ້ແຂ່ງຂັນດ້ວຍເຮືອ NZL-92 ໂດຍຜ່ານຈຸດສະຕ໊າດນຳຫນ້າເຮືອຂອງທີມອະລິງຮືຢ່າງ SUI-100 ໄປກ່ອນສາມວິນາທີ.
ແຕ່ທີມອະລິງຮີກໍ່ແຊງຫນ້າໄດ້ໃນຕອນແລກ ຮວມໄລຍະເວລາ 13 ວິນາທີ ແມ້ວ່າຈະໃກ້ຈົບການແຂ່ງຂັນ ທີມນິວຊີແລນ ກໍ່ສາມາດແຊງຫນ້າທີມອະລິງຮີໄປໄດ້ຢ່າງສິວສຽດພາຍໃນ 28 ວິນາທີ.
ລັດເຊ ເຄົ້າ ອະດີດກັບຕັນທີມອະລິງຮີແລະທີມນິວຊີແລນກ່າວວ່າ ໄຊຊະນະຄັ້ງລ່າສຸດຂອງທີມນິວຊີແລນຈະເປັນແຮງກະຕຸ້ນຄັ້ງໃຫຍ່ໃຫ້ກັບພວກເຂົາ.
ເຣ ເວິດ ກອງຫລັງທີມນິວຊີແນກ່າວວ່າ "ຖືເປັນເລື່ອງຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງທີມໃນການເອົາຊະນະການແຂ່ງຂັນໃນຄັ້ງນີ້ໄດ້.
ເປັນເວລາດົນຫລາຍວ່າເອມເຣດ ທີມນິວຊີແລນຈະກ້າວມາຖືງຈຸຸດນີ້ໄດ້."
ແດນ ໂຄວີ່ ປືກຂ້າງຂອງທີມນິວຊີແລນກ່າວວ່າ "ຢ່າງທີ່ເຮົາໄດ້ເວົ້າໄປເມື່ອວານ ມີເຮືອສອງລຳທີ່ສູສີກັນຫລາຍໆທີ່ຈະແຂ່ງເທົ່ານັ້ນ.
ການແຂ່ງຂັນຮອບຕໍ່ໄປຈະມີຂື້ນໃນມື້ອື່ນ ຂື່ງວັນຈັນຈະມີການແຂ່ງຂັນ.
ຄັ້ງສຸດທ້າຍທີ່ທີມອະລິງຮືແລະທີມນິວຊີແລນໄດ້ປະທະກັນໃນການແຂ່ງຂັນອາເມລິກາ ຄັບ ຄືເມື່ອຕອນທີ່ທີມນິວຊີແລນກຳລັງຮັກສາແຊ້ມໃນເມືອອອດແລນປະເທດນິວຊີແລນ.
ການແຂ່ງຂັນອາເມລິກາຄັບເມື່ອສາມຄັ້ງທີ່ຜ່ານມາຖືເປັນໄຊຊະນະທີ່ຂາວສະອາດ ແລະຫ້າໃນຫົກຄັ້ງຂອງການແຂ່ງຂັນທີ່ຜ່ານມາກໍ່ມີຜົນຕັດສິດທີ່ຂາວສະອາດເຊັ່ນກັນ.
ຫລັງຈາກທີ່ປາກົດຕົວໃນດິວິຊັ້ນ 3 ທີມບານເຕະພາໂລເມລາສັ້ງອັນດັບທີ 14 ແລະ ຖືກປັບໃຫ້ຕົກຊັ້ນ ແມ້ວ່າຈະຊະນະທີມໂດຊາ ດຣາມາໄປ 2-1 ຄັ້ງດ້ວຍຄະແນນ 36 ແຕ້ມໃນ 32 ນັດ.
ທີມຈາກເມືອງຊາໂລນິກາ ປະເທດກຣີກຈະເປັນຄູ່ແຂ່ງຕົວສຳຄັນໃນການແຂ່ງຂັນແຊ້ມປ່ຽນຊິບ ດິວິຊັ້ນ 4.
ອາເລຄໍ ທັດຊິ ອາດິດຜູ້ຫລິ້ນທີມ ໂອລິມເປຍຄໍ SFC ຊື່ງເກືອບຈະໄດ້ຫລິ້ນໃນອັນດາເລ ທີມໃຫມ່ຂອງເບຢ້ຽມກໍ່ເປັນອິສະລະຈາກ OSFC.
ພາລໍ ເມລາກຳລັງວາງແຜນທີ່ຈະໃຫ້ເຂົ້າລົງນາມແຕ່ຫລັງຈາກທີ່ມີການຂັບໄລ່ ທັດຊີອາດບໍ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມກັບ "ກຣີນ."
ເຄື່ອງບິນລຸ້ນແອບັດ 320ຂອງແອນິວຊີແລນຕຳດິ່ງທະເລເມດິເຕີ້ເຣນ້ຽນໃກ້ເພີພິກແນນ ສົ່ງຜົນໃຫ້ເຈົ້າຫນ້າທີ່ສອງໃນເຈັດຄົນເສີຍຊີວິດ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຝຣັ່ງເສດລາຍງານເມື່ອວັນພະຫັດ.
ເຄື່ອງບິນກະແທກເມື່ອເວລາປະມານ 5 ໂມງແລງ ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ (1600 UTC) ລະຫວ່າງທີ່ມີການທົດສອບບິນ.
ເຄື່ອງບິນເຈ໊ດລຸ້ນສອງເຄື່ອງຈັກລຳນີ້ຫາກໍ່ມີການສ້ອມບຳລຸງທີ່ເພີພິກແນນ ເພື່ອກຽມໃຫ້ບິນກັບມາທີ່ແອນິວຊີແລນໂດຍ ເຍຍລະມັນແອໄລນ໌ XL ແອເວ ຊື່ງດຳເນີນການເປັນແບບເຊົ່າ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ 7 ຄົນເທິງເຄື່ອງຮວມຖືງເຈົ້າຫນ້າທີ່ XL ແອສອງຄົນ ເຈີເຣມີ່ ຄຸ໊ກ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກວດສອບການບິນພົນລະເຮືອນແຫ່ງເມືອງເວລິງຕັ້ນ ແລະບຸກຄະລາກອນຂອງແອນິວຊີແລນອີກສີ່ຄົນ.
ແອນິວຊີແລນໄດ້ລະລຸບຸກຄະລາກອນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງວ່າຄືກັບຕັນໄບອັນ ຣໍເຣ ແລະເມີເຣ ໄວແຫ່ງເມືອງອອດແລນ ຮວມທັງໄມເຄີ ໄກ ແລະໂນເວມາແຫ່ງຄຣິດເຊີ.
ບໍ່ມີຜູ້ໂດຍສານຄົນອື່ນຢູ່ເທິງເຄື່ອງນີ້ ເພາະເປັນຂັ້ນຕອນການທົດສອບເພື່ອການບຳລຸງຮັກສາເຄື່ອງ.
ແມ້ວ່າຫນ່ວຍຊ່ວຍເຫລືອຈະພຍາຍາມຢ່າງຫນັກທັງຄືນແຕ່ບໍ່ບໍ່ມີຄວາມຫວັງວ່າສະມາຊິກອີກຫ້າຮາຍຈະຍັງມີຊີວິດຢູ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຝຣັ່ງເສດກ່າວ.
ນັກບິນອາດພະຍາຍາມທີ່ຈະລົງຈອດສຸກເສີນເທິງຜິວນ້ຳ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ການບິນຝຣັ່ງເສດ ເຍຍລະມັນ ແລະນິວຊີແລນແລະຜູ້ສືບສວນຖືກສົ່ງໄປຍັງພື້ນທີ່ເກີດເຫດເພື່ອສືບສວນກ່ຽວກັບເຫດການດັ່ງກ່າວ.
ຜູ້ຜະລິດແອບັດຊື່ງມີຖານການຜະລິດທີ່ເມືອງຕູເລົາຈະຊ່ວຍເຫລືອການສືບສວນຄັ້ງນີ້ ໂຄສົກແອບັດກ່າວ.
ໂຄສົກການບິນພົນລະເຮືອນກ່າວວ່າ ເຫດການດັ່ງກ່າວບໍ່ມີຂໍ້ສົງໄສໃດກ່ຽວກັບມາດຕະຖານ ໃນການບິນຂອງລຸ້ນ A320 ຊື່ງເປັນເຄື່ອງບິນທີ່ນິຍົມແລະເກີດອຸບັດຕິເຫດຮ້າຍແຮງພຽງ 10 ຄັ້ງນັບຕັ້ງແຕ່ທີ່ມີການເປີດຕົວໃນປີ 1987.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຍີ່ປຸ່ນກ່າວວ່າ ປະເທດຍີ່ປຸ່ນຸຖືກຄັດຄ້ານບໍ່ໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມການໂອ້ລົມຂອງຫົກຝ່າຍລະຫວ່າງສະຫະລັດອາເມລິກາ ຈີນ ຣັດເຊຍ ເກົາຫລີໃຕ້ແລະເກົາຫລີເຫນືອ ເນື່ອງດ້ວຍໂຄງການອາວຸດນິວເຄຍຂອງເກົາຫລີເຫນືອ ໂດຍກວ່າວ່າເກົາຫລີເຫນືອຈະຕ້ອງ "ປານີປານອມ."
"ຖືເປັນເລື່ອງດີຫາກເກົາຫລີເຫນືອສາມາດນຳຄວາມສະຫງົບສຸກ ແຕ່ທັງນີ້ການເລິ່ມໂອ້ລົມກໍ່ບໍ່ໄດ້ມີຄວາມຫມາຍຫຍັງ" ໂຊອິຈິ ນະຄະກາວາ ປະທານສະພາວ່າດ້ວຍການວິໄຈນະໂຍບາຍຂອງພັກປະຊາທິປະໄຕເສຣີນິຍົມໃນຍີ່ປຸ່ນກ່າວ.
"ສະຖານະການປ່ຽນໄປຫລັງຈາກທີ່ມີການໂອ້ລົມຂອງທັງຫົກຝ່າຍເມື່ອເດືອນກັນຍາປີທີ່ຜ່ານມາ.
ເກົາຫລີເຫນືອໄດ້ທົດສອບການປ່ອຍມິດໄຊແລະທົດສອບນິວເຄຍ.
ເກົາຫລີເຫນືອປະສົບຄວາມສຳເລັດໃນການທົດສອບນິວເຄຍມິດໄຊເມື່ອວັນທີ 9 ຕຸລາ ປີ 2006.
ເຮົາເຊື່ອວ່າຖືເປັນສິ່ງຈຳເປັນສຳຫລັບເກົາຫລີເຫນືອ ໃນການສະແດງການກະທຳທີ່ເປັນຮູບປະທຳໃນການຖິ້ມອາວຸດນິວເຄຍທັງຫມົດ ລວມທັງຍົກເລີກໂຄງການນິວເຄຍທີ່ມີຢຸ່ທັງຫມົດ" ຊິນໂຊະ ອາເບະ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຍີ່ປຸ່ນກ່າວ.
ການໂອ້ລົມຂອງທັງຫົກຝ່າຍຈະດຳເນີນຕໍ່ໄປໃນວັນທີ 18 ທັນວາ ປີ 2006 ນີ້.
ຈອນ ໂຮວາດ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີອົດສະຕາລີໄດ້ປະກາດແຜນງົບປະມານຫ້າປີຈຳນວນ 1.8 ພັນລ້ານໂດລາອົດສະຕາລີເພື່ອຈັດການກັບປະເດັນເລື່ອງລະບົບສຸຂະພາບຈິດ.
ແຜນງານດັ່ງກ່າວເປັນໄປຕາມຂໍ້ກຳຫນົດທີ່ເຮັດຂື້ນໃນການປະຊຸມຂອງສະພາອົດສະຕາລີ (COAG) ເມື່ອເດືອນກຸມພາ.
ລັດຖະບານກາງຈະປັບປຸງການເຂົ້າຖືງບໍລິການທາງຄິນິກແລະບໍລິການທີ່ກ່ຽວກັບສຸຂະພາບ ເພີ່ມຈຳນວນຜູ້ຊ່ຽວຊານດ້ານສຸຂະພາບຈິດໃນອົດສະຕາລີ ສ້າງທີມງານສຸຂະພາບຈິດທີ່ປະກອບໄປດ້ວຍ ແພດ ຈິດຕະແພດ ນັກຈິດວິທະຍາແລະພະຍາບານທີ່ຊ່ຽວຊານດ້ານສຸຂະພາບຈິດ ເພື່ອຈັດຫາບໍລິການໃຫ້ກັບຜູ້ປ່ວຍທາງຈິດລວມຖືງຈັດຫາວຽກໃຫ້ກັບພວກເຂົາດ້ວຍ ອີກທັງຍັງເປັນການແນະນຳໂຄງການໃຫມ່ເພື່ອໃຫ້ຊຸມຊົນຕະຫນັກໃນເລື່ອງນີ້ຫລາຍຂື້ນ.
ທ່ານ ໂຮວາດກ່າວວ່າ ແຜນງານດັ່ງກ່າວຈະເປັນການເປີດປະເດັນທີ່ຢູ່ໃນເຄືອຂ່າຍຄວາມຮັບຜິດຊອບ.
ລາວຫວັງວ່າ ລັດແລະເຂດແດນຕ່າງໆຈະຊ່ວຍສະຫນັບສະຫນຸນການເຮັດວຽກຂອງລັດຖະບານກາງໂດຍການລົງທືນໃນທີ່ພັກອາໄສໂຮງຫມໍລວມຖືງບໍລິການກໍລະນີສຸກເສີນ ບໍລິການເບິ່ງແຍງຍາມວິກິດແລະການເຮັດໃຫ້ເປົ້າຫມາຍເລື່ອງການເບິ່ງແຍງສຸຂະພາບຈິດບົນລຸຜົນ.
ພາຍໃຕ້ແຜນງານຂອງລັດຖະບານກາງ ນັກຈິດວິທະຍາຈະມີບົດບາດສຳຄັນຫລາຍຂື້ນໃນລະບົບເບິ່ງແຍງສຸຂະພາບຈິດ.
ຕັ້ງແຕ່ເດືອນພະຈິກ ຜູ້ປ່ວຍຈະສາມາດຮຽກຮ້ອງຂໍເງີນຄືນຈາກໂຄງການປະກັນສຸຂະພາບຂອງລັດຖະບານ(ແຜນງານເບິ່ງແຍງສຸຂະພາບສາກົນຂອງອົດສະຕາລີ)ສຳຫລັບບໍລິການຂອງນັກຈິດວິທະຍາ ຫາກບໍ່ໄດ້ຮັບການອ້າງອິງຈາກແພດ ຫຼືຈິດຕະແພດ.
ໃນປະຈຸບັນ ຜູ້ປ່ວຍຈະຈ່າຍເງີນປະມານ 100ຫລຽນ ສຳຫລັບການຂໍຄຳປືກສາມາດຕະຖານເປັນເວລາ 30 ນາທີ.
ທ່ານ ໂຮວາດອ້າງວ່າ ຕອນນີ້ມີປະເດັນສຳຫລັບຜູ້ຊ່ຽວຊານທາງສຸຂະພາບຈິດໃນການຮັກສາຜູ້ປ່ວຍວ່າດ້ວຍບັນຫາການໃຊ້ຢາຮັກສາຜິດ ລວມຖືງອາການທາງຈິດດ້ວຍ.
ໃນການອະພິປາຍເລື່ອງນີ້ກັບລັດຖະບານຈະເຮັດໃຫ້ມີກອງທືນເງີນພິເສດສຳຫລັບບໍລິການຟື້ນຟູຜູ້ທີ່ຕິດສຸຸລາແລະຕິດຢາ.
ລັດຖະບານຈະເພີ່ມກຳລັງຄົນສຳຫລັບການເບິ່ງແຍງສຸຂະພາບທາງຈິດໂດຍຈັດສັນທືນເພີ່ມເຕີມສຳຫລັບຈັດຕັ້ງສູນພະຍາບານ 400 ແຫ່ງແລະສູນທາງຈິດວິທະຍາຄິນິກອີກ 200 ແຫ່ງ.
ລັດຖະບານສັນຍາທີ່ຈະເພີ່ມແຫລ່ງເງິນທືນສຳຫລັບການໃຫ້ຄຳປືກສາທາງໂທລະສັບແລະບໍລິການປ້ອງກັນການຂ່າຕົວຕາຍ ລວມຖືງໂຄງການວ່າດ້ວຍຮັກສາການມີຊີວິດແລະການສະຫນັບສະຫນຸນເພີ່ມເຕີມສຳຫລັບຜູ້ທີ່ມີບັນຫາທາງຈິດ ທີ່ກຳລັງປະສົບບັນຫາໃນການຫາລືເຮັດວຽກ.
ອີກທັງລັດຖະບານຈະຈັດຫາຜູ້ປ່ວຍແລະຜູ້ເບິ່ງແຍງອີກ 900 ຄົນໂດຍການເພີ່ມເງີນທືນສຳຫລັບໂຄງການຮັກສາການມີຊີວິດແລະເພີ່ມຄວາມຊ່ວຍເຫລືອໃນການຈັດຈ້າງວຽກເພີ່ມເຕີມສຳຫລັບຜູ້ທີ່ປະສົບບັນຫາໃນການຫາວຽກເນື່ອງຈາກອາການປ່ວຍຂອງພວກເຂົາ.
ທັກສິດ ຊິນນະວັດ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງໄທ ໄດ້ສົ່ງກອງກຳລັງຈຳນວນ 1,000 ຄົນໄປຍັງພາກໃຕ້ຂອງປະເທດ ເພື່ອຈັດການບັນຫາຄວາມຮຸນແຮງໃນວົງກວ້າງ.
ຊື່ງເຮັດໃຫ້ຕອນນີ້ມີກອງກຳລັງທີ່ປະຈຳການໃນສາມແຂວງຊາຍແດນພາກໃຕ້ຈຳນວນ 30,000 ຄົນ.
ຫລັງຈາກທີ່ທ່ານ ຊິນນະວັດເດິນທາງໄປຍັງເຂດພື້ນທີ່ດັາງກ່າວກໍ່ເຮັດໃຫ້ມີການຍິງກັນຫລາຍຂື້ນ.
ໃນແຂວງນາຣາທິວາດ ຄົນງານອາຍຸ 40 ປີ ຖືກຍິງຂະນະທີ່ຊ່ວຍເພື່ອນບ້ານສ້ອມແປງປະຕູຮົ້ວ.
ໃນວັນສຸກ ເກີດເຫດຍິງຜູ້ຊ່ວຍຜູ້ໃຫຍ່ບ້ານໃນແຂວງຍະລາແລະຍິງຊາຍຊະລາຄູ່ຫນື່ງກໍ່ຖືກຍິງໃນແຂວງປັດຕານີຂະນະທີ່ກຳລັງກັບຈາກຕະຫລາດ.
ການກໍ່ເຫດ ແລະ ການລົນນະລົງເພື່ອລັດມຸດສະລິມອິສະຫລະໃນແຂວງທາງພາກໃຕ້ສົ່ງພົນໃຫ້ເກີດການອົບພະຍົບຫນີໄພອອກຈາກພື້ນທີ່ຫລາຍຂື້ນ.
ຄາດການກັນວ່າຊາວພຸດເກືອບ 34,000 ຄົນ ຫນີອອກຈາກພື້ນທີ່.
ມີບາງລາຍແຈ້ງວ່າ ຜູ້ອາໄສຊາວມຸດສະລິມໃນພື້ນທີ່ກຳລັງຫາທາງອົບພະຍົບລີ້ໄພໄປມາເລເຊຍ.
ສະຖານະການສຸກເສີນທີ່ປະກາດເມື່ອເດືອນທີ່ຜ່ານມາເຮັດໃຫ້ມີຜົນຕອບຮັບຫລວງຫລາຍ.
ຊ່າວພຸດສ່ວນໃຫຍ່ທີ່ຢູ່ໃນແຂວງດັ່ງກ່າວຕ່າງພາກັນສະຫນັບສະຫນຸນ ແລະນັ້ນຊ່ວຍເພີ່ມກຳລັງໃຫ້ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຊື່ງການປະກາດສະຖານະການສຸກເສີນນັ້ນເກີດຂື້ນຫລັງຈາກທີ່ມີການປະກາດໃຊ້ກົດອາຍະການສືກຕັ້ງແຕ່ເພືອນມັກງອນປີ 2004.
ແມ້ວ່າຈະມີມາດຕະການຄວາມປອດໄພ ແຕ່ປະຊາຊົນເກືອບ 1,000 ຄົນກໍ່ຕ້ອງເສຍຊີວິດຈາກເຫດການຮຸນແຮງດັ່ງກ່າວ.
ແມນູເອວ ເຊາລາຍາ ປະທານນາທິບໍດີຮອນດູຣັດກ່າວວ່າ ຂໍ້ຕົກລົງທີ່ອອກແບບມາເພື່ອຍຸຕິການທາງການເມືອງໃນປະເທດບໍ່ປະສົບຜົນສຳເລັດ ຫລັງຈາກທີ່ຜູ້ນຳຊົ່ວຄາວຢ່າງໂຣເບີໂຕ ມິເຊວເລດຕິ ປະກາດຈັດຕັ້ງຄະນະລັດຖະມົນຕີໃຫມ່.
ມິເຊວເລດຕິກ່າວເມື່ອບ່າຍວັນພະຫັດ ລາວກຳລັງຈັດຕັ້ງລັດຖະບານຂອງຊາດໂດຍບໍ່ມີສ່ວນຮ່ວມກັບເຊລາຍາຊື່ງປິຕິເສດທີ່ຈະສະເຫນີຊື່ສະມາຊິກຄະນະລັດຖະມົນຕີ.
ທັງສອງຝ່າຍລົງນາມໃນສັນຍາເມືອອາທິດທີ່ຜ່ານມາ ເພື່ອແກ້ໄຂສະຖານະການຕືງຄຽດທາງການເມືອງທີ່ກິນໄລຍະເວລາມາກວ່າ ສີ່ເດືອນ.
ເຊລາຍາເຕືອນໃນວັນພະຫັດ ຂໍ້ຕົກລົງຮ່ວມກັນຢູ່ໃນສະຖານະການສ່ຽງທີ່ຈະລົ້ມບໍ່ເປັນທ່າ ນອກຈາກສະພາຮອນດູຣັດຈະລົງຄະແນນເພື່ອຄືນອຳນາດໃຫ້ກັບລາວໃນການຕໍ່ວາລະການເຮັດວຽກຂອງລາວທີ່ກຳລັງຈະຈົບລົງໃນເດືອນມັງກອນ.
ທາງສະພາຕ້ອງລົງຄະແນນເພື່ອຄົງສະຖານະຂອງເຊລາຍາໄວ້ແຕ່ກໍ່ຍັງບໍ່ດຳເນີນການ.
ຂໍ້ສັນຍາທີ່ຕົກລົງກັນເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ບໍ່ໄດ້ກຳຫນົດມື້ສຸດທ້າຍທີ່ສະພາຈະຕ້ອງລົງຄະແນນ.
ສະຫະລັດອາເມລິກາໃນຖານະສື່ກາງໃນການໄກ່ເກ່ຍ ກ່າວວ່າໃນອາທິດນີ້ ກ້າວຕໍ່ໄປຂອງວິກກິດການທາງການເມືອງຂື້ນຢູ່ກັບຮອນດູຣັດແລະ.
ລັດຖະບານຈາກຫລາຍປະເທດໄດ້ຂູ່ທີ່ຈະບໍ່ຍອມຮັບການເລືອກຕັ້ງປະທານນາທິບໍດີຫາກເຊລາຍາຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບອຳນາດຄືນເສຍກ່ອນ.
ເຊລາຍາບໍ່ມີອຳນາດເຫລືອຫລັງຈາກການລັດຖະປະຫານໃນເດືອນມິຖນາ ແຕ່ເດິນທາງກັບມາຮອນດູລັດໃນເດືອນກັນຍາ ຊື່ງລາວພາຜູ້ລີ້ໄພໃນສະຖານທູດບາຊິວໃນເຕພູຊິກັດປາມາພຳນັກຢູ່ໃນຮອນດູຣັດ.
ຊາວກຣີກຫລາຍພັນຄົນຮວມຕົວກັນເມື່ອຄືນທີ່ຜ່ານມາໃນຈະຕຸລັດຊິນທັກມາ ຫນ້າອາຄານລັດຖະສະພາໃນກຸງເອເທນເພື່ອປະທ້ວງຕໍ່ການຕອບສະຫນອງທາງການເມືອງ.
ປະຊາຊົນລາວ 8,000 ຄົນ ຫລັງຈາກທີ່ໄດ້ຮັບຂ່າວໃຫ້ມີການປະທ້ວງແບບງຽບໆ ກໍ່ໄດ້ກະຈາຍຂ່າວຜ່ານທາງອີເມວ ຂໍ້ຄວາມ ແລະ ສື່ຕ່າງໆ.
ແມ້ວ່າການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປກຳລັງເກີດຂື້ນໃນສອງອາທິດຄິ່ງ ແຕ່ການປະທ້ວງກໍ່ເບິ່ງບໍ່ກ່ຽວຂ້ອງທາງການເມືອງ.
ຜູ້ປະທ້ວງບາງຄົນແຫຍ່ຕຳຫລວດດ້ວຍການກໍ່ຈາລະຈົນ ແຕ່ກັບເຈິຕຳຫລວດໃຊ້ລະເບີດແສງດືກເຂົ້າໄປໃນທີ່ເກີດເຫດ.
ວິກິພີເດຍ ຫນື່ງໃນເວັບໄຊຕ໌ໃນອິນເຕີເນັດຈະໄດ້ຮັບການປັບໂສມໃຫມ່.
ສ່ວນແລກຂອງການປ່ຽນແປງໃຫມ່ນີ້ ເອີ້ນວ່າເວັກເຕີ້.
ຊື່ງໃນປະຈຸບັນຈະໃຊ້ໃນວິກິນິວ ແລະ ຈະສາມາດໃຊ້ກັບວິກພິເດຍໄດ້ໃນວັນທີ 5 ເມສານີ້ ຮວມຖືງຈະມີການປັບໂສມໃຫມ່ທີ່ທັນສະໄຫມຢູ່ສະເຫມີ.
ສ່ວນທີ່ສອງຈະເປັນການປ່ຽນແຖບເຄື່ອງມື ເພື່ອໃຫ້ສາມາດໃຊ້ງານໄດ້ງ່າຍຂື້ນ.
ການປ່ຽນແປງທັງສອງຢ່າງມີຄວາມສຳຄັນໃນການຊ່ວຍສົ່ງເສີມໃຫ້ຜູ້ຄົນມາອັບເດດຂໍ້ມູນແລະເນື້ອຫາໃຫມ່ໆ.
ການປັບປຸງນີ້ໄດ້ຮັບການທົດສອບຈາກຄົນປະມານ 500,000 ຄົນ.
ລະຫັດວິກິກໍ່ຈະປ່ຽນໄປເຊັ່ນກັນ; ຜູ້ທີ່ແກ້ໄຂຂໍ້ມູນຈະສາມາດປ່ຽນຂໍ້ມູນຕາຕະລາງແລະອົງປະກອບອື່ນໆດ້ວຍຮູບແບບທີ່ງ່າຍຂື້ນ ຊື່ງເພີ່ມມາຈາການແກ້ໄຂບົດຄວາມຂະນະທີ່ກຳລັງອ່ານຢູ່.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂອງວິກິມິເດຍຮຽກຮ້ອງໃຫ້ຜູ້ແກ້ໄຂຂໍ້ມູນໃນການເພີ່ມເຕີມແລະອັບເດດຂໍ້ມູນໃນວິກິຂອງພວກເຂົາໃຫ້ເປັນປະຈຸບັນ.
ວິກິພີເດຍເປັນເວັບໄຊຕ໌ມີຜູ້ໃຊ້ງານໃນຈຳນວນທີ່ບໍ່ເຄີຍມີມາກ່ອນ.
ຂະບວນການບຳລຸງຮັກສາແລະອັບເດດຂໍ້ມູນຈະເປັນພຽງຮ້ອຍລະຫນື່ງຂອງຜູ້ໃຊ້ງານເທົ່ານັ້ນ.
ອ້າງອິງຈາກບາງຖະແຫລງການ ມີຜູ້ໃຊ້ນ້ອຍກວ່າພັນຄົນເທົ່ານັ້ນທີ່ບຸລຸງຮັກສາແລະອັບເດດວຽກຂອງຕົນ.
ຈາກຄຳກ່າວຂອງຄອບຄົວ ລອຍ ເບນເຊນ ອະດີດສະມາຊິກວຸດທິສະພາສະຫະລັດອາເມລິກາ ລັດເທັກຊັດແລະອະດີດລັດຖະມົນຕີຄັງສະຫະລັດ ໄດ້ເສຍຊີວິດລົງດ້ວຍອາຍຸ 85 ປີທີ່ບ້ານຂອງລາວໃນຮູດຕັ້ນ ລັດເທັກຊັດ.
ເບນເຊນເປັນຜູ້ມີຊື່ສຽງຫລາຍໃນລະຫວ່າງການອະພິປາຍຮອງປະທານນາທິບໍດີທີ່ຈັດຂື້ນໃນວັນທີ 5 ຕຸລາ 1988.
ແດນ ເດວລີ ສະມາຊິກວຸດທິສະພາລັດອິນເດຍນາ ແລະຜູ້ສະຫມັກເປັນຮອງປະທານນາທິບໍດີ ປ່ຽບທຽບປະສົບການໃນສະພາກັບປະສົບການກັບອະດີດປະທານນາທິບໍດີຢ່າງ ຈອນ ເອັບເຄນເນດີ້ ເມື່ອລາວກຳລັງເບິ່ງຫາຕຳແຫນ່ງປະທານນາທິບໍດີ.
ແມ້ກະນັ້ນ ການປະນາມທີ່ຮຸນແຮງກໍ່ບໍ່ໄດ້ຊ່ວຍເບນເຊນເນື່ອງຈາກຈອນ ດັບເບີຍູ ບຸດ ແລະເດວລີເອົາຊະນະໄມເຄີ້ ດູກາກິສ ແລະເບນເຊນໃນການເລືອກຕັ້ງປີ 1988.
ເບນເຊນປ່ວຍດ້ວຍໂລກຫລອດເລືອດສະຫມອງຕີບ ຊື່ງລາວບອກວ່າເກີດຈາການທີ່ລາວເດີນທາງຕະຫລອດ 3 ເດືອນໄປຍັງ 15 ປະເທດໃນປີ 1998.
ເບນເຊນເກີດເມື່ອວັນທີ 11 ກຸມພາ ປີ 1921 ແລະເປັນຕົວແທນລັດເທັກຊັດມາກວ່າ 28 ປີ.
ລັດຖະບານຝຣັ່ງເສດ ຢືນຢັນເມືອ່ວັນພຸດວ່າ ໄດ້ເນລະເທດຜູ້ອົບພະຍົບຊາວອັບກັນທີ່ຜິດກົດຫມາຍ ໃນທ້ຽວບິນເນລະເທດທ້ຽວແລກທີ່ຮ່ວມກັບທາງສະຫະລາດຊະອານາຈັກ ເນື່ອງດ້ວຍການເຄື່ອນໄຫວທີ່ຖືກວິພາກວິຈານໂດຍກຸ່ມສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນແລະກຸ່ມທີ່ຕໍ່ຕ້ານ.
ການເນລະເທດເປັນໄປຕາມທີ່ຄາດໄວ້ໃນວົງກວ້າງ ແຕ່ລັດຖະບານຝຣັ່ງເສດໄດ້ປະຕິເສດທີ່ຈະຢືນຢັນວ່າ ຈະມີການເນລະເທດຜູ້ອົບພະຍົບຊາວອັບກັນທີ່ຜິດກົດຫມາຍຈົນກວ່າຈະຖືງວັນພຸດ.
ເອຣິດ ເບສັນ ລັດຖະມົນຕີຝ່າຍກວດຄົນເຂົ້າເມືອງບອກກັບວິທະຍຸຊ່ອງ ເຣດີໂອວັນວ່າ ມີຊາຍອັບກັນສາມຄົນຖືກສົ່ງຕົວຂື້ນເຄື່ອງບິນຊື່ງໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນຈາກລັດຖະບານອັງກິດ.
ເຄື່ອງບິນລຳດັງກ່າວຍັງບັນທຸກຜູ້ອົບພະຍົບຊາວອັບກັນທີ່ຜິດກົດຫມາຍຄົນອື່ນໆທີ່ອາໄສໃນສະຫະລາດຊະອານາຈັກດ້ວຍ.
ເບສັນກ່າວ່າ ຊາວອັບກັນຄົນທີ່ສີກໍ່ຖືກເນລະເທດເຊັ່ນດຽວກັນ ແຕ່ຖືກຍົກເລີກໃນຊ່ວງນາທີສຸດທ້າຍ.
ລາວກວ່າວ່າ ຜູ້ທີ່ຖືກເນລະເທດເປັນຜູ້ທີ່ແພ້ການຢື່ນອຸທອນວ່າດ້ວຍເລື່ອງການເນລະເທດ ລວມຖືງອີກຄົນຫນື່ງທີ່ຢື່ນຕໍ່ຫນ້າສານຍຸໂຣບວ່າດ້ວຍສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນ.
ລາວກ່າວວ່າ ລາວຈະບໍ່ຂັດຂວາງທ້ຽວບິນເນລະເທດກັບສະຫະລາດຊະອານາຈັກ.
ການເນລະເທດສົ່ງຜົນໃຫ້ເກີດການຄັດຄ້ານຢ່າງຮຸນແຮງຈາກກຸ່ມສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນແລະນັກການເມືອງທີ່ຕໍ່ຕ້ານ ລວມຖືງເບີທານ ເດລາໂນ ນາຍຍົກເທດສະມົນຕີເມືອງປາຣີດ.
ກຸຸ່ມສິດທິຝຣັ່ງເສດຢ່າງກຸ່ມ France Terre d'Asile ລວມຕົວລົງຊື່ຫລາຍພັນຄົນເພື່ອຄັດຄ້ານການເນລະເທດດັ່ງກ່າວ.
ແມຣີ-ເຮເລນ ຊີນາຍ ຜູ້ອຳນວຍການຝ່າຍສື່ສານຂອງກຸ່ມFrance Terre d'Asileກ່າວວ່າ ລາວຄັດຄ້ານການເນລະເທດຊາວອັບກັນໃຫ້ກັບໄປຢູ່ປະເທດຂອງຕົນທີ່ມີແຕ່ຄວາມຂັດແຍ່ງ ແມ້ວ່າພວກເຂົາຈະບໍ່ປະຕິບັດຕາມຂໍ້ກຳຫນົດຂອງທີ່ລີ້ໄພໃນຝຣັ່ງເສດກໍ່ຕາມ.
ແມ້ກະນັ້ນ ລັດຖະບານຝຣັ່ງເສດໄດ້ໂຕ້ແຍ້ງວ່າ ການເນລະເທດເປັນພຽງການຄວບຄຸມການລັກລອບເຂົ້າເມືອງຂອງມະນຸດແລະຜູ້ອົບພະຍົບທີ່ຜິດກົດຫມາຍໄດ້ຮັບຄວາມຊ່ວຍເຫລືອເພື່ອໃຫ້ຢູ່ໃນຝຣັ່ງເສດດ້ວຍ.
ເບສັນ ລັດຖະມົນຕີຝ່າຍກວດຄົນເຂົ້າເມືອງພະຍາຍາມແກ້ຕ່າງວ່າ "ຫາກຝຣັ່ງເສດບໍ່ສົ່ງຄົນກັບໄປ ກໍ່ຈະກາຍເປັນເປົ້າຫມາຍຂອງການຄ້າມະນຸດ."
ລາວເສີມອີກວ່າ ຊາຍສາມຄົນທີ່ຖືກສົ່ງຕົວຂື້ນເຄື່ອງບິນ ໄດ້ມາຈາກເມື່ອງຄາບູນ ເມືອງຫລວງອັບການິສະຖານ "ຊື່ງເປັນບ່ອນທີ່ ທີ່ບໍ່ມີຄວາມສ່ຽງສຳລັບເຂົາເຈົ້າ" ແລະ ອາດຖືກສະໜອງການຊ່ວຍເຫຼືອທາງການເງີນ ເພື່ອໃຫ້ສາມາດຕັ້ງຕົວໄດ້ໃນປະເທດອັບການິສະຖານ.
ຮອບໆໄຊໂລເກັບນ້ຳຕານເສີມຄອນກຣີດສູງ 100 ຟຸດສາມອັນ ທີ່ມີການສືບສວນໃນປີ 2008 ກ່ຽວກັບການລະເບີດຂອງໂລກໂຮງກັ່ນນ້ຳຕານຈໍເຈັ້ຍຖືກທຳລາຍລົງ.
ຫາຍະນະທາງອຸດສາຫະກຳເມື່ອເດືອນກຸມພາເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 13 ຄົນເມື່ອງໂຮງກັ່ນນ້ຳຕານອິມພິຣ້ຽວທີ່ທ່າເຮືອເວນເວີ ລະຫະລັດອາເມລິກາເກີດລະເບີດຂື້ນ.
ການສືບສວນເລີ່ມຕົ້ນຈະເປັນໄພພິບັດຈາກການລະເບີດທີ່ຈຸດຂື້ນລຸ່ມໄຊໂລ ແຕ່ຜູ້ສືບສວນຈາກຄະນະກຳມະການຄວາມປອດໄພທາງເຄມີ (CSB) ແລະອົງການອາຊີວະອານາໄມແລະຄວາມປອດໄພ( OSHA)ຕ້ອງຫຍຸດການສືບສວນເນື່ອງຈາກ OSHA ໄດ້ປະກາດວ່າພວກເຂົາບໍ່ປອດໄພຫລັງຈາກທີ່ເກີດອຸບັດເຫດນີ້ຂື້ນ.
ຊື່ງແຮງລະເບີດຫນັກ 7000 lb ເຮັດໃຫ້ໂຄງສ້າງທີ່ຫນາຖືງ 18 ນິ້ວຖືກທຳລາຍລົງ.
ຕອນນີ້ ຜູ້ສືບສວນສາມາດເຂົ້າໄປກວດສອບແລະເຄຍພື້ນທີ່ສຳຫລັບສ້າງອາຄານໄຊໂລເກັບນ້ຳຕານໃຫມ່ ຊື່ງກຳຫນົດຈະສ້າງພາຍໃນລະດູຮ້ອນປີ 2009.
ທາງໂຮງກັ່ນກໍ່ຫວັງວ່າຈະສາມາດກັບມາຜະລິດນ້ຳຕານອີກຄັ້ງພາຍໃນທ້າຍປີນີ້.
ໄບອັ້ນ ແຮຣິສັນ ຮອງປະທານກຸ່ມອິມພິຣ້ຽວ ຊື່ງເປັນຜູ້ຄວບຄຸມການກໍ່ສ້າງທີ່ໄຊງານກ່າວວ່າ "ມີຫລາຍຄົນບອກັບຂ້າພະເຈົ້າວ່າ ມັນເປັນເຫມືອນທາງຜ່ານຈາກຂອງເກົ່າມາສູູ່ຂອງໃຫມ່ ແລະເປັນສັນຍານທີ່ບົ່ງບອກໃຫ້ເຫັນຖືງຄວາມກ້າວຫນ້າທີ່ເຮົາກຳລັງຈະສ້າງຂື້ນໃຫມ່ອີກຄັ້ງ."
ນ້ຳຕານຫນັກ 2.8ລ້ານປອນຍັງພົບຢູ່ໃນໄຊໂລອັນຫນື່ງແລະອີກ 500,000 ປອນເກັບໄວ້ໃນໄຊຸຸໂລອີກອັນ.
ທາງອິມພິຣ້ຽວໄດ້ນຳເຄນເຂົ້າພ້ອມດ້ວຍອຸປະກອນໃນການເກັບນ້ຳຕານເພື່ອນຳມາໃຊ້ໃນການຜະລິດເອທານໍ.
ຄົນງານສີ່ຄົນຍັງຄັງຮັກສາຕົວທີ່ໂຮງພະຍາບານຫລັງຈາກເຫດລະເບີດ ໃນຂະນະທີ່ສາມຄົນຍັງຢູ່ໃນພາວະວິກິດ.
ໄພພິບັດຄັ້ງນີ້ ນັບເປັນມູນຄ່າຄວາມເສຍຫາຍຖືງ $15.5 ລ້ານຫລຽນ ຕາມທີີອິມພິຣ້ຽວໄດ້ກ່າວໃນຊ່ວງໄຕມາດແລກຂອງປີ.
ສະພາສາມັນຊົນແຫ່ງລາດຊະອານາຈັກໄດ້ລົງຄະແນນ 272-285 ເມື່ອຄືນທີ່ຜ່ານມາ ເພື່ອຄັດຄ້ານປະຕິບັດການທາງທະຫານໃນຊີເຣຍຕາມຄຳກ່າວອ້າງທີ່ວ່າ ກຸ່ມອັດຊາດໃຊ້ອາວຸດທາງເຄມີໃນການທຳຮ້າຍພົນລະເຮືອນ.
ຄວາມເຄື່ອນໄຫວຂອງລັດຖະບານແພ້ຝ່າຍຈາກພັກແຮງງານ ລວມຖືງສະມາຊິກຈາກທັງພັກອະນຸລັກນິຍົມແລະພັກປະຊາທິປະໄຕ.
ເດວິດ ຄາເມຣອນແຍ້ງວ່າ ເຫດການທີ່ເກີດຂື້ນເມື່ອບໍ່ດົນໃນຊິເຣຍຖືເປັນ "ໄພພິບັດຕໍ່ມະນຸດຊະຍະທຳ ແລະຫາກບໍ່ເກີດຜົນທີ່ຕາມມາ ກໍ່ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຈະຫຍຸດກຸ່ມອັດຊາດແລະຜູ້ບົງການລາຍອື່ນໆຈາການໃຊ້ອາວຸດຊ້ຳແລ້ວຊ້ຳອີກ."
ການເຄື່ອນໄຫວດັ່ງກ່າວຖືກປະຕິເສດຈາກສະພາສາມັນຊົນໂດຍທາງສະພາໄດ້ຍອມຮັບວ່າ "ການຕອບສະຫນອງທາງມະນຸຊະຍະທຳທີ່ແຂງແກ່ງເປັນການຮຽກຮ້ອງຈາກຊຸມຊົນລະຫວ່າງປະເທດແລະຫາກມີຄວາມຈຳເປັນ ອາດຈະຕ້ອງມີການປະຕິບັດການທາງທະຫານດ້ວຍ" ແລະການກະທຳດັ່ງກ່າວຈະຖືວ່າ "ຖືກກົດຫມາຍ ສົມສັດສ່ວນ ແລະໃຫ້ຄວາມສຳຄັນກັບການຮັກສາຊີວິດໂດຍປ້ອງກັນການໃຊ້ອາວຸດເຄມີຂອງຊິເຣຍ."
ສະມາຊິກຈາກພັກອານຸລັກນິຍົມຈຳນວນ ສາມສິບຄົນແລະ ເກົ້າ ຄົນຈາກພັກປະຊາທິປັດລົງຄະແນນຄັດຄ້ານການແຊກແຊງທາງທະຫານ.
ເອັດ ມິລິແບນ ຜູ້ນຳຝ່າຍຄ້ານຈາກພັກແຮງງານກ່າວວ່າ ຂໍ້ສະເຫນີທີ່ຈະເຂົ້າຮ່ວມສົງຄາມຖືເປັນ "ຄວາມຄິດທີ່ຮັບບໍ່ໄດ້" ເພາະບໍ່ມີການສະຫນັບສະຫນຸນຈາກນານາປະເທດແລະຄາເມຣອນເອງກໍ່ດຳເນີນການ "ໂດຍບໍ່ມີການໄຕ່ຕອງ" ໃຫ້ດີ.
ຮອງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີແລະຜູ້ນຳພັກປະຊາທິປັດເສລີນິຍົມ ນິກເຄັກກ່າວວ່າ ເຈດຕະນາລົມດຽວຂອງການເຄື່ອນໄຫວທາງລັດຖະບານຄືການ "ບັນເທົາຄວາມເຈັບປວດວ່າດ້ວຍເລື່ອງມະນຸດຊະຍະທຳ ໂດຍການຂັດຂວາງແລະກີດກັ້ນການໃຊ້ອາວຸດທາງເຄມີ."
"ເຈດຕະນາຂອງປະທານນາທິບໍດີໂອບາມາ ມີຂໍ້ຈຳກັດສູງຫລາຍ ຂື່ງຂອງເຮົາກໍ່ເປັນເຫມືອນກັນ."
ເຊີ ມັດຄໍ ຣິບໄດ ອະດີດເລຂາທິການຕ່າງປະເທດແລະສະມາຊິກພັກອານຸລັກນິຍົມ ກ່າວໃນຊ່ວງອະພິປາຍວ່າ: "ກຸ່ມອັກຊາດ ໃນກຸງຕາມັດກັດ ກຳລັງພິຈາລະນາຢ່າງຮອບຄອບ ວ່າພວກເຂົາຈະເພີກເສີຍຕໍ່ສິ່ງທີ່ພວກເຂົາໄດ້ເຮັດລົງໄປຫຼືບໍ່."
ແລະມີການຄັດຄ້ານຈາກຝ່າຍນ້ອຍໆໃນອັງກິດດ້ວຍຢ່າງເຊັ່ນ: ແຄໂຣໄລນ໌ ລູຄັດຈາກພັກກຣີນກ່າວວ່າ ການກະທຳ "ບໍ່ສາມາດນຳມາຕັດສິນຫຍັງໄດ້" ແລະ ສະແດງຄວາມກັງວົນວ່າ ສະຫະລາດອານາຈັກ "ຈະດູຫມິ່ນກົດຫມາຍລະຫວ່າງປະເທດ" ໂດຍການເຂົ້າໄປມີສ່ວນຮ່ວມໃນຊິເຣຍ.
ສະມາຊິກລັດຖະສະພາ ຈໍ ກັນໂລເວແຍ້ງວ່າ "ບໍ່ມີຫລັກຖານ" ທີ່ບິບບັງຄັບຫຍັງໃນການມີສ່ວນຮ່ວມຂອງລັດຖະບານຊີເຣຍກ່ຽວກັບການໂຈມຕີດ້ວຍອາວຸດທາງເຄມີ.
ພັກແຮງງານຄັດຄ້ານໂດຍການຮຽກຮ້ອງໃຫ້ລັດຖະບານສະແດງຫລັກຖານທີ່ "ສົ່ງຜົນມາ" ກ່ອນຈະເລີ່ມດຳເນີນການ ຊື່ງຖືກປະຕິເສດ ລວມຖືງການເຄື່ອນໄຫວຂອງລັດຖະບານກໍ່ເຊັ່ນກັນ.
ຄວາມປາໄຊຂອງຝ່າຍລັດຖະບານເລື່ອງການແຊກແຊງທາງທະຫານເຮັດໃຫ້ຫລາຍຄົນປະຫລາດໃຈ.
ເລຂາທິການກະລາໂຫມ ຈິມ ເມຟິກກ່າວວ່າ "ລັດຖະສະພາບາງຄັ້ງກໍ່ບໍ່ສາມາດຄາດເດົາໄດ້ແລະຂ້າພະເຈົ້າກໍ່ບໍ່ຄິດວ່າຫລາຍຄົນຄົງເຫັນວ່າເລື່ອງນີ້ເກີດຂື້ນ."
ຟິວລິບ ແຮມມອນ ເລຂາທິການກະລາໂຫມ ຢືນຢັນວ່າຫລັງຈາກທີ່ມີການລົງຄະແນນ ປະເທດຈະບໍ່ມີສ່ວນຮ່ວມກັບການກະທຳໃດໆໃນຊິເຣຍ ແຕ່ລາວກໍ່ເນັ້ນຍ້ຳວ່າ ລາວຄາດຫວັງໃຫ້ສະຫະລັດອາເມລິກາດຳເນີນການໂດຍບໍ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບສະຫະລາດອານາຈັກ "ສະຫະລັດແລະປະເທດອື່ນຈະຍັງຄົງຕິດຕາມການຕອບສະຫນອງເລື່ອງການໂຈມຕີດ້ວຍອາວຸດເຄມີຕໍ່ໄປ."
"ພວກເຂົາຈະຜິດຫວັງທີ່ວ່າ ອັງກິດຈະບໍ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງດ້ວຍ."
"ຂ້າພະເຈົ້າຄາດຫວັງວ່າການທີ່ອັງກິດບໍ່ມີສ່ວນຮ່ວມຈະສາມາດຫຍຸດການກະທຳແນວໃດໄດ້."
ແຮມມອນຊີ້ແຈງວ່າ ການປະຕິເສດການແຊກແຊງທາງທະຫານຈະເປັນການລະງັບ "ຄວາມສຳພັນພິເສດ" ລະຫວ່າງອັງກິດແລະສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ອະດີດຜູ້ນຳກອງທັບອັງກິດຢ່າງ ນາຍພົນລອດ ແດນແນດ ກ່າວວ່າການລົງຄະແນນໃນພັກສາມັດຊົນເປັນ "ໄຊຊະນະຕາມສາມັນສຳນືກ."
ສະຫະລັດອາເມລິກາ ໄດ້ກ່າວວ່າ ພວກເຂົາຈະຍັງຄົງປະຕິບັດການທາງທະຫານໃຫ້ຊີເຣຍ.
ຊັດ ຮາເກ ເຂຂາທີການກາໂຫມສະຫະລັດກ່າວວ່າ ສະຫະລັດພະຍາຍາມສ້າງ "ລັດຖະບານປະສົມລະຫວ່າງປະເທດ."
ເຄລິນ ເຮເດນ ໂຄສົກຍິງປະຈຳທຳນ້ຽບປະທານນາທິບໍດີມີປະຕິກິລິຍາຕໍ່ການລົງຄະແນນໃນອັງກິດວ່າ: "ສະຫະລັດຈະຍັງຄົງປືກສາຫາລືກັບລັດຖະບານອັງກິດ ຊື່ງເປັນຫນື່ງໃນພັນທະມິດແລະເປັນຫມູ່ເພື່ອນທີ່ສະຫນິດທີ່ສຸດ."
ເຮຍເດນກ່າວວ່າ ປະທານນາທິບໍດີໂອບາມາ "ຈະຖືກແນະແນວທາງຈາກສິ່ງທີ່ເປັນປະໂຫຍດຫລາຍທີ່ສຸດຂອງສະຫະລັດ" ແລະ ເຊິ່ງ ໂອບາມາ "ເຊື່ອວ່າ ມີຜົນປະໂຫຍດຫລັກທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບສະຫະລັດໂດຍຕົງດ້ວຍ ປະເທດທີ່ລະເມີດທຳນຽມລະຫວ່າງປະເທດວ່າດ້ວຍເລື່ອງອາວຸດທາງເຄມີ ຈຳເປັນຕ້ອງມີເຫດຜົນທີ່ສາມາດອະທິບາຍໄດ້."
ຕົວແທນອິເລຍ ເອນເຈວ ພັກປະຊາທິປະໄຕ ໃນກຸ່ມ ຄະນະກຳມະການ ການຕ່າງປະເທດ ກ່າວວ່າ ທາງລັດຖະບານໄດ້ບອກກັບພວກເຂົາວ່າ "ເຫນືອຂໍ້ສົງໄສໃດແລ້ວ [...] ອາວຸດທາງເຄມີໄດ້ຖືກນຳມາໃຊ້ຢ່າງເຈດຕະນາໂດຍກຸ່ມອັດຊາດ" ແລະມີຫລັກຖານກ່ຽວຂ້ອງກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ຖືກສະກັດກັ້ນໄວ້ໄດ້ໃນເລື່ອງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບ "ເຈົ້າຫນ້າທີ່ລະດັບສູງຂອງຊິເຣຍ."
ການລົງຄະແນນໃນລັດຖະສະພາກ່ຽວກັບການແຊກແຊງໃນຊິເຣຍເປັນຂ່າວຫນ້າຫນື່ງຂອງສຳນັກຫນັງສືພິມຫລາຍແຫ່ງໃນປະເທດລວມຖືງ The Times ທີ່ລົງຂ່າວ ຄາເມຣອນໄດ້ "ຮູ້ສືກອັບອາຍ" ຕໍ່ຜົນໂຫວດດັ່ງກ່າວ.
ຖືເປັນການຈົບເກມທີ່ແປກຫລາຍ ໃນການແຂ່ງຂັນເມືອ່ວັນພະຫັດທີ່ສະຫນາມ U.S. Cellular Fieldລະຫວ່າງຊິຄາໂກ້ໄວທ໌ຟ໊ອກ ແລະຄິບແລນອິນດ້ຽນ.
ດ້ວຍການແຂ່ງຂັນຂອງຊ່ວງເຮັດແຕ້ມຄັ້ງທີ່ເກົ້າ ພິດເຊີ້ທີມຄິບແລນຢ່າງ ໂຣເບີ້ໂຕ ເຮີນັນເດສາມາດຂ້ວາງລູກຫນີການຕີຂອງ ເອເຈ ພີແອຊິນສະກີ້ ເອົາຊະນະໄປໄດ້.
ເກດີ້ ໄຊເມີ້ເລີ່ມເຮັດແຕ້ມໃຫ້ທີມອິນດ້ຽນ ໂດຍຕີໂຮມຣັນໄດ້ຕັ້ງແຕ່ຄັ້ງແລກ ແຕ່ທີມຊ໊ອກກໍ່ສາມາດຫຍຸດແຕ້ມໃນວິນາທີທີ່ ພໍ ເດີນາໂດກໍ່ສາມາດແຕະພື້ນໄດ້ກ່ອນ.
ໂຮເມີ້ອີກລູກທີມຂອງອິນດ້ຽນ ມາຈາການຕີຂອງເຈສັນ ໄມເຄ້ ແຕ່ທີມຊ໊ອກກໍ່ສາມາດຫຍຸດແຕ້ມໄດ້ໃນຄັ້ງທີສີ່ ໂດຍທາຕະຮີໂຕະ ອິກຸຊິໄດ້ຕີລູກລອຍອອກໄປ.
ຊິດາໂກຂື້ນເປັນຜູ້ນຳຄັ້ງແລກຂອງການແຂ່ງຂັນໃນຄັ້ງທີ່ເຈັດໂດຍສະກ໊ອດ ພອເຊດນິກ ແຕ່ເຈສັນ ໄມເຄີ້ຈະຫຍຸດແຕະອີກຄັ້ງໃນຮອບທີ່ແປດ.
ມືຕີຢ່າງ ເອເຈ ປີແອຊິນສະກີ້ແລ່ນເອົາຊະນະໄດ້ແລະຈົບເກມໄປໃນທີ່ສຸດ.
ຜູ້ເລີ່ມເກມຂອງທີມ ຊິຄາໂກ້ຢ່າງ ມາກຣ໌ ບູເລີ ອອກຈາກເກມໃນຊ່ວງເຮັດແຕ້ມຄັ້ງທີ່ສອງ ເນື່ອງຈາກອາການບາດເຈັບທີ່ຂໍ້ສອກຂອງລາວ ຫລັງຈາກທີ່ຖືກກະແທກຈາກແຂນຂ້າງທີ່ລາວຕີອອກໄປ.
ລາວໄດ້ຮັບວິນິໄສຢ່າງມີຮອຍຟົກຊ້ຳທີ່ຂໍ້ສອກດ້ານຊ້າຍແລະອາການຂອງລາວຕ້ອງລໍຖ້າຕິດຕາມເປັນລາຍມື້.
ແມດ ທອນໂທນ ໄດ້ຮັບເຄດິດ ວ່າເປັນຜູ້ຮັກສາທີມຊິຄາໂກ້ເອົາໄວ້ໃນເກມທີ່ແປດ.
ຜູ້ເລີ່ມເກມທີ່ມົດລິບແລນຢ່າງເຈີຣາມີ ໂຊເວີ້ເຮັດຄະແນນໄດ້ໃນຫົກຊ່ວງແລກ ໂດຍການຕີພຽງຄັ້ງດຽວແລະແລ່ນສອງຄັ້ງ.
ຕອນນີ້ແຕ້ມທີ່1-2 ທີມໄວທ໌ຊ໊ອກຈະຢູ່ໃນເມືອງເພື່ອຫລິ້ນກັບທີມເຢືອນ ມິນເນໂຊຕາ ທະວິນ ໃນຂະນະທີ່ຄິບແລນມີຄະແນນ 2-1 ຈະກັບບ້ານເຜື່ອແຂ່ງຂັນກັບທີມຊີແອດເທີ້ ມາຣີນເນີ້.
ລັດຖະບານຈີນໄດ້ອ້າງວ່າ ດາໄລລາມະກຳລັງຮ່ວມືກັບກຸ່ມຫົວຮຸນແຮງຊາວອິສະລາມໃນແຜນການທີ່ຈະນຳປະເທດເຂົ້າສູ່ວິກິດການກ່ອນທີ່ຈະມີການແຂ່ງຂັນໂອລິມປິກເກມ ຊື່ງຈະຈັດຂື້ນໃນກຸງປັກກິ່ງໃນລະດູຮ້ອນນີ້.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຫນັງສືພິມຂອງລັດຖະບານຈີນອ້າງວ່າ "ດາໄລລາມະ ກຳລັງວາງແຜນທີ່ຈະນຳໂອລິມປິກເກມປັກກິ່ງເປັນຕົວປະກັນ ໃນການບັງຂັບໃຫ້ລັດຖະບານຈີນໃຫ້ມອບອິສະລະພາບໃຫ້ກັບທິເບດ."
ຄວາມເຄື່ອນໄຫວທີ່ເກີດຂື້ນຫລັງຈາກເທນຊິນ ໄກອັດໂສດາໄລລາມາຄົນທີ 14 ໃຫ້ປະຕິຍານວ່າຈະເສຍສະຫລະຕຳແຫນ່ງຫາກ "ບໍ່ສາມາດຄວບຄຸມສະຖານະການ" ໃນທິເບດໄດ້ ຊື່ງມີການປະທ້ວງຈີນຢ່າງຮຸນແຮງແລະເຮັດໃຫ້ຄົນ 13 ຄົນຈາກ 100 ຄົນຕ້ອງເສຍຊີວິດ.
ການປະທ້ວງເລີ່ມຂື້ນໃນເມືອງລາຊາ ເລີ່ມລຸກລາມໄປຍັງແຂວງໃກ້ຄຽງ.
"ຊ່ວງເຊົ້າມື້ນີ້ ທັງເມືອງມີຕຳຫລວດ ທະຫານແລະປະຊາຊົນຮວມຕົວກັນຢ່າງແຫນ້ນຫນາ" ລາວກ່າວ.
"ປະຊາຊົນຄາດການວ່າ ຈະເກີດເລື່ອງໃຫຍ່ຂື້ນ."
ບາງແຫ່ງໃນເສສວນ ຊາວທິເບດຫລາຍພັນຄົນອອກມາຮວມຕົວທີ່ຖະຫນົນເຊຕາຈົກດຳ ກ່າວຂອງສູນສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນແລະປະຊາທິປະໄຕໃນທິເບດ.
ຊຸມຊົນລະຫວ່າງປະເທດໄດ້ກຸະຕຸ້ນໃຫ້ຈີນຄວບຄຸມລັດການກັບຜູ້ປະທ້ວງ ແລະເລີ່ມເຈລະຈາກັບດາໄລລາມະ.
ເລຂາທິການສະຫະລັດ ແຫ່ງສະເຕດ ຄອນໂດລີເອຊາ ໄຣ ກ່າວວ່າ ເມື່ອວັນຈັນ "ເຮົາໄດ້ເລັ່ງຈີນມາເປັນເວລາຫລາຍປີແລ້ວໃນການຫາວິທີທີ່ຈະໂອ້ລົມກັບດາໄລລາມະຊື່ງເປັນຜູ້ທີ່ມີອຳນາດ ແຕ່ຈະບໍ່ແມ່ນຄົນທີ່ແບ່ງແຍກ ແລະເພື່ອຫາທາງທີ່ຈະໃຫ້ເຂົາມາມີສ່ວນຮ່ວມແລະໃຊ້ແນວທາງດ້ານສິນລະທຳຂອງເຂົາເພື່ອແກ້ບັນຫາໃນປະເທດທິເບດໄດ້ຢ່າງຢັ້ງຢືນແລະດີຂື້ນ."
ຈິບູຕິແລະອິຣີເທຍໄດ້ໂອ້ລົມກັບສະພາຄວາມຫມັ້ນຄົງແຫ່ງສະຫະປະຊາຊາດເມື່ອວັນພະຫັດເພື່ອໂອ້ລົມຖືງຂໍ້ພິພາດຕາມເຂດຊາຍແດນ.
ຈິບູຕິກ່າວວ່າ ຫາຍຍູເອັນບໍ່ແຊກແຊງ ຈະເກີດສົງຄາມແນ່ນອນ.
ຂໍ້ພິພາດເລີ່ມຂື້ນເມື່ອເດືອນມິຖຸນາເມື່ອຄວາມຮຸນແຮງປະທຸຂື້ນລະຫວ່າງປະເທດຕາມເຂດຊາຍແດນໃນພູມມິພາກດູໄມຣາ.
ຊາຍແດນທີ່ຍັງບໍ່ໄດ້ກຳຫນົດຍັງຄົງເປັນຂໍ້ພິພາດກັນແລະປະເທດທັງສອງໄດ້ສ້າງກອງທັບເພື່ອປະຈຳການໃນແຕ່ລະຝ່າຍຂອງເຂດຂາຍແດນແລະນັ້ນເຮັດໃຫ້ສະຖານະການຕືງຄຽດ.
ໂຣເບີດ ໂອຮາເຍ ເອກອັດຄະລາດຊະທູດຈິບູຕິແຫ່ງສະຫະປະຊາຊາດກ່າວຫາອິຣິເທຍໃນການລ້ຽວການໄກ່ເກ່ຍບັນຫາ.
ໂອມາ ກູເລ ປະທານນາທິບໍດີຈິບູຕິກ່າວກັບສະພາຄວາມຫມັ້ນຄົງແຫ່ງສະຫະປະຊາຊາດວ່າ "ການເພີກເສຍບໍ່ພຽງແຕ່ເປັນການສະຫນັບສະຫນຸນ ແຕ່ຍັງເປັນການສ້າງຜົນປະໂຫຍດໃຫ້ກັບທັກສະນະຄະຕິຂອງອິຣິເທຍດ້ວຍ."
"ແລະນັ້ນຈະເຮັດໃຫ້ປະເທດຂອງເຮົາມີທາງເລືອກດຽວເທົ່ານັ້ນຄືສົງຄາມ."
ອາຣາຍາ ເດຕ້າ ເອກອັດຄະລັດສະທູດອິຣິເທຍແຫ່ງສະຫະປະຊາຊາດອ້າງວ່າມີເຈດຕະນາລົມດ້ານຄວາມສະຫງົບສຸກແລະບໍ່ມີເຈດຕະນາທີ່ຈະເອົາພື້ນທີ່ໃຫມ່.
ລາວອ້າງວ່າ ປະເທດຂອງລາວຕ້ອງການ "ການສ້າງ ຄວາມສຳພັນທີ່ດີກັບຈິບູຕິ" ແລະກ່າວວ່າ "ຊື່ງຂັດແຍ່ງກັບຄຳກ່າວອ້າງ ເພາະອິຣິເທຍບໍ່ໄດ້ເອົາດິນແນທີ່ເປັນຂອງຈິບູຕິມາແລະບໍ່ໄດ້ຕ້ອງການທີ່ຈະເອົາແດນທີ່ເປັນຂອງຈິບູຕິມາເປັນຂອງຕົນ."
ເດຕ້າ ກ່າວຫາເອທິໂອເປຍໃນການເຮັດໃຫ້ສະຖານະການແຍ້ລົງ ໂດຍກຽມກຳລັງທະຫານມາຊ່ວຍຈິບູຕິ.
"ເອທິໂອເປຍໄດ້ສ້າງເຄືອຂ່າຍຖະຫນົນຈາກຝັ່ງຈິບູຕິ ມາຍັງພູເຂົາແລະຍັງມີການຈັດກຽມທະຫານປືນໃຫຍ່ແລະອາວຸດຫນັກທີ່ສາມາດໂຈມຕີອິຮິເທຍໄດ້ໂດຍຕົງ" ລາວກ່າວ.
ໂອຮາຍາລົ້ມເລີກຄວາມຄິດທີ່ຈະເອົາເອທິໂອເປຍມາມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງ ໂດຍອ້າງວ່າ "ສິ່ງທີ່ເອກອັດຄະລາສະທູດອິຣິເທຍກ່າວເປັນເລື່ອງໄຣ້ສາລະ."
ສະພາຄວາມຫມັ້ນຄົງແຫ່ງຍູເອັນໄດ້ກະຕຸ້ນໃຫ້ທັງສອງປະເທດໃນການຫາຂໍ້ລະງັບພິພາດ; ແລະກໍ່ເປັນຝ່າຍຍູເອັນທີ່ເອີ້ນທັງສອງປະເທດໃຫ້ມາຕົກລົງຫາຂໍ້ຍຸຕິໃນເດືອນມິຖຸນາ.
ສະໄຕເກີ ແພ "ແບມ ແບມ" ຮີລີ ສາມາດຫຍຸດການໂຈມຕີຢ່າງວ່ອງໄວຂອງໄລ "ແຟນຊີແພນ" ເບຍໂບມໃນການຕໍ່ສູ້ຫລັກ ທີ່ກາຍເປັນການຕັດສິນຂອງກຳມະການໃນການແຂ່ງຂັນ ທີ່ກາຍເປັນການຕັດສິນຂອງກຳມະການໃນການແຂ່ງຂັນ ສະໄຕຟ໋ອກຊາເລນເຈີ້ຄັ້ງທີ 14 ທີ່ຈັດຂື້ນທີ່ສູນຊີດາປາກ ຊາເລນເຈີ້ຄັ້ງທີ 14 ທີ່ຈັດຂື້ນທີ່ສູນຊີດາປາກ ໃນຊີດາປາກ ລັດເທັກຊັດເມື່ອຄືນວັນສຸກທີ່ຜ່ານມາ.
ນັກມວຍ ຄາຣໂຣ "ນີໂອ" ແພເຕີ້ກໍ່ຄ້ວາໄຊເຫນືອໄບຣອັນ ທຣາເວີໄດ້ເປັນຜົນສຳເຫລັດ.
ໄຣອັນ ເຄົາທົວ ລູກຊາຍ ນັກມວຍປ້ຳທີ່ເປັນຕຳນານ MMAຢ່າງແຣນດີ້ ເຄົາທົວ ກໍ່ຄ້ວາໄຊໃນການແຂ່ງຂັນຮອບສອງຂອງເຂົາ.
ໄລ ເບຍໂບມ ໄດ້ແຂ່ງຂັນໃນເກມຫລັກແລະເອົາຊະນະດ້ວຍຄະແນນ 15-0-0 ຄິ່ງທຳລາຍສະຖິຕິຂອງລາວທີ່ 8-0-0.
"ມັນຕ້ອງມ່ວນ ເລົ້າໃຈ ແລະເປັນການຕໍ່ສູ້ທີ່ຫນັກຫນ່ວງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຫວັງວ່າຈະໄດ້ພົບໃນທຸກໆທີ່" ເບຍໂບມກວ່າກັບສື່ກ່ອນຂື້ນຊົກ ໃນວັນພຸດ.
"ເວລາຂອງຂ້າພະເຈົ້າມາຖືງແລ້ວແລະຂ້າພະເຈົ້າຕັ້ງຫນ້າຕັ້ງຕາລໍຖາການຕໍ່ສູ້."
ເບຍໂບມຍັງກ່າວວ່າ ລາວຕ້ອງການທີ່ຈະຊົກໃນລຸ້ນສະໄຕຄີຟ໋ອກໄລເວດ ແຕ່ຕ້ອງພື່ງລະລືກວ່າ ລາວຕ້ອງເອົາຊະນະຄູ່ຕໍ່ສູ້ຂອງລາວຢ່າງ ແພ ຮີລີໃຫ້ໄດ້ເສຍກ່ອນ ຊື່ງຮີລີສາມາດເຮັດແຕ້ມໄດ້ຖືງ25-17-0ແລະເປັນຜູ້ກັບມາຊະນະຕະຫລອດຫລັງຈາກທີ່ແພ້ໂຈທອມສັນໃນປີ 2010.
ການແຂ່ງຂັນໃກ້ເຂົ້າມາແລ້ວ ຊື່ງຈະເປັນການແຂ່ງຂັນໃນສາມຮອບດ້ວຍກັນ.
ໃນຂະນະທີ່ເບຍໂບມຈິງຈັງກັບການແຂ່ງຂັນນີ້ຫລາຍໂດຍສະເພາະທ່າທຸ້ມກັບພື້ນ ເຮເລສາມາດທຸ້ມໄດ້ຢ່າງມີປະສິດທິພາບຫລາຍກວ່າ ແລະສາມາດປັບການຫລິ້ນເພື່ອຝືນການຕໍ່ສູ້ຈາກເບຍໂບມໄດ້.
ການແຂ່ງຂັນຈະກັບໄປກັບມາ ແລະນັກສູ້ຈະບໍ່ສາມາດຄວບຄຸມຄູ່ຕໍ່ສູ້ໄດ້.
ສອງສາມນາທີສຸດທ້າຍຂອງການຕໍ່ສູ້ ຖືວ່າເປັນຊ່ວງທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງເຮເລ ຊື່ງສາມາດເອົາຊະນະຄວາມແຂງເກ່ງຂອງເບຍໂບມໄດ້ ແລະປ່ອຍໃຫ້ລາວຄ້ວາອາກາດໄປ ເຮັດໃຫ້ເຮເລພະຍາຍາມທີ່ຈະກົດລາວໄວ້ກັບພື້ນ.
ຄະນະກຳມະການສາມທ່ານໃຫ້ຄະແນນ 29-28 29-28 ແລະ 29-28ເຮັດໃຫ້ຮີເຣຍຄ້ວາໄຊໄປຢ່າງເອກະສັນ.
ຫລັງຈາກການແຂ່ງຂັນ ເບຍໂບມກໍ່ລຸກຂື້ນແລະຄິດວ່າຕົວເອງຊະນະການແຂ່ງຂັ້ນນີ້.
"ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າຈະມີຮອບສາມ ເພາະເຮົາປ່ຽນກັນຊະນະ ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຫມັ້ນໃຈວ່າຈະເອົາຊະນະໃນຮອບສຸດທ້າຍ."
"ແລະນັ້ນຄືສິ່ງທີ່ເກີດຂື້ນ ເມື່ອທ່ານໃຫ້ອຳນາດໄປຕົກຢູ່ໃນມືຂອງກຳມະການ."
ເຮເລຊົມເຊີຍຄູ່ຕໍ່ສູ້ຂອງລາວວ່າ "ເບຍໂບມສູ່ໄດ້ດີແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າ ຂ້າພະເຈົ້າສູ່ໄດ້ເຫນືອກວ່າລາວ."
ເຮເລຍັງຍອມຮັບຄວາມຄິດຂອງການແຂ່ງຂັນຮອບສອງໂດຍກ່າວວ່າ "ລາວເວົ້າແຕ່ເລື່ອງບໍ່ມີສາລະ ແຕ່ຫາກລາວຢາກແຂ່ງຂັນຮອບສອງ ຂ້າພະເຈົ້າໃຫ້ໂອກາດລາວ."
ເມື່ອຖາມລາວການແຂ່ງຂັ້ນຄັ້ງຕໍ່ໄປຢາກແຂ່ງກັບໃຜ ເຮເລກ່າວວ່າຢາກຈະແຂ່ງຂັນກັບຜູ້ຊະນະຢ່າງ ບິວລີ່ "ໄບບໍ" ອິວານເຈລິສະຕ້າ ແລະຈໍ "ເກມເບັດ" ມັດວິດໍໃນວັນທີ 5 ມີນາ ເພາະນັກສູ້ທັງສອງຄົນ ສາມາດເອົາຊະນະນ້ອງຊາຍຂອງລາວຢ່າງ ແພ ຮີລີໄດ້.
ການແຂ່ງຂັນຮ່ວມຄັ້ງນີ້ ຄາໂລ "ນີໂອ" ແພເຕີ້ສາມາດເອົາຊະນະໄບຣອັນ ທຣາເວີທີ່ຄະແນນ25-10-1 ต่อ 14-3-0 ແລະນັບວ່າເປັນສະຖິຕິໃຫມ່ຂອງລາວ.
ການແຂ່ງຂັນຈົບລົງໃນເວລາພຽງ 38 ວິນາທີເທົ່ານັ້ນເມື່ອແພເຕີ້ໃຊ້ກຳລັງທີ່ເຫນືອກວ່າຕີທຣາເວີຫລາຍຄັ້ງກ່ອນຈະທຸ້ມທຣາເວີລົງກັບພື້ນແລະກົດລາວໄວ້ດ້ວຍທ່າອານາຄອນດ້າໂຊ໊ກ.
ແພເຕີ້ສະແດງອາລົມຢ່າງຫລາຍໃນການສຳພາດຫລັງຈົບການແຂ່ງຂັນ.
"ຄະແນນຂອງຂ້າພະເຈົ້າສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ແມ່ນັກສູ້ທີ່ສົມບູນແບບ ແຕ່ເມື່ອທ່ານລົ້ມລົງທ່ານຕ້ອງລຸກຂື້ນມາ" ແພເຕີ້ກ່າວ.
"ຄັ້ງນີ້ຖືເປັນໄຊຊະນະທີ່ດີ ຂ້າພະເຈົ້າສາມາດສູ່ໄດ້ດີຂື້ນແຕ່ດຽວຂ້າພະເຈົ້າກັບເຂົ້າໂຮງຍິມແລ້ວ."
ໄຣອັນ ເຄົາທົວ ລູກຊາຍນັກມວຍປ້ຳທີ່ເປັນຕຳນານຢ່າງ ແຣນດີ້ "ເດີ ເນເຈີ້" ເຄົາທົວ ຕໍ່ສູ້ດ້ວຍຄະແນນ 2-0-0 ແລະຄ້ວາໄຊເຫນືອລີ ຮິກິນດ້ວຍຄະແນນ 2-0-0.
ສ່ວນໃຫຍ່ໃນຮອບແລກ ຍັງບໍ່ຄ່ອຍມີການສູ້ຫລາຍຫນັກ ຈົນກະທັ້ງຮີກກິ້ນພະຍາຍາມລົ້ມເຄົາທົວ ແລະພົບວ່າຕົວເອງໃຊ້ທ່າ ກິໂຍຕິນ ໂຊ໊ກແລະເດີວາກ ໂຊ໊ກຊ່ອງນາທີສຸດທ້າຍ.
ເຄົາທົວສາມາດຄວບຄຸມເກມໄດ້ໃນຮອບສອງ ດ້ວຍການສູ້ທ່າຢືນທີ່ເຫນືອກວ່າແລະການຄວບຄຸມບົນພື້ນ.
ຮິກກິນກັບມາຫລິ້ນໄດ້ດີຂື້ນໃນຮອບສາມ ເມື່ອເຄົາທົວສາມາດອັດຮິກກິນກັບກົງແລະຫຍຸດຄວາມພະຍາຍາມຂອງຮິກກິດທີ່ຈະຖືກໂຄ້ນລົງໄດ້ ຈາກນັ້ນລາວກໍ່ຄວບຄຸມຮິກກິນທີ່ພື້ນແອນຈະກົດລາວລົງດ້ວຍທ່າ ເຣຍ ເນັກເດດໂຊ໊ກໃນເວລາ 20 ວິນາທີ່ທີ່ເຫລືອຂອງການແຂ່ງຂັນ.
ເທບແລກສາຍໃນສະຫະລັດທາງຊ່ອງພີມ້ຽມ ບອດດາເນັດເວີກ ໂຊທາມ.
ເທບການແຂ່ງຂັນ ໂຊທາມ ສະໄຕຄີຟ໊ອກ ຊາເລນເຈີ້ຈະເນັ້ນການຕໍ່ສູ້ປ້ອງກັນຕົວແບບປະສົມລະຫວ່າງນັກສູ້ທີ່ມີແວວລຸ້ງ ແລະນັກສູ້ທີ່ມີປະສົບການມາແລ້ວ ທີ່ຕ້ອງການທີ່ຈະເຂົ້າໄປສູ່ໃນການແຂ່ງຂັນທີ່ໃຫຍ່ຂື້ນ.
ຊາວມາຣິຫົວເນຍໄດ້ລົງຄະແນນເຫັນດ້ວຍກັບລັດຖະທຳມະນູນສະສັບໃຫມ່ດ້ວຍຄະແນນສຽງສ່ວນໃຫຍ່ໃນການຈັດເຮັດປະຊາມະຕິທີ່ຈັດຂື້ນໃນວັນທີ 26 ມິຖຸນາ ຕາມຜົນຄະແນນທີ່ເຈົ້າຫນ້າທີ່ທີ່ມະຫາດໄທໄດ້ປະກາດໃນມື້ນີ.
ລັດຖະທຳມະນູນສະບັບໃຫມ່ໄດ້ກຳຫນົດເງື່ອນໄຂຂອງປະທານນາທິບໍດີທີ່ຈຳກັດທີ່ຜູ້ນຳສາມາດກະທຳໄດ້ ຊື່ງຕົງກັນຂ້າມກັບອີກຫລາຍໆປະເທດໃນແຖບຊາຮາຣາຕອນໃຕ້ທີ່ຜູ້ນຳຫລາຍຄົນໄດ້ປັບແກ້ລັດຖະທຳມະນູນເພື່ອຄົງໄວ້ຊື່ງອຳນາດ.
ລັດຖະມົນຕີມະຫັດໄທ ໂມຮຳເມດ ອູດ ໂມຮາເມດ ເລມິນກ່າວວ່າ ຄະແນນສຽງຮ້ອຍລະ 96 ເຫັນມັກກັບລັດຖະທຳມະນູນສະບັບໃຫມ່.
ພົບກໍ່ຄືຮ້ອຍລະ 76 ໃກ້ຄຽງກັບຈຳນວນຜູ້ລົງຄະແນນໜຶ່ງລ້ານຄົນ ຊື່ງຄິດເປັນຮ້ອຍລະ ຫນື່ງໃນສາມຂອງປະຊາກອນທັງປະເທດ.
ການເຮັດປະຊາມະຕິຈະເຮັດໃຫ້ມີການເລືອກຕັ້ງສະພາແລະການເລືອກຕັ້ງທ້ອງຖິ່ນທີ່ກຳຫນົດຂື້ນໃນເດືອນພະຈິກຕາມມາດ້ວຍການເລືອກຕັ້ງລັດຖະສະພາແລະການປະກາດຂອງປະທານນາທິບໍດີໃນປີ 2007.
ລັດຖະທຳມະນູນສະບັບໃຫມ່ນີ້ຈັດເຮັດໃນຮູບແບບປະທານນາທິບໍດີຂອງລັດຖະບານ ພ້ອມດ້ວຍອຳນາດການສັ່ງການຂອງປະທານນາທິບໍດີແລະການແຕ່ງຕັ້ງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ.
ແມ້ວ່າລັດຖະສະພາຈະລົງຄະແນນບໍ່ເຊື່ອຫມັ້ນໃນລັດຖະບານຫຼືຕຳຫນີຢ່າງຮຸນແຮງກໍ່ຕາມ.
ລັດຖະທຳມະນູນຈະບໍ່ໃຫ້ສະມາຊິກຂອງລັດຖະບານທະຫານໃນປັດຈຸບັນລົງສະຫມັກເພື່ອເປັນປະທານນາທິບໍດີ ແລະຕ້ອງມີຜູ້ນຳທີ່ໃຫ້ສັດປະຕິຍານກັບອັນກຸອ່ານວ່າຈະບໍ່ປັບແກ້ລັດຖະທຳມະນູນເພື່ອຄົງອຳນາດໄວ້.
ຜູ້ສັງເກດການລະຫວ່າງປະເທດຈາກສະຫະພາບແອຟິຣິກາແລະກຸ່ມອາຫລັບກ່າວວ່າການເຮັດປະຊາມະຕິເບິ່ງຄືຈະເປັນໄປຢ່າງຮຽບຮ້ອຍແຕ່ຍັງມີການເຮັດລາຍງານສຸດທ້າຍດ້ວຍ.
ປະທານນາທິບໍດີ ອີລີ ອູ ວັນຊື່ງກໍ່ໄດ້ລົງຄະແນນໃນການເຮັດປະຊາມະຕິຄັ້ງນີ້ດ້ວຍກ່າວວ່າ "ມື້ນີ້ຖືເປັນມື້ດີແລະຖືເປັນການເກີດໃຫມ່ຂອງປະເທດເມົາຣິທາເນຍ..."
"ຂົ້າພະເຈົ້າຫມັ້ນໃຈວ່າປະຊາຊົນຊາວເມົາຣິທານ້ຽນທຸກຄົນຮູ້ສືກເຫມືອນກັນວ່າດ້ວຍເຫດຜົນນີ້ ລັດຖະທຳມະນູນຈະໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນຄັ້ງໃຫຍ່."
ລັດຖະທຳມະນູນໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນຈາກກຸ່ມການເມືອງສ່ວນໃຫຍ່ ແມ້ວ່າຈະມີສອງພັກນ້ອຍທີ່ຕ້ອງການໃຫ້ມີການຍົກເລີກການຈັດເຮັດປະຊາມະຕິໃນຄັ້ງນີ້ກໍ່ຕາມ ໂດຍອ້າງວ່າລັດຖະທຳມະນູນທີ່ສະເຫນີນັ້ນບໍ່ສົນໃຈເລື່ອງການຄ້າທາດຊື່ງຖືກຫ້າມຢ່າງເປັນທາງການແຕ່ກໍ່ຍັງມີຢູ່ຕາມຄຳກ່າວຂອງນັກປະຕິບັດການ; ແລະກ່ຽວກັບເລື່ອງ "ການລໍຖ້າຢູ່ຮ່ວມກັນຂອງຊຸມຊົນລະດັບຊາດທີ່ແຕກຕ່າງກັນ" (ເຊັ່ນຄົນຜິວດຳແລະຊາວອາຫລັບ).
ຕີນ ຮູ ຊາຍຊາວອົດສະຕາລີທີ່ຖືກຈັບເມື່ອທັນວາປີທີ່ແລ້ວ ໃກ້ຊາຍແດນກຳບູເຈັ້ຍໃນວຽດນາມ ຖືກຕັດສິດໂທດປະຫານຈາກສານປະຊາຊົນວຽດນາມ ຂໍ້ຫາລັກລອບເຂົ້າຂົນເຮໂລອິນຈຳນວນ 2 ກກ.
ອົງການນິລະໂທດກົມສາກົນໄດ້ກະຕຸຸ້ນໃຫ້ລັດຖະບານກາງອົດສະຕາລີເຮັດທຸກວິທີທາງທີ່ຈະຊ່ວຍເຫລືອຊາຍຜູ້ນີ.
ກະຊ່ວງການຕ່າງປະເທດອົດສະຕາລີກ່າວວ່າ ຕຣິນໄດ້ຮັບຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຈາກກົງສຸນ ແຕ່ກໍ່ໄວເກີນໄປທີ່ຈະເຈລະຈາຕໍ່ລອງສຳຫລັບຄວາມກະລຸນາ ເນື່ອງຈາກຄະດີຂອງເຂົາຍັງຢູ່ໃນຂັ້ນອຸທອນ.
ລັດຖະບານໄດ້ເນັ້ນຍ້ຳການຄັດຄ້ານຕໍ່ໂທດປະຫາມາໂດຍຕະຫລອດ.
ຈາກລາຍງານ ການໂຈມຕີທາງອາກາດຂອງອິສາລະເອວຫລາຍຄັ້ງໃນສະນວນກາຊາເຮັດໃຫ້ເດັກນ້ອຍສາມຄົນ ແລະເດັກເກີດໃຫມ່ອີກຫນື່ງຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ຈາກຄຳກ່າວຂອງນັກຂ່າວ Al Jazeera ມີຢ່າງນ້ອຍຫົກແຫ່ງທີ່ຖືກໂຈມຕີ; ໃນຂະນະດຽວກັນແຫລ່ງຂ່າວປາເລດສະໄຕກ່າວກັບ BBC ວ່າ ມີການໂຈມຕີຢ່າງຫນ້ອຍສິບສາມຄັ້ງ.
ນັກຂ່າວຈາກບີບີຊີລາຍງານວ່າ ການໂຈມຕີນັ້ນຮຸນແຮງທີ່ສຸດໃນພື້ນທີ່ມາຫລາຍກວ່າຫນື່ງປີແລ້ວ.
ກອງທັບອິສະລະເອວໃຫ້ຄວາມເຫັນວ່າ ມັນເປັນພື້ນທີ່ເປົ້າຫມາຍໃນການເກັບອາວຸດໃນສູນກາງຂອງສະນວນກາຊາແລະການເຄື່ອນໄຫວຂອງພວກເຂົາເປັນປະຕິກິລິຍາໃນການສົ່ງຈາຫລວດທີ່ຍິ່ງຈາກາຊ່າ.
ກອງທັບຕິດອາວຸດອອກຖະແຫລ່ງການວ່າ "ອິສາລະເອວຈະບໍ່ຍອມອ່ອານຂໍ້ຕໍ່ກິດຈະກຳທີ່ເປັນການກໍ່ການຮ້າຍພາຍໃນກາຊາທີ່ຂົ່ມຂູ່ພົນລະເມືອງຂອງອິສາລະເອວ."
ຕາມຄຳກ່າວຂອງຕົວແທນຂ່າວປາເລໄຕ ເຄື່ອງບິນຂອງອິສະລາເອວໄດ້ໂປຍແຜ່ນໃບປິວຮອບພື້ນທີ່ກາຊາເມື່ອວານນີ້ ໂດຍເປັນການເຕືອນໃຫ້ຜູ້ຄົນຮັບຮູ້ວ່າ ຈະມີການໂຈມຕີໃກ້ດ່ານ ຍູນິດເມື່ອອາທິດກ່ອນຊື່ງເຮັດໃຫ້ທະຫານອິສາລະເອວເສຍຊີວິດສອງຄົນ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຮາມາດແລະພະຍານລາຍງານວ່າ ຟາຣ໌ມ ໂຮງງານນົມແລະພື້ນທີ່ນ້ອຍໆທີ່ເປັນຂອງທັບຮາມາດລວມຖືງໂຮງງານນ້ອຍໆກໍ່ຕົກເປັນເປົ້າຫມາຍເຊັ່ນດຽວກັນ.
ເຈຄອບ ເດີຢາເກດ ນັກແປ MSNBC ກ່າວການອ້າງຄວາມຮັບຜິດຊອບຈາກການລະເບີດໃນລອນດອນເມືອວັນທີ 7 ກໍລະກົດ ຈາກການກະທຳຂອງກຸ່ມອິສະລາມຫົວຮຸນແຮງມີຂໍ້ຜິດພາດຫລາຍໃນຕອນຫນື່ງຂອງຄຳພີອັນກຸອານ ຊື່ງຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າການກ່າວອ້າງອາດເປັນເລື່ອງບໍ່ຈິງ.
ການກ່າວອ້າງຄວາມຮັບຜິດຊອບຈາກອົງກອນລັບອັນກໍອີຕະໃນຍຸໂຣບສຳຫລັບການໂຈມຕີໃນລອນດອນ ຖືກຕັ້ງຄຳຖາມເລື່ອງທີ່ວ່າ ເປັນການໃຊ້ຖ້ອຍຄຳທີ່ບໍ່ສອດຄອງກັບອຸດົມຄະຕິຂອງອິສະຫລາມ.
ຖະແຫລ່ງການໄດ້ຂໍໃຫ້ "ປະເທດອິລະລາມແລະປະເທດອາຫລັບ" ໃຫ້ຄວາມຍິນດີກ່ຽວກັບການໂຈມຕີ.
ຕາມຄຳກ່າວຂອງສຳນັກຂ່າວເອພີ ຜູ້ຊ່ຽວຊານອິສະລາມມິຊາຣີ ອັນ ໄທດີ ໄດ້ຂຽນບົດຄວາມທີ່ຕີພິມໄປເມື່ອວັນເສົາໃນຫນັງສືພິມ Arabic Asharq Al Awsat ໃນລອນດອນເລື່ອງ: "ສິ່ງທີ່ດືງດູດຄວາມສົນໃຈທີ່ນີ້ຄືການຈັດການບັນຫາໃນປະເທດອາຫລັບ."
ຄວາມເຄື່ອນໄຫວຂອງນັກສັງຄົມແຫ່ງຊາດ ເປັນພັກນາຊີທີ່ໃຫຍ່ແລະເຄືອນໄຫວຫລາຍທີ່ສຸດໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ດັ່ງນັ້ນ ກຸ່ມນີ້ກໍ່ຈະອ້າງຕົວເອງວ່າເປັນ 'ພັກນາຊີຂອງອາເມລິກາ'ແລະ ມີເປົ້າຫມາຍທີ່ຈະຍຸຍົງໃຫ້ເກີດການປ່ຽນແປງຫລັກໆໃນສະຫະລັດ.
ວິກິນິວສາມາດຈັດການສຳພາດກັບຫົວຫນ້າພັກຢ່າງ ທ່ານ ພົນເຈັບ ສະໂຊບໄດ້.
ຍ້ອນໄປເມື່ອມີການເດິນຂະບວນໃນມິດຊູຣີ ທ່ານພົນໂຊບກ່າວກັບວິກິນິວໃນເລື່ອງຄວາມເຫັນກັບບາຮັກໂອບາມາ ເລື່ອງເສດຖະກິດແລະອື່ນໆອີກຫລາຍ.
ສື່ຍັກໃຫຍ່ຂອງສະຫະລັດຢ່າງ ໄທມ໌ ວາເນີ້ວາງແຜນທີ່ຈະເພີ່ມການເຂົ້າຖືງຊ່ອງ HBOລະຫວ່າງປະເທດໂດຍການເພີ່ມຂໍ້ສະເຫນີດ້ານໂທລະທັດໃນເອເຊຍ.
ຊ່ອງຫລາຍຊ່ອງຈະສາມາດຮັບຊົມໄດ້ທັງລະບົບເຄເບີ້ນແລະດາວທຽມ ຊື່ງເປັນທີ່ນິຍົມໃນເອເຊຍຫລາຍກວ່າໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ.
"ຜູ້ດຳເນີນການກ່ຽວກັບລະບົບເຄເບີ້ນທັງເອເຊຍກຳລັງກຽມທີ່ຈະຂະຫຍາຍຄວາມສາມາດຊ່ອງໃນລະບົບຕ່າງໆຫລວງຫລາຍຜ່ານເທັກໂນໂລຊີແບບດິຈິຕອນ" ໂຈນາທານ ສະປິງ ຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງຊ່ອງ HBO ເອເຊຍກ່າວໃນລາຍງານຂ່າວເວີສະກຣີນ.
ລາວກ່າວວ່າ HBO ວາງແຜນທີ່ຈະເປັນຫນື່ງໃນໂປແກມເມີ້ທີ່ຈະໄດ້ປຽບຈາກການເພີ່ມຄວາມສາມາດຊ່ອງ.
ຊ່ອງHBO ຮູບແບບໃຫມ່ທີ່ວາງແຜນທີ່ຈະສາຍໃນເອເຊຍຄືຊ່ອງ HBO Signature ຊື່ງມີກຸ່ມເປົ້າຫມາຍເປັນຜູ້ຍິງ.
ມີການວາງແຜນທີ່ຈະເລີ່ມໃຊ້ໃນສິງກະໂປ ຮ່ອງກົງ ອິນໂດເນເຊຍ ມາເກົ໊າແລະສີລັງກາປາຍປີນີ້.
ຈາກລາຍງານHBO ດີເຮັດຂໍ້ຕົກລົງເພື່ອເປີດຊ່ອງທາງໃນປະເທດຂ້າງຕົ້ນຍົກເວັ້ນມາເກົ໊າແລ້ວ.
ນອກຈາກການສາຍຊ່ອງ HBO Signature ໃຫ້ກັບຜູ້ຍິງແລ້ວ ບໍລິສັດກ່າວວ່າ ໄດ້ວາງແຜນທີ່ຈະສາຍຊ່ອງອື່ນໆໃນຮູບແບບທີ່ແຕກຕ່າງທາງໄດໃນການເຮັດການຕະຫລາດ.
ມີເບາະແສວ່າອາດເປັນການພິຈາລະນາຕາມສະຫະລັດ ຊື່ງເປັນປະເທດທີ່ມີຊ່ອງຕ່າງໆຫລາຍລວມຖືງຊ່ອງ HBO Family ທີ່ມີລາຍການສຳຫລັບເດັກນ້ອຍແລະຄອບຄົວຫຼືຈະເປັນຊ່ອງ HBO Comedy.
ເຫມືອນຊ່ອງແມ່ HBO Asia ລວມຖືງການສາຍທີ່ມີການຈຳກັດ ຊ່ອງໃຫມ່ໆຖືກຄາດຫວັງວ່າຈະເປັນຊ່ອງລະດັບຮໍລີວູດທີ່ມີຊັບຕາມພາສາພື້ນຖິ່ນ.
ນີ້ເປັນການຂະຫຍາຍຕົວຄັ້ງໃຫຍ່ສຸດຂອງ HBO ASIA ຊື່ງໄດ້ດຳເນີນການໃນເອເຊຍມາຕັ້ງແຕ່ປີ 1992ແລະສສາຍໃນ 25 ປະເທດ ຕັ້ງແຕ່ທີ່ມີການເປີດຕົວ Cinemax Asia ในปี 1996.
ບິດຕິດແອເວ (BA) ແລະສາຍການບິນສະເປນຢ່າງອິເບີ້ເຣຍໄດ້ເຊັນສັນຍາຄວບກິດຈະການ ຊື່ງຈະຊ່ວຍສ້າງກຸ່ມການຂົນສົ່ງທາງອາກາດທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ.
ທັງສອງບໍລິສັດໄດ້ປະກາດການຄວບກິດຈະການເມື່ອວານນີ້ແລະກ່າວວ່າຂໍ້ຕົກລົງນີ້ຈະນຳໄປໃຊ້ໃນປາຍປີ 2010 ຕາມທີ່ຄາດການໄວ້.
ຄວາມເຄື່ອນໄຫວຄັ້ງນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ກຸ່ມນີ້ມີມູນຄາຕະຫລາດທີ່ 8 ພັນລ້ານໂດລາ.
ຖາຍໃຕ້ແຜນງານນີ້ ທັງສອງບໍລິສັດຍັງຄົງຮັກສາແບຣນແລະການປະຕິບັດງານຂອງຕົນເອົາໄວ້ ແຕ່ກຸ່ມສາຍການບິນລະຫວ່າງປະເທດຊື່ງເປັນບໍລິສັດຕັ້ງໃຫມ່ຈະເປັນເຈົ້າຂອງແທນ.
ຈະກຳຫນົດລາຍການໃນລອນດອນແຕ່ຈະເກັບພາສີໃນສະເປນ.
ສາຍການບິນເຊື່ອວ່າຄວບກິດຈະການນີ້ຈະຊ່ວຍປະຫຍັດລາຍຈ່າຍໄດ້ຖືງ 530 ລ້ານໂດລາຕໍ່ປີ.
ໃນເດືອນກຸມພາBAລາຍງານວ່າຂາດທືນຖືງ102.4 ລ້ານໂດລາສຳຫລັບສາມໄຕມາດສຸດທ້າຍຂອງປີ 2009 ໃນຂະນະທີ່ໄອບີເຣຍສະແດງຜົນປະກອບການທີ່ຂາດທືນຖືງ 629 ລ້ານໂດລາ.
ໃນຂະນະດຽວກັນ ນັກລົງທືນໃນ BA ຈະໄດ້ຮັບຫຸ້ນ IAG ສຳຫລັບຫຸ້ນ BAທຸກຕົວທີ່ເປັນເຈົ້າຂອງ ແລະຜູ້ຖືຫຸ້ນໃນໄອບີເຣຍຈະໄດ້ຮັບ 1.0205ຫຸ້ນຕໍ່ຫຸ້ນໃນສາຍການບິນສະເປນ; ດັ່ງນັ້ນ ຜູ້ຖືຫຸ້ນບີເອຈະໄດ້ຮັບ 55% ຂອງ IAG.
"ບໍລິສັດທີ່ຄວບກິດຈະການນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ລູກຄ້າໄດ້ຮັບເຄື່ອຂ່າຍທີ່ໃຫຍ່ຂື້ນ" ວິວລີ່ ວໍຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງ BA ກ່າວ.
"ອີກທັງຍັງເຮັດໃຫ້ມີສັກຂະຍະພາບຫລາຍຂື້ນ ແລະການເຕີບໂຕທີ່ມາຂື້ນໂດຍເຮັດໃຫ້ເປັນສູນກາງຄວບຄູ່ກັນທັງໃນລອນດອນແລະສະເປນ ເຮັດໃຫ້ມີການລົງທືນຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງໃນຜະລິດຕະພັນແລະບໍລິການໃຫມ່ໆ."
ໃນຂະນະດຽວກັນ ອັນໂຕນິໂອ ວາດດິດ ຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງ ໄອບີຣຽກກ່າວວ່າ: "ນີ້ຖືເປັນຂັ້ນທີ່ສຳຄັນໃນການສ້າງສາຍການບິນລະດັບຊັ້ນນຳຂອງໂລກທີ່ຈະພຽບພ້ອມຫລາຍຂື້ນເພື່ອແຂ່ງຂັນກັບສາຍການບິນຫລັກໆ ລວມຖືງອາດຈະມີການຄວບກັນດ້ານອຸດສາຫະກຳດ້ວຍ."
ເຈມ ຮັດສະຕີດ ຜູ້ຊ່ຽວຊານດ້ານການບິນອິສະຫລະກ່າວວ່າ ລາວເຊື່ອວ່າການຄວບກິດຈະການນີ້ເປັນເລື່ອງທີ່ຈຳເປັນສຳຫລັບບິເອໃນການຄົງຮັກສາຄວາມສາມາດໃນການແຂ່ງຂັນກັບສາຍການບິນຍຸໂຣບອື່ນໆ.
"ພື້ນທີ່ຫລັກຂອງບີເອຢູ່ທີ່ຮີດໂທສາມາດຊ່ວຍໃຫ້ຢູ່ລອດໃນໄລຍະຫນື່ງ ແຕ່ໃນໄລຍະຍາວ ມັນຕ້ອງການຫລາຍກວ່າທີ່ຮິດໂທເທົ່ານັ້ນ."
"ປະເດັນຫລັກຂອງຂໍ້ຕົກລົງໄອບີເຣຍຄື ຄວາມສາມາດໃນການລົດຕົ້ນທືນແລະລວມບໍລິສັດໃຫ້ຢູ່ໃນສະຖານະທີ່ Air-France KLM ແລະ Lufthansa ໄດ້ເຄີຍຢູ່ໄປກ່ອນຫນ້າແລ້ວ" ລາວກ່າວອ້າງຈາກຫນ່ວຍງານອິສະຫລະ.
ການແຂ່ງຂັນຍິມນັດສະຕິກໃນໂອລິມປິກເກມກຸງລອນດອນ 2012 ມີຜົນສະຫລຸບມື້ວານ ໂດຍຈີນໄດ້ຫລຽນທອງສອງຫລຽນແລະຫນື່ງຫລຽນທອງເປັນຂອງເນເທີແລນແລະສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ເຟີງ ເຈີຂອງຈີນຄ້ວາສອງຫລຽນທອງໃນການແຂ່ງຂັນບາຄູ່ປະເພດຊາຍ ເອົາຊະນະມາເຊວ ງູເຍິນຈາກເຍຍລະມັນນີໄດ້ມີຄະແນນນຳທີ 0.166 ຄະແນນ.
ຈີນຍັງຄ້ວາຫລຽນທອງຈາກ ເຕິ້ງ ຫລິນຈອງທີ່ເຮັດຄະແນນໄດ້ 15.600 ໃນການແຂ່ງຂັນປະເພດຄານ.
ຄານຊົງຕົວ ບາງທີມກໍ່ເຮັດໄດ້ດີຫລາຍຢ່າງເຊັ່ນ: ແກຣເບ້ຍ ດັກລາສ ຊື່ງຖືເປັນຕົວເອກໃນການແຂ່ງຂັນ ຊື່ງຢືນອັນດັບເຈັດຫລັງຈາກທີ່ຕົກຈາກຄານ.
ທີມສະຫະລັດເອງສາມາດຄວ້າຫລຽນທອງແດງປະເພດດານຈາກອະເລັກຊານດຣ້າ ເຣແມນ ຊື່ງສາມາດເຮັດໄດ້ດີ ຈົນໄດ້ຮັບສຽງຕົວມືຢ່າງຫລົ້ນຫລາມ.
ລວມເລີ່ມໄດ້ຄະແນນຫນ້ອຍກວ່າຄາຕາຣີນາ ໂນຈາກໂຣມາເນຍ ແຕ່ກໍ່ໄດ້ຫລຽນທອງແດງຫລັງຈົບການແຂ່ງຂັນ.
ບາດຽວປະເພດຊາຍ ເປັນການແຂ່ງຂັນທີ່ສາມາດເກັບຄະແນນໄດ້ຫລາຍ ເນື່ອງຈາກມີຄວາມຍາກສູງ.
ດາແນວ ເລວາຈາກສະຫະລັດເລິ່ມແຂ່ງຂັນແລະເກັບຄະແນນທີ່ 15.833.
ສາງ ເຊ່ິງຫລົງຈາກຈີນກໍ່ເກັບຄະແນນແຊງຫນ້າດ້ວຍຄະແນນ 16.266 ຄະແນນ.
ສ່ວນນັກຍິມນັດສະຕິກຈາກເຍຍລະມັນນີ ຢ່າງ ຟາບຽນ ແຮມບູນເດິນກໍ່ສາມາດແຂ່ງຂັນແລະໄດ້ 16.400 ຄະແນນ.
ເອບເກ້ ຊອນເດີແລ້ນ ຈາກຮອນແລນສາມາດເຮັດການແຂ່ງຂັນໄດ້ເກືອບສົມບູນແບບແລະຫລິ້ນທ່າຍາກຈົນໄດ້ຄະແນນ 16.533 ຊື່ງເຮັດໃຫ້ລາວໄດ້ຫລຽນທທອງແລະໄດ້ຮັບສຽງຕົບມືຢ່າງຫລົ້ນຫລາມທັງສະຫນາມນໍກຣີນວິກ.
ການສະແດງຂອງຊອນເດີ້ແລນເຮັດໃຫ້ລາວເປັນນັກຍິມນັດສະຕິກຊາວຕັດຄົນແລກທີ່ໃດ້ຫລຽນທອງໃນໂອລິມປິກ ຕັ້ງແຕ່ທີ່ທີມຍິງຊະນະການແຂ່ງຂັນເມື່ອປີ 1928.
ແຮມບູເດິນຄວ້າຫລຽນເງີນແລະໂຊໄກຈາກຈີນຄວ້ນຫລຽນທອງແດງ.
ສຳຫລັບການແຂ່ງຂັນປະເພດຟໍຍິງ ນັກຍິມນັດສະຕິກສະຫະລັດອາຍຸ ສິບແປດ ປີ ຢ່າງອາເລັດຊານດຣ້າ ເຣສແມນ ສະມາດຄວ້າຫລຽນທອງທີ່ສອງຫລັງຈາກທີ່ລາວປະສົບຄວາມສຳເຫລັດເມື່ອສັບດາທີ່ຜ່ານມາ.
ການແຂ່ງຂັນປະເພດຄານ ລາວສາມາດເອົາຊະນະຄາຕາລິນາໂພນຈາກໂຣມາເນຍໄປຢ່າງສິວສຽດດ້ວຍຄະແນນ 15.600 ຕໍ່ 15.200.
ອາລິຍາ ມຸດສະຕາຟິນຈາກຣັດເຊຍຄ້ວາຫລຽນທອງແດງຈາກຄະແນນ 14.900.
ອ້າງຈາກສຳນັກຂ່າວ ສາມແຫ່ງ ຜູ້ຕ້ອງຫາວາງລະເບີດຄົນທີສີທີ່ລອນດອນ ຄື ອຸດເຊນ ອໍສະມັນ ຊື່ງຖືກຕຳຫລວດອົດສະຕາລີຈັບໄດ້ທີ່ກຸງໂຣມ.
ການຈັບກຸມຄັ້ງນີ້ໄດ້ຮັບການຢືນຢັນຈາກລັດຖະມົນຕີມະຫາດໄທຂອງອົດສະຕາລີ.
ຮຸດເຊນເປັນພົນລະເມືອງຊາວອັງກິດທີ່ເກີດໃນໂຊມາເລຍ ຈາກນັ້ນກໍ້ຍ້າຍມາຢູ່ທີ່ອັງກິດແລະກໍ່ປ່ຽນສັນຊາດ.
ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສສອງຄົນຖືກຈັບກຸມໃນມື້ນີ້ທີ່ລອນດອນຕະເວັນຕົກ ແລະອີກຄົນຫນື່ງທີ່ເບີມິ້ງແຮມໃນວັນທີ 27 ກໍລະກົດ.
ເມື່ອງສະວິນດອນ ອັງກິດ ມີເມືອງຝາແຝດເມື່ອງໃຫມ່ນັ້ນຄື: ວໍດີສນີ ເວີໃນພໍລລິດາ.
ເມືອງເວີໄຊເອົາຊະນະ ອີກ 24 ເມື່ອງໃນການແຂ່ງຂັນ ເພື່ອເປັນຝາແຝດກັບຣີສອດທີ່ມີຊື່ສຽງແຫ່ງນີ້.
ຣີເປກ້າ ວາເຣນ ຄົນເຮັດວຽກໃນແວດວງກໍ່ສ້າງໃນພື້ນທີ່ໄດ້ແຕ່ງບົດກະວີແລະຈັດເຮັດວິດີໂອສັນລະເສີນເມື່ອງສະວິນດອນທີ່ສາມາດຊະນະໃຈກຳມະການໄດ້.
ໃນສ່ວນຂອງລັກສະນະອື່ນໆ ລາວຊື່ນຊົມໃນສ່ວນຂອງວົງວຽກທີ່ມີຊື່ສຽງ ຊື່ງເປັນຫ້າແຍກທີ່ມີຄວາມສະຫລັບຊັບຊ້ອນທີ່ມາບັນຈົບກັນເປັນວົງວຽກຂະຫນາດນ້ອຍ ເມື່ອປ່ຽວທຽບກັບເຄື່ອງຫລິ້ນທີ່ຄັບໃນດິດສະນີເວີ.
ປ້າຍທີ່ຈະບົ່ງບອກຄວາມເປັນຝາແຝດຂອງເມືອງໄດ້ວາງແຜນໄວ້ສຳຫລັບວົງວຽນແລ້ວ.
ທ່ານວາເຣນຈະເດິນທາງໄປຟໍລິດາກັບຫລານຊາຍອາຍຸສິບເອັດປີແລະຫລານສາວອາຍຸຫ້າປີຂອງລາວເພື່ອເປີດປ້າຍທີ່ຣີ່ສອດ.
ການສະເຫລີມສະຫລອງຈະຈັດຂື້ນທີ່ເມືອງສະວິນດັນໃນເດືອນມັງກອນແລະຈະມີການຈັດສະແດງທີ່ເອັບຄໍປາກທີ່ດິດສະນີ້ເວີ.
"ອັງກິດມີຄວາມຮັກກັບວໍ ດິດສະນີເວີ ແລະຄວາມກ່ຽວດອງກັບເວດມົນແລະສວນສະຫນຸກແຫ່ງນັ້ນຢ່າງຫລາຍແລະນັ້ນອາດເປັນເຫດວ່າ ຈື່ງໄດ້ຄະແນນຄຸນນະພາບໃນລະດັບສູງ" ຮູ ວູດ ແຫ່ງ ດິສນີ ໄດ້ກ່າວ.
ເມືອງອື່ນໆທີ່ຮ່ວມການປະກວດຢ່າງເຊັ້ນ: ອາເບີດີນແບກພູ ມິຕັນ ຄີເນດແລະແຄມບຣິດ.
ຄະນະລູກຂຸນທີ່ຕັດສິນຄະດີລວນລາມທາງເພດຂອງ ອິຊອາໂທມັດ ຕັດສິດວ່າມີຄວາມຜິດເມື່ອວັນອັງຄານ ໂດຍມີກົດວ່າໂຄດທີມນິວຍອກນິກຄົນປັດຈຸບັນຄວບຄຸມອາດີດຜູ້ບໍລິຫານເມດິສັນສະແຄວກາເດັ້ນ ຢ່າງອານຸຊາ ບຣາວ ແຊນເດີ້ໃນເລື່ອງຄວາມຄືບຫນ້າກ່ຽວກັບເພດແລະການສົບປະຫມາດດ້ວຍຄຳເວົ້າ.
ສຳຫລັບການຊະນະຄະດີຂອງໂທມັດ ຄຳຕັດສິດໄດ້ລະບຸໄວ້ວ່າ ໂທມັດບໍ່ຕ້ອງຈ່າຍຄ່າເສຍຫາຍໃດໆ.
ແມ້ກະນັ້ນ ຜູ້ວ່າຈ້າງໂທມັດຢ່າງ ເມດິສັນ ສະແຄວກາເດັ້ນກໍ່ພົບວ່າມີຄວາມຜິດໃນຂໍ້ຫາການກໍ່ຄວາມລຳຄານແລະຈະຕ້ອງຈ່າຍຄ່າເສຍຫາຍເປັນຫລາຍລ້ານໂດລາໃຫ້ກັບບຣາວແຊນເດີ້.
ການພິຈາລະນາຄະດີທີ່ກິນເວລາກວ່າສາມອາທິດ ທີ່ມີມູນຄ່າຄະດີຖືງ 10 ລ້ານໂດລາຕາມທີ່ບຣາວ ແຊນເດີ້ຢື່ນຄຳຮ້ອງ ຊື່ງເປັນອະດິດຮອງປະທານອາວໂສຝ່າຍການຕະຫລາດແລະທຸລະກິດໃຫ້ກັບນິກ.
ລາວຖືກໄລ່ອອກຈາກທີມເມື່ອເດືອນທັນວາ ປີ 2006 ແລະຫລັງຈາກທີ່ລາວຖືກປົດ ລາວກໍ່ໄດ້ຢື່ນຄະດີຄວາມກ່າວຫາວ່າ ເມດິສັນ ສະແຄວກາເດັ້ນມີສະພາບແວດລ້ອມທີ່ກີດກັນທາງເພດແລະຄວາມບໍ່ເທົ່າທຽມ ຊື່ງມາຈາກການກະທຳຂອງອິອາໂທມັດ.
ລາວກ່າວວ່າ ໂທມັດເອີ້ນລາວວ່າ "ອີເລວ" ຫລື "ກະຫລີ່" ຢູ່ບ່ອຍຄັ້ງແຖມຍັງບັງຄັບໃຫ້ລາວຈູບແລະກ່າວວ່າຮັກລາວ.
ລາວຍັງກ່າວອີກລາວ ການໄລ່ອອກເປັນຜົນມາຈາກການທີ່ລາວຢືນຄຳຮ້ອງກ່ຽວກັບໂທມັດ.
ເມດິສັນສະແຄວກາເດັ້ນ ແລະໂຄດຊື່ງເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນດີວ່າມີການວາງຕົວທີ່ດີ ແລເປັນເອກະລັກໄດ້ປະຕິເສດຂໍ້ກ່າວຫາດັ່ງກ່າວ.
ຫລັງຈາກທີ່ອ່ານຜົນຕັດສິດວ່າມີຄວວາມຜິດ ບຣາວ ແຊນເດີ້ໄດ້ກອດຄອບຄົວແລະເພື່ອນຂອງລາວ ຊື່ງມາປະກົດຕົວຂະນະພິຈາລະນາຄະດີດ້ວຍ.
ໂທມັນມາພົບບກັບທະນາຍຄວາມຂອງລາວແລະຂະນະທີ່ກຳລັງອອກຈາກສານໄດ້ກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າບໍລິສຸດແລະຂ້າພະເຈົ້າກໍ່ບໍ່ໄດ້ເຮັດຢ່າງທີ່ລາວກ່າວຫາໃນສານນີ້ດ້ວຍ."
"ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສືກຜິດຫວັງທີ່ລູກຂຸນບໍ່ເຫັນຂໍ້ເທັດຈິງໃນຄະດີນີ້."
"ຂ້າພະເຈົ້າຈະຢືນອຸທອນ ແລະຂ້າພະເຈົ້າກໍ່ຫມັ້ນໃຈແລະຮູ້ດີວ່າຂ້າພະເຈົ້າເປັນຄົນແນວໃດ ແລະຂ້າພະເຈົ້າຈະລໍຖ້າຢືນຫຍັດເພື່ອຄອບຄົວຂອງຂ້າພະເຈົ້າ."
ເມຕິໄຊ ສະແດວກາເດັ້ນກໍ່ໄດ້ຮັບການຄາດຫວັງວ່າຈະຢືນອຸດທອນຕໍ່ຄຳຕັດສິນດັ່ງກ່າວດ້ວຍ.
ເຍົາວະຊົນມາຮ່ວມຕົວກັນໃນຄິກາລີເພື່ອເຂົ້າຮ່ວມການປະຊຸມໂລກໃນຫົວຂໍ້ການປ້ອງການການຂ້າລ້າງເຜົ່າພັນ.
ມີນັກຮຽນເກືອບ 100 ຄົນຈາກຣະວັນດາ ບູຣັນດີແລະຄອງໂກທີ່ຈະມາຮ່ວມສະແດງຄວາມຄິດກ່ຽວກັບອາດີດແລະປັດຈຸບັນໃນຄອງໂກ ລວມຖືງອານາຄົດຂອງເດີເກດ ເລກ.
ການປະຊຸມຄັ້ງນີ້ຖືງເປັນຊ່ວງເວລາທີ່ສຳຄັນ ເຮົາກ່ຽວຂ້ອງກັບເລື່ອງທີ່ຣະວັນດາຜະເສີນຫນ້າກັບຂະບວນການກາຄາຄາ ຊື່ງເປັນຄວາມໄນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຂະບວນການແລະເປັນເລື່ອງທີ່ຄົນໃນແອັບຟິຣິກາໃຫ້ຄວາມສຳຄັນໃນລະດັບທີ່ບໍ່ເຄີຍເກີດຂື້ນມາກ່ອນ.
ຫູຈິນເທົາ ປະທານນາທິບໍດີແຫ່ງສາທາລະນະລັດປະຊາຊົນຈີນ ຮັບປະທານອາຫານສວຍໃນມື້ນີ້ຮ່ວມກັບ ຫລຸຍ ອິນາ ຊິໂອ ລູລາ ຄາຊິວວາ ປະທານນາທິບໍດີແຫ່ງບາຊິວທີ່ ແກນຍາ ໂຕ ຕໍໂຕ ຊື່ງເປັນທີ່ພັກຂອງປະທານນາທິບໍດີໃນເຂດກາງບາຊິວ.
ອາຫານສວຍຄັ້ງນີ້ເປັນແບບບາບິຄິວສະໄຕບາຊິວ ທີ່ມີຊີ້ນຫລາກຫລາຍຊະນິດ.
ລັດຖະມົນຕີບາຊິວບາງທ່ານກໍ່ມາຮ່ວມຮັບປະທານອາຫານດ້ວຍຢ່າງເຊັ່ນ:ອັນໂຕນິໂອ ປາລ໊ອກກີ(ເສດຖະກິດ)ເອຕົວໂດ ດຳໂປ (ວິທະຍາສາດເທັກໂນໂລຂີ)ໂຣເບີໂຕ ໂຣດຣິກີບຊ໌(ກະເສດຕະກຳ)ລູອິບ ເຟີນານໂດ ເຟີລານ (ການພັດທະນາ) ເຊວໂຊ ອະໂມຣິມ (ຄວາມສຳພັນພາຍນອກ) ດິວມາ ໂຣເຊບ (ເຫມືອງແຮ່ແລະພະລັງງານ).
ໂຣເຈີ້ ອັກເນວລິ (ປະທານບໍລິສັດ Vale do Rio Doce) ແລະເອຕົວໂດດູທາ (ປະທານບໍລິສັດນ້ຳມັນເປໂຕບາດສ໌) ກໍ່ມາຮ່ວມຮັບປະທານອາຫານດ້ວຍ.
ການພົບປະສັງສັນຄັ້ງນີ້ເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງການເຮັດຂໍ້ຕົກລົງວ່າດ້ວຍເລື່ອງເສດຖະສາດການເມືອງລະຫວ່າງບາຊິວແລະຈີນ ຊື່ງບາຊິວເຫັນຄຸນຄ່າທາງດ້ານເສດຖະກິດຂອງຈີນແຜ່ນດິນໃຫຍ່ ແລະຈີນສັນຍາທີ່ຈະຊື້ຜະລິດຕະພັນຂອງບາຊິວຫລາຍຂື້ນ.
ທີມແມນເຊດເຕີ້ຍູໄນເຕັດເອົາຊະນະເອເອສ໌ໂຣມາດ້ວຍສະກໍ 1-0 ໃນກຸ່ມ F ຂອງການແຂ່ງຂັນ UEFA ແຊມປ້ຽນຫລີກ 2007-08 ທີ່ສະຫນາມໂອດ ແທຟອດເມື່ອງແມນເຊດເຕີ້ ກຸງລອນດອນ.
ເວນລູນີ້ ຍິງໄດ້ແຕັມດຽວໃນການແຂ່ງຂັນ ຊື່ງເປັນປະຕູແລກຂອງແມນເຊດເຕີ້ຍູໄນເຕັດຂອງລະດູການນີ້ ໃນນາທີ ທີ70.
ແມນເຊດເຕີ້ເປັນຈ່າຝູງກຸ່ມເອັບ ດ້ວຍການຄ້ວາໄຊສອງຄັ້ງ.
ເອເອັດສ໌ໂຣມາຄອງອັນດັບສອງ ດ້ວຍການເຮັດປະຕູນຳສະປໍຕິ້ງ ຊີພີ ຊື່ງເປັນທີ່ມທີ່ເອົາຊະນເອັບຊີ ໄດນາໂມ ຄິບໄປດ້ວຍສະກໍ 2-1.
ປະທານນາທິບໍດີ ຊັກຊວນໃຫ້ສະພາຜູ້ແທນລາດອອກກົດຫມາຍຮັບຮອງຄວາມຕົກລົງການຄ້າເສລີໃນເຂດອາເມລິກາກາງ (CAFTA) ເຊິ່ງໄດ້ກຳຫນົດທີ່ຈະມີການລົງຄະແນນໃນຄືນວັນພຸດນີ້.
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບ ຂໍ້ຕົກລົງການຄ້າເສລີໃນອາເມລິກາເໜືອ (NAFTA) ລະຫວ່າງ ສະຫະລັດ ການາດາ ແລະ ເມັກຊີໂກ CAFTA ຈະສ້າງເຂດການຄ້າເສລີເພື່ອຂັດອຸປະສັກທາງການຄ້າລະຫວ່າງອາເມລິກາແລະປະເທດອື່ນໆອີກຫົກປະເທດ ລວມຖືງ ຄໍສະຕາຣິກ້າ ເອວຊັດວາດໍ ຮອນດູຣັດ ກົວເຕມາລາ ນິກາຣາກົວ ແລະສາທາລະນະລັດໂດມິນິກັນ ຊື່ງມີຄວາມຄ້າຍຄືງກັບຄວາມຕົກລົງການຄ້າເສລີໃນເຂດອາເມລິກາເຫນືອທີ່ໃຊ້ຢູ່ໃນປັດຈຸບັນ.
ຫລາຍສາທາລະນະລັດທີ່ປູກພືດກະເສດ ຫຼືເປັນເຂດອຸດສາຫະກຳຖົດຖອຍ ລວມຖືງລັດທີ່ເຮັດສິ່ງທໍແສງການຄັດຄ້ານຮ່າງກົດຫມາຍດັ່ງກ່າວ.
ແຕ່ດ້ວຍສຽງສ່ວນໃຫຍ່ທີ່ເປັນຣິພັບລິກັນໃນສະພາມີຫລາຍພໍທີ່ຈະຜ່ານຄວາມຕົກລົງ CAFTA ຜູ້ນຳຫລາຍພັກພະຍາຍາມສະຫນັບສະຫນຸນດ້ວຍຄະແນນໂຫວດເພື່ອໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າ CAFTA ຈະຜ່ານຮ່າງກົດຫມາຍ.
ນີ້ເປັນການຕັດສິດໃຈໃນນາທີສຸດທ້າຍຂອງປະທານນາທິບໍດີໃນການເຊີນຊວນສະມາຂິກສະພາໃຫ້ມາຮ່ວມຮ່າງກົດຫມາຍ ເພື່ອເຕືອນໃຈພວກເຂົາວ່າ ປະເທດໃນແຖບອາເມລິກາກາງໄດ້ຈັດກອງທັບແລະໃຊ້ຊັບພະຍາກອນອື່ນໆໃນສົງຄາມຕອບໂຕ້ການກໍ່ການຮ້າຍໃນສະຫະລັດ.
ຜູ້ນຳພັດ ຄິພັບບິກກັນຫລຍຄົນໄດ້ໃຊ້ຂໍ້ຄວາມທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບທຸລະກິດຂອງພັກແລະເຊື່ອມໂຍງກັບປະເດັນຄວາມຫມັ້ນຄົງແຫ່ງມາຕຸພູມ.
"ການຄ້າຊ່ວຍສ້າງວຽກແລະຍົກລະດັບໃຫ້ຄົນຫລຸນພົ້ນຈາກຄວາມຍາກຈົນ ແລະບໍ່ມີຫຍັງເຫມືອນກັບຄວາມຫມັ້ນຄົງໃນການຕອບໂຕ້ການກໍ່ການຮ້າຍ ແລະເສີມຄວາມແຂງແກ່ງໃຫ້ກັບປະຊາທິປະໄຕ ອິສະລະພາບແລະກົດຫມາຍ" ເດນນິດ ແຮເຕີດໂຄສົກສະພາກ່າວທີ່ງານຖະແຫລງເມື່ອວັນອັງຄານທີ່ຜ່ານມາ.
CAFTA "ເປັນຂໍ້ຕົກລົງທີ່ແຍ້ສຳຫລັບອາເມລິກາກາງລວມປະເທດແຖບລະຕີນໃນປະຊາຄົມນີ້ດ້ວຍ … (ກັບCAFTA) ການໃຊ້ແຮງງານຈະຍັງຄົງມີຢູ່ໃນອາເມລິກາກາງ" ຮິວດາ ຊອຍ ຕົວແທນພັກເດໂມແຄຕຣອດແອງເຈລິກ່າວ.
ຊື່ງມູມເບິ່ງຂອງລາວເປັນໄປໃນແນວທາງດຽວກັນທັງພັກນັ້ນຄືບໍ່ເຫັນດ້ວຍກັບສົນທິສັນຍາດັ່ງກ່າວ.
ຈາກຄຳກ່າວອ້າງຂອງຝ່າຍທີ່ຄັດຄ້ານ CAFTA ແນວໂນ້ມເລື່ອງວຽກໃນອາເມລິກາໃນປັດຈຸບັນທີ່ສົ່ງໄປຍັງຕ່າງປະເທດ ໂດຍສະເພາະໃນພາກສ່ວນເທັກໂນໂລຂີສານສົນເທດ ຈະຂະຫຍາຍຫລາຍຂື້ນພາຍໃຕ້ສົນທິສັນຍານີ້.
"ການລົງຄະແນນຄັ້ງນີ້ ຈະເລີ່ມເປີດໃຫ້ລົງຄະແນນໃນຊ່ວງກາງດືກຄືນນັ້ນ."
"ພວກເຂົາຈະເປີດການລົງຄະແນນເປັນເວລາຫລາຍຊົ່ວໂມງແມ້ວ່າຈະມີການລະເມີດກົດກໍ່ຕາມ."
"ຫາກຜ່ານຮ່າງກົດຫມາຍແລ້ວ ຈະມີການລົງຄະແນນຫນ້ອຍກວ່າຫ້າຄັ້ງ" ເຊີຣອດ ບຣາວ ຕົວແທນຈາກພັກເຄໂມແຄນຈາກໂອໂຮໂອຄາດການໄວ້ ຕາມລາຍງານຂອງວໍຊິງຕັນໂພດ.
ຮາມິດ ຄາໄຊ ປະທານນາທິບໍດີອັບການິສະຖານ ຕົກລົງທີ່ຈະລົງຄະແນນກັບອະດີລັດຖະມົນຕີການຕ່າງປະເທດ ອັບດຸນລາ ອັນລຸນລາໃນວັນທີ 7 ພະຈິກ ຫລັງຈາກທີ່ໄດ້ແຮງກົດດັນຈາກນານາປະເທດ ຕາມການລາຍງານວ່າດ້ວຍເລື່ອງຄວາມຜິດປົກກະຕິການລົງຄະແນນ.
ເລຂາທີການບັນຄີມູນ ກ່າວວ່າສະຫະປະຊາຊາດໄດ້ຢື່ນຄຳຮ້ອງວ່າຄະນະກຳມະທິການການເລື່ອກຕັ້ງອິສະຫລະ (IEC)ໄດ້ປ່ຽນເຈົ້າຫນ້າທີ່ 200 ຄົນເພື່ອລ້ຽງບໍ່ໃຫ້ມີເຫດການຊ້ຳລອຍເກີດຂື້ນອີກ.
ປະທານນາທິບໍດີ ນາໄຂ ກ່າວວ່າ "ເຖິງເວລາທີ່ຕ້ອງກ້າວຕໍ່ໄປ ເພື່ອຄວາມຫມັ້ນຄົງແລະຄວາມເປັນຫນື່ງດຽວຂອງປະເທດ."
ຕຳຫລວດນິວຊີແລນໄດ້ອອກຄຳເຕືອນກັບສະຖານນີຖ່າຍທອດ TVNZ (ໂທລະທັດນິວຊີແລນ) ທີ່ບໍ່ບອກກັບຕຳຫລວດວ່າຜູ້ຂົ່ມຂືນຫນີຕຳຫລວດໄປທາງໃດ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ລາວກໍ່ໄດ້ຍອມມາມອບຕົວຫລັງຈາກທີ່ໃຫ້ສຳພາດ.
ຈອດ ຄາກ ຜູ້ກະທຳຄວາມຜິດຂໍ້ຫາກະທຳຊຳເລົາຫລົບຫນີການຈັບຕົວຂອງຕຳຫລວດຫລັງຈາກທີ່ອອກຈາກບ້ານຂະນະທີ່ຖືກກັກບໍລິເວນໃນບ້ານຂອງລາວເມື່ອວັນຈັນແລະເຈົ້າຫນ້ທີ່ຝ່າຍທັນບົນສອງຄົນກໍ່ຢູ່ໃນເວລານັ້ນດ້ວຍ.
ວັນນິວທີ່ TVNZ ເຈົ້າຂອງໄດ້ສຳພາດຈອນ ຄາກເມື່ອວານນີ້ ໃນຂະນະດຽວກັນ ຕຳຫລວດໄດ້ໃຊ້ເວລາແລະຄວາມພະຍາຍາມຢ່າງຫລາຍໃນການຕາມຫາຕົວລາວມາ.
ຫລັງຈາກທີ່ຈົບການສຳພາດ ທ້າວຄາກກໍ່ຍອມມອບຕົວກັບຕຳຫລວດເກເມົາແລະວັນນິວກໍ່ໄດ້ເຮັດການບັນທືກຮູບດ້ວຍ.
"ລາວຢ່າງໄປຕາມຖະຫນົນ ກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂອງສະຖານນີໂທລະທັດ" ຈຳເດວິດ ຄຣໍ ກ່າວ.
ເມແກນວິວລ້ຽມ ໂຄສົກຂອງTVNZກ່າວວ່າ ພວກເຂົາໄດ້ຕົກລົງທີ່ຈະສຳພາດທ້າວຄາກ ຫາກລາວຍອມມອບຕົວກັບຕຳຫລວດຫລັງຈາກທີ່ການສຳພາດສິ້ນສຸດ.
ລາວກ່າວວ່າ ຫາກລາວບໍ່ຍອມມອບຕົວ ພວກເຂົາຈະໄປຫາຕຳຫລວດທັນທີ.
ຕະຫລວດກ່າວວ່າ ພວກເຂົາຫວັງວ່າ TVNZ จะຈະໂທຫາພວກເຂົາ ເພື່ອແຈ້ງວ່າ "ເບິ່ງແມ້ແກຣີ່ ຫາກທ່ານລອງຕັດຮູບມາທີ່ 5 ໂມງ ຊາຍຄົນນີ້ກໍ່ຈະມາຍອມມອບຕົວ" ຈ່າຄໍສ໌ກ່າວ.
ຈ່າອິສັນ ອິລີນ ຜູ້ບັນຊາການໃນເຂດຄຣິດເຊີດ ກ່າວວ່າ ລາວບໍ່ປະທັບໃຈກັບແນວທາງທີ່ TVNZ ໄດ້ເຮັດລົງໄປ.
TVNZ ກ່າວວ່າ ພວກເຂົາຮູ້ສືກດີທີ່ໄດ້ບອກກບັຕຳຫລວດ.
ໃນເດືອນພະຈິກ ປີ 2006 ທ້າວ ຄາກ ຖືກປ່ອຍຕົວແລະຖືກກັກບໍລິເວນໃນບ້ານ ຈາກເຫດການລັກພາໂຕແລະກະທຳຊະເລົາເດັກຍິງອາຍຸ 15 ປີໃນປີ1997.
ເບນ ມາລິນ ມືເບດວົງດິດສະໂກ ຊື່ງເປັນວົງເພງແນວເດເມດທໍຂອງອາເມລິກາ ເສຍຊີວິດເມື່ອວັນພຸດຫລັງຈາກທີ່ຕໍ່ສູ່ກັບໂລກມະເລັງມາດົນນານ.
ວົງດິດສະໂກປະກາດການຕາຍຕາມຖະແຫລງການດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້:
"ເຮົາຮູ້ສືກເສຍໃຈທີ່ຈະກ່າວວ່າ ເກືອບປີຄິ່ງທີ່ຜ່ານມາທີ່ລາວຕໍ່ສູ້ກັບມະເລັງ ເບນມາລິນ ຜູ້ຊື່ງເປັນເຫມືອນອ້າຍແລະມືເບດຂອງເຮົາໄດ້ເສຍຊີວິດລົງ ເມື່ອເວລາ 5 a.m. ຂອງວັນທີ 2ມັງກອນ 2008."
"ເຮົາຄົງຄິດຖືງລາວຫລາຍ ແລະລາວຈະຢູ່ໃນໃຈຂອງເຮົາຕະຫລອດໄປ."
"ເບນ ຂອບໃຈສຳຫລັບຫລາຍປີທີ່ຜ່ານມາ ກັບມິດຕະພາບແລະຄວາມອຳມະຫິດ."
ຫລັງຈາກທີ່ຮັບຮູ້ການເສຍຊີວິດຂອງມາລິນ ຮຼດເຣມມອນແຫ່ງນິວໂຣຕິດ ເລັກຄອດໄດ້ອອກຖະແຫລ່ງການໄວ້ດັ່ງນີ້:
"ເປັນຄວາມເສຍໃຈຢ່າງສຸດຊື້ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ວ່າ ເບນ້ອງຈາກໄປເພາະໂລກມະເລັງ."
"ເບນເປັນເພື່ອນທີ່ດີ ແລະເວລາທີ່ລາວຢູ່ຍູໂຣບກັບວົງດິດສະໂກ(ໂດຍສະເພາະຕອນກາງຄືນທີ່ເຮືອນຂອງຂ້າພະເຈົ້າ)ກໍ່ເປັນຊ່ວງເວລາທີ່ຍອດຢ້ຽມຫລາຍ."
"ເບນເປັນຄົນດີ ຄົນຕະຫລົກແລະຂ້າພະເຈົ້າກໍ່ບໍ່ມີທາງລືມລາວໄດ້."
"ມີສິ່ງຫນື່ງນັ້ນຄື ຂ້າພະເຈົ້າທີ່ຮ້ສືກຕື່ນເຕັ້ນຫລາຍພຽງໃດຕອນທີ່ລາວຖອດເສື້ອແຂວນຍາວ Limited Cranial Impalement (ເດໂມວົງໃນຊ່ວງແລກໆ) ແລະໂຍນມາທາງຂ້າພະເຈົ້າ ພ້ອມເວົ້າວ່າ 'ເອົາ ນີ້ແມ່ນຂອງເຈົ້າ'"
"ນີ້ເປັນຫນື່ງໃນຕົວຢ່າງທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າລາວເປັນຄົນຖ່ອມຕົວຂະຫນາດໃດ."
"ຂ້າພະເຈົ້າຂໍສະແດງຄວາມເສຍໃຈກັບ ເພື່ອນ ຄອບຄົວແລະສະມາຊິກຂອງວົງດ້ວຍ."
ລອນດອນ ອັງກິດ ອົດສະຕາລີແພ້ແຄນນາດາເມື່ອຄືນວັນອາທິດ ດ້ວຍຄະແນນ 50-57 ໃນການແຂ່ງຂັນວິບແຊຣ໌ບາດສະເກັດບອນຍິງ ທີ່ໂອລິມປິກປາກ ໃນກຸງລອນດອນ.
ะດ້ວຍການຍິງທີ່ພາດທ່າ ເຮັດໃຫ້ທີມອົດສະຕາລີໄກເດີ້ ຫວັງຄ້ວາໄຊສາມຄັ້ງລວດທີ່ບັດສະເກັດບອນອະຣີນ່າ; ຊື່ງພວກເຂົາຊູ໊ດລົງຫ່ວງໄປພຽງ 23 จาก 68 ຄັ້ງ ຫຼືຮ້ອຍລະ 34 ເທົ່ານັ້ນ.
ທີມໄກເດີ້ເກັບແຕ້ມໄດ້ພຽງ 8 ແຕ້ ໃນຊ່ວງແລກ; ແຕ່ຫລັງຈາກທີ່ເຂົ້າມາຫລິ້ນຕໍ່ ກໍ່ຍິງຊູ໊ດໄປຖືງ 40 ຄັ້ງແຕ່ໄດ້ມາພຽງແຕ້ມດຽວເທົ່ານັ້ນ.
ທັງແອມເບີ້ ເມີຣິດ ແລະໂຄບີ້ ຄຣິບປິນກໍ່ເຮັດຟາວຫລາຍຄັ້ງຫລາຍ: ສີ່ຄັ້ງຂອງເມີຣິດແລຫ້າຄັ້ງສຳຫລັບຄຣິດສະປິນຊື່ງເຮັດໃຫ້ຫານຫລິ້ນແບບອົດສະຕາລີຕ້ອງຫຍຸດຊະງັກລົງ.
ຖືງແນວໃດກໍ່ຕາມ ທັງຄູ່ກໍ່ຍັງເປັນຜູ້ເຮັດແຕ້ມໃຫ້ກັບທີມ ໂດຍຄຣິກສະປິນເຮັດໄດ້ 12 ແຕ້ມດ້ວຍການຣີບາວ 15 ຄັ້ງແລະເມອຣິດເຮັດແຕັ້ມໄດ້ 16 ແຕ້ມຈາກການຣິບາວ ຫົກຄັ້ງ.
ເຊວລີ ແຊ໊ບປິນເຮັດໄດ້ ແປດແຕ້ມ ຈາການຣິບາວ ຫ້າຄັ້ງແລະແອວຊິດ ເຈັດຄັ້ງ.
ຜູ້ຫລິ້ນຄົນອື່ນໃນທີມໄກເດີ້ຢ່າງ ຊາຣາ ວິນຊີ ເບີດີ້ຄິນ ອະມັນດາ ຄາເຕີ້ ທິນ່າ ແມັກເຄດຊິ ລິແອນ ເດວໂທໂຊ ແຄ ນ໊ອດໄຄລ ເກົາຊີ ຊາຣາ ສະຈ໊ວດແລະເຄຊີຮິວ.
ນີ້ເປັນເກມທີສາມຂອງທີມອົດສະຕາລີໃນກຸຸ່ມເອ.
ກ່ອນຫນ້າທີ່ສອງມື້ ພວກເຂົາເອົາຊະນະທີມບາຊິວໄປດ້ວຍຄະແນນ 52-50 ແລະສະຫະລາດຊະອານາຈັກທີ່ຄະແນນ 51-24.
ທັງຫນ້າທີມໃນແຕ່ລະສອງກຸ່ມຈະພົບກັນຄົນລະຄັ້ງ.
ທີມທີ່ມີຄະແນນນຳສີ່ທີມໃນແຕ່ລະກຸ່ມຈະເຂົ້າໄປແຂ່ງຂັນໃນຮອນກ່ອນຮອງຊະນະເລີດ.
ອຸຣຸກ້ວຍຜ່ານເຂົ້າຮອບໃນການແຂ່ງຂັນເວີຄັບປີ 2010 ຈາກການສະເຫມີທີ 1:1 ກັບຄອດຕ້າຣິກ້າ; ອຸຣຸກ້ວຍຊະນະດ້ວຍສະກໍ 2:1 ທີ່ຜົນລວມຈະເທົ່າກັບຕອນທີ່ຊະນະ 1:0 ເມື່ອວັນເສົາ.
ຈາກໄຊຊະນະກ່ອນຫນ້າ ທັງຫມົດ 32 ທີມຈະຜ່ານເຂົ້າຮອບການແຂ່ງຂັນໃນປີ 2010.
ໃນມື້ດວຽກັນ ອັນຈິເຣຍ ສະໂລວາເນຍ ໂປຕຸເກດ ແລະຝຣັ່ງເສດກໍ່ຜ່ານເຂົ້າຮອບດ້ວຍເຊັ່ນກັນ.
ເຊບາດຕຽນ ອາບູເຮັດແຕ້ມໃຫ້ກັບທີມອາຣຸກ້ວຍ ເມື່ອລາວຍິງເຮັດປະຕູ.
ວໍເຕີ້ ເຊນທາໂນກໍ່ເຮັດແຕ້ມໃຫ້ກັບທີມຄໍສະຕາຣິກ້າແຕ່ພາດທ່າສະເຫມີແລະສຸດທ້າຍທີມຄໍສະຕາຣິກາກໍ່ແພ້ໄປແລະກໍ່ຕົກຮອບ ບໍ່ສາມາດເຂົ້າແຂ່ງໃນເວີຄັບປີ 2010 ໄດ້.
ການແຂ່ງຂັນຍັງດຳເນີນຕໍ່ໄປແມ້ວ່າໃນຊ່ວງຫ້ານາທີແລກຈະຕ້ອງຫຍຸດຊະງັກລົງ ເນື່ອງຈາກສື່ເລີ່ມຊຸມມູນກັບຕົວສຳຮອງຂອງທີມຄໍສະຕາຣິກ້າ.
ຈາກທີທີມອຸຣຸກ້ວຍໄດ້ຜ່ານເຂົ້າຮອບ ພວກເຂົາຈະເຂົ້າຮ່ວມກັບທີມຈາອາເມລິກາໃຕ້ທີ່ມອື່ນໆເຊັ່ນ ບາຊິວ ອາເຈນຕິນາ ປາຣາກ້ວຍແລະຊິລີ.
ອະດີດແຊມນອງສະໄຫມຢ່າງອຸຣຸກວ້ຍກໍ່ພາດໄປໃນປີ 2006 ຫລັງຈາກທີ່ແພ້ແລະຕົກຮອບຄະແນນທີ່ແຂ່ງກັບອົດສະຕາລີຊື່ງເປັນທີ່ມທີ່ໄດ້ຜ່ານເຂົ້າຮອບສຳຫລັບການແຂ່ງຂັນໃນປີຫນ້າ.
ເວີຄັບ ໃນປີຫນ້າຈະເຫັນການກັບມາຂອງຫລາຍໆທີມໃນການແຂ່ງຂັນ.
ເຈົ້າພາບຢ່າງຊາວແອບຟິຣິກາ ຈະປະກົດຕົວຄັ້ງແລກຕັ້ງແຕ່ປີ 2002 ພ້ອມດ້ວຍເດນມາກ ໄນຈິເຣຍ ຄາເມຣູນແລະສະໂລວາເນຍ.
ຊິລີປາກົດຕົວຄັ້ງສຸດທ້າຍເມື່ອປີ 1998 ກຣີກໃນປີ 1994 ແລະອັນຈິເຣຍໃນປີ 1986.
ທີມນິວຊີແລນແລະຮອນດູຣັດກໍ່ຜ່ານເຂົ້າຮອບເຊັ່ນດຽວກັນ ຊື່ງພວກເຂົາປະກົດຕົວຄັ້ງສຸດທ້າຍໃນປີ 1982 ເກົາຫລີເຫນືອກໍ່ບໍ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມການແຂ່ງຂັນມາຕັ້ງແຕ່ປີ 1966.
ທີມເຊີເບຍເຄີຍຜ່ານເຂົ້າຮອບໃນຖານະ ຍູໂກລາເວຍແລະເຊີເບຍແລະມອນເຕເນໂກ ໃນຂະນະທີ່ສະໂລວາເກຍເຄີຍຫລິ້ນເປັນທີມເຊັກໂກສະໂລວາເກຍ.
ການແຂ່ງຂັ້ນນີ້ຈະເລີ່ມຂື້ນຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 11 ມິຖຸນາ 2010ແລະຈະຈົບລົງໃນອີກ ຫນື່ງເດືອນທີ່ແອບຟິຣິກາໃຕ້.
ກ້ອງທີ່ຕິດຕັ້ງໃນປ່າມາເລເຊຍ ບອນນຽວໃນເມື່ອງຊາບາຫື ໂດຍກອງທືນສັດປ່າໂລກສາກົນຫຼື WWF ໄດ້ຈັບຮູບແລດບໍນ້ຽວໄດ້ເປັນຄັ້ງແລກ.
"ຮູບທີຫນ້າອັດສະຈັນນີ້ສາມາດຈັບຮູບຫນື່ງໃນສັດປ່າຫາຍາກທີ່ສຸດໃນໂລກໄດ້."
"ຄວາມກ້າວຫນ້າທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ເກີດຂື້ນເມື່ອບໍ່ເທົ່າໃດປີທີ່ຜ່ານມາ ເພື່ອອານຸລັດທີ່ຢູ່ຂອງແລດ ແລະຈະຕ້ອງກະທຳໂດຍດ່ວນ ເນື່ງອຈາກສາຍພັນອາດສູນພັນໄດ້ໃນອີກ 10 ປີຂ້າງຫນ້າ" ຄາເຕີ້ ໂຣເບີດ ປະທານແລະຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງ CEO ຂອງ ກອງທືນສັດປ່າໂລກສາກົນກ່າວໃນງານຖະແຫລງຂ່າວ.
"ໃນວິດີໂອ ແລດອອກມາຈາກປ່ານແລະເລີ່ມເຂົ້າມາສູດດົມແຖວໆກ້ອງ ແລະອຸປະກອນນີ້ທີ່ຢູ່ຮອບຕົວມັນ."
"ວິດີໂອຍັງສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າແລກດກຳລັງຂອງກິນ."
ມີການຄາດການວ່າ ມີແລດອາໄສຢູ່ພຽງ 25-50 ໂຕໃນໂລກເທົ່ານັ້ນ ແລະພວກມັນສາມາດພົບເຫັນໄດ້ໃນປ່າດົງດິບຊາບາເທົ່ານັ້ນ ຫຼືທີ່ຮູ້ຈັກກັນວ່າເປັນ "ສູນກາງຂອງບໍນ້ຽວ."
ເປັນເວລາ 20 ປີແລ້ວທີ່ຍັງບໍ່ມີລາຍງານວ່າແລດສາມາດພົບໄດ້ໃນສ່ວນອື່ນໆຂອງຊັບບາ ແລະນັກວິໄຈກ່າວວ່າ ມັນເບິ່ງຄືຈະ "ສູນພັນ" ໄປແລ້ວໃນສ່ວນອື່ນໆຂອງມາເລເຊຍ.
ນັກວິໄຈກ່າວວ່າການລະເມີດໃຊ້ນໍແລກເປັນຢາແລະການບຸກລຸກທີ່ຢູ່ອາໄສຂອງມັນເຮັດໃຫ້ພວກມັນມີຈຳນວນລົດລົງ.
ນັກວິໄຈກ່າວ ເພາະແລດຢູ່ແບບສັນໂດດຕາມສ່ວນຕ່າງໆຊອງມາເລເຊຍແລະນັ້ນເຮັດໃຫ້ພວກມັນແທບຈະບໍ່ຄ່ອຍໄດ້ປະສົມພັນ.
"ແລດມີຄວາມອ່ອນໄຫວກັບການປະກົດຕົວຂອງມະນຸດ."
"ຈົນຮອນຕອນນີ້ ເຮົາຍັງຄົງເຫັນແລດ ແຕ່ຫາກເຮົາບໍ່ສາມາດພັດທະນາວິທີການປົກປ້ອງພວກມັນໄວ້ໄດ້ ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າແລດຈະສາມາດຢູ່ລອດພາຍໃນບໍ່ຖືງ 10 ປີ" ເຣມອນອັບເຟດ ຜູ້ຈັດການໂຄງການສຳຫລັບຊ້າງແລະແລດໃນເຂດພູມມິພາກບໍນ້ຽວກ່າວ.
ໃນປີ 2006 ຄືຄັ້ງທຳອິດທີ່ມະນຸດສາມາດຈັບຮູບແລດໄດ້.
ພຽງບໍ່ເທົ່າໃດຊົ່ວໂມງຫລັງຈາກທີ່ມີການໄລ່ພະນັກງານສອງຄົນອອກແລະປະຕິເສດຮັບພະນັກງານຄົນທີສາມເຂົ້າເຮັດວຽກ ເພື່ອກວດສອບແຟ້ມຫນັງສືເດິນທາງຂອງເຊນ ຜູ້ສະຫມັກປະທານນາທຶບໍດິ ບາຣັກ ໂອບາມາ ເລຂາທິການລັດແຫ່ງຄອນໂດລິເອຊ່າ ໂດຍໄຣຊ໌ບອກກັບຮີລາຣີ ຄີນຕັນວ່າ ຫນັງສືເດິນທາງຂອງລາວມີການລະເມີນໃຊ້ຂໍ້ມູນໃນປີ2007.
ຈອນ ແມກເຄນ ຜູ້ສະຫມັກປະທານນາທິບໍດີ ຈາກພຣີພັບລິກັນກໍ່ຖືກລະເມີດຂໍ້ມູນໃນແຟ້ມເຊັ່ນດຽວກັນ ໃນຄັ້ງນີ້ເກີດກົດຂື້ນຈາກຄົນກຸ່ມເດີມທີ່ໄດ້ກວດສອບບັນທືກຂອງໂອບາມາ.
ທັງຄີນຕັນແລະແມກເຄນໄດ້ຮັບແຈ້ງວ່າ ແຟ້ມຂໍ້ມູນຂອງພວກເຂົາຖືກເຈາະເຂົ້າໃຂ້ງານ ຕາມຄຳບອກເລົ່າຂອງສຳນັກວຸດທິສະພາ ຫລັງຈາກທີ່ໄຣຊ໌ໂທມາຂໍໂທດກັບບາຣັກ ໂອບາມາກ່ຽວກັບເຫດການທີ່ເກີດຂື້ນໃນຊົ່ວໂມງກ່ອນ.
"ຂ້າພະເຈົ້າບອກລາວວ່າຂ້າພະເຈົ້າເສຍໃຈຂ້າພະເຈົ້າຄົງຢູ່ບໍ່ເປັນສຸກແນ່ນອນຫາກມີໃຜມາເບິ່ງແຟ້ມຫນັງສືເດິນທາງຂອງຂ້າພະເຈົ້າ ດັ່ງນັ້ນ ຂ້າພະເຈົ້າຈະສະຫນັບສະຫນຸນເລື່ອງນີ້ຢ່າງເຕັມທີ່" ໄຣຊ໌ກ່າວ.
"ເຮົາຈະສືບສວນຜ່ານຜູ້ກວດລາດຊະດິກາ."
"ບໍ່ມີໃຜຕ້ອງການໃຫ້ສະຖານະການແບບນີ້ເກີດຂື້ນ ຊື່ງເປັນເລື່ອງທີ່ແຟ້ມຫນັງສືເດິນທາງຖືກເຈາະເຂົ້າຂໍ້ມູນໂດຍບໍ່ໄດ້ຮັບອານຸຍາດ."
ຈາກຄຳໃຫ້ການຂອງຊອນ ແມກຄໍແມກ ຜູ້ຊ່ວຍເລຂານຸການລັດ ການລະເມີດພຽງຢ່າງໃດຢ່າງຫນື່ງເກີດຂື້ນໃນຊ່ວງຂອງການອົບຮົມທີ່ມີສັນຍາຈ້າງງານຊື່ງເປັນຕອນທີ່ຕ້ອງມີການຈັດການກັບເອກະສານການສະຫມັກແລະຫນັງສືເດິນທາງດ້ວຍ.
"ເຮົາຮູ້ສືກວ່າລະບົບນີ້ໃຊ້ໄດ້ຜົນ ແຕ່ລະບົບກໍ່ບໍ່ໄດ້ສົມບູນແບບ" ແມກຄໍແມກກ່າວ.
ການຕອບສະຫນອງຂອງໂອບາມາກັບເຫດການດັ່ງກ່າວເປັນ "ສິ່ງຫນື່ງນທີ່ຊາວອາເມລິກາໄວ້ວາງໃຈໃນການປະຕິສຳພັນໃນລະດັບໃດໆຂອງລັດຖະບານ ນັ້ນຄື ຫາກເຂົາຕ້ອງເປີດເຜີຍຂໍ້ມູນສ່ວນບຸກຄົນ ກໍ່ຈະຍັງເປັນຂໍ້ມູນສ່ວນບຸກົນແລະເປັນສ່ວນຕົວ."
ລາວຍັງໄດ້ບອກກັບນັກຂ່າວວ່າລາວຫວັງວ່າຈະມີການສືບສວນທາງສະພາຢ່າງລະອຽດຖີ່ຖ້ວນ.
ແມຄເຄນ ຊື່ງຢູ່ໃສຝຣັ່ງເສດຫລັງຈາກທີ່ເດິນທາງໄປອິຣັກໄດ້ບໍ່ດົນ ໄດ້ຕອບຮັບກັບເຫດການດັ່ງກ່າວວ່າ "ຄ່ານິຍົມຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາກ່ຽວກັບຄວາມເປັນສ່ວນຕົວແລະການກະທຳທີ່ຖືກຕ້ອງຂອງທຸກຄົນເປັນເລື່ອງທີ່ຄວນໄດ້ຮັບການສົ່ງເສີມ."
ສຳຫລັບຄຳໃຫ້ການທີ່ໃຫ້ໄວ້ຕໍ່ຫນ້າກອງທັບສະຫະລັດ ເບນຈາມິນເບຍ ຜູ້ສືບສວນຝ່າຍອາດຊະຍາກຳໄດ້ເລົ່າບັນຊີຂອງລາວຖືງວ່າ ທະຫານຫ້ານາຍທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບເຫດການມີສ່ວນພົວພັນກັບການຂົ່ມຂືນເດັກຍິງຊາວອິຣັກອາຍຸ 14 ປີ ກ່ອນທີ່ຈະຍິງລາວໄດ້ແນວໃດ.
ການພິຈາລະນາຄະດີຈະເປັນການຕັດສິນວ່າ ທະຫານສະຫະລັດສີ່ຄົນຈະຕ້ອງມາຂື້ນສານເພື່ອຟັງ; ການພິຈາລະນາຄະດີຫຼືບໍ່ ສະຕີເວນດີ ກຣີນ ອະດີດທະຫານທີ່ມີສ່ວນພົວພັນກັບເຫດການຂ້າງຕົ້ນ ໄດ້ຮັບການປົດຕຳແຫນ່ງຈາກກອງທັບແລະໄດ້ໃຫ້ການວ່າລາວບໍຜິດໃນຂໍ້ຫາຂົ່ມຂືນກະທຳຊຳເລົາແລະຂ້າຕະກຳ ໃນສານກາງທີ່ເຄນທັກກີ້.
ຈາກການໃຫ້ການຂອງເບຍ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ພິເສດສະຫະລັດທີ່ສືບສວນເຫດການດັ່ງກ່າວ ການໂຈມຕີທີ່ປ່າເຖື່ອນທີ່ເອບໍ ຄາຊິມ ອັນຈານາບີແລະພໍ່ແມ່ຂອງລາວລວມຖືງນ້ອງສາວຖືກຂ້າເປັນການກະທຳທີ່ໄຕ່ຕອງໄວ້ລ່ວງຫນ້າ.
ເມື່ອອ້າງຖະແຫລງການຈາກຜູ້ຊ່ຽວຊານດ້ານກອງທັບຢ່າງເຈມ ບາກເກີ້ ຜູ້ຖືກກ່າວຫາຈຳນວນຫ້າຄົນຖືກສັ່ງໃຫ້ວາງແຜນຂົ່ມຂືນຂະນະທີ່ດື່ມສຸລາແລະຫລິ້ນໄພ.
ຈາກການໃຫ້ການຊອງເບຍ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ບາກເກີກ່າວວ່າ ສະປິວແມນຄົ້ວເດັນນ້ອຍຜູ້ຍິງຂະນະທີ່ກຣີນຈັບພໍ່ຂອງລາວໄວ້ ຈາກນັ້ນກໍ່ພາຕົວລາວໄປໄວ້ໃນບ້ານ ແລະຄໍເຕແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ບາກເກີ້ກໍ່ຍ່າງຕາມເຂົ້າມາ.
ກຣີນອາດເປັນຜູ້ພາພໍ່ ແມ່ແລະນ້ອງສາວຂອງລາວເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງນອນແລະອັດປະຕູ ຂະນະທີ່າວໄວລຸ້ນຍັງຢູ່ໃນຫ້ອງນັ່ງຫລິ້ນກັບຄົນອາເມລິກັນຄົນອື່ນ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ບາກເກີ້ກ່າວ.
ຈາກນັ້ນຄໍເຕຜັກລາວລົງໄປຢູ່ທີ່ພື້ນຖະຫນົນຮື້ເສື້ອລາວຂື້ນແລະສີກຊຸດຊັ້ນໃນລາວອອກ ຂະນະທີ່ລາວກໍ່ດິ້ນລົນເອົາຕົວລອດ ເບຍກ່າວ ແລະເປັນອີກຄັ້ງທີ່ອ້າງຈາກຄຳໃຫ້ການຂອງເຈົ້າຫນ້າທີ່ເບຍ.
ຈາກນັ້ນກໍ່ພົບວ່າຄໍເຕລົງມືຂົ່ມຂືນເອເບີ້ແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ບາກເກີ້ພະຍາຍາມຂົ່ມຂື້ນລາວ.
ຈາກນັ້ນເຈົ້າຫນ້າທີ່ກຣີນກໍ່ອອກມາຈາກຫ້ອງນອນພ້ມອດ້ວຍປືນໄຣເຟີ້ AK-47 ແລະເວົ້າວ່າ: "ພວກເຂົາຕາຍຫມົດແລ້ວ."
ຄໍເຕຈັບຂືງເອເບີໄວ້ຂະນະທີ່ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກຣີນກໍລົງມືຂົ່ມຂືນເດັກຍິງ; ຕາມຄຳໃຫ້ການຂອງເຈົ້າຫນ້າທີ່ບາກເກີ.
ຈາກນັ້ນເຈົ້າຫນ້າທີກຣີນກໍ່ຄົ້ວປືນ AK-47 ແລະຍິງເອເບີ້ໄປຫນື່ງຄັ້ງ ລໍຖ້າເວລາ ແລະຍິງລາວອີກສອງສາມຄັ້ງ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ສະຫະລັດ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ເບຍກ່າວ ອ້າງຈາກຄຳໃຫ້ການຂອງເຈົ້າຫນ້າທີ່ບາກເກີ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກ່າວວ່າ ຈາກນັ້ນລາວໄດ້ເທນ້ຳມັນກ໊າດລົງສົບເດັກຜູ້ຍິງ ແຕ່ບາກເກີ້ບໍ່ໄດ້ບອກວ່າໃຜເປັນຄົນຈຸດໄຟ.
ແກຣີ່ ກຣີເຍີ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ພິເສດອີກຄົນອ້າງກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ຄໍເຕວ່າ ເດັກຍິງຮ້ອງໄຫ້ແລະເວົ້າພາສາອາລະບິກ ແບະເຈົ້າຫນ້າທີ່ບາກເກີ້ໃຫ້ລາວ "ຫຸບປາກ."
ຈັດສະຕິນ ວັດ ໃຫ້ການເປັນພະຍານວ່າເຈົ້າຫນ້າທີ່ໂຮວາດບອກລາວກ່ອນທີ່ຈະເກີດເຫດການວ່າ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກຣີນ ຄໍເຕແລະບາກເກີ້ກຳລັງວາງແຜນທີ່ຈະຂົ່ມຂືນເດັກນ້ອຍຜູ້ຍິງແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ທີ່ໂຮວາດຈະໄປເປັນຕົ້ນທາງໃຫ້.
ວັດໃຫ້ການເປັນພະຍານວ່າ ລາວໄດ້ຍິນທ້າວກຣີນເວົ້າວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຍາກຈະຂ່າແລະທຳຮ້າຍຄົນອິຣັກຈຳນວນຫລາຍ."
ກຣີນຖືກປົດຈາກກອງທັບແລະໃຫ້ການວ່າລາວບໍ່ມີຄວາມຜິດໃນສານກາງເມືອງເຄນທັກກີ້ ຊື່ງລາວຈະຕ້ອງເຂົ້າຮັບຟັງການພິຈາລະນາຄະດີ; ລາວອາດບໍ່ໄດ້ຂື້ນສານອາຍາສືກເມື່ອບໍ່ຕ້ອງນືກຖືງເລື່ອງທີ່ເກີດຂື້ນໃນການພິຈາລະນາຄະດີທີ່ແບກແດດ.
"ຫາກທ່ານມີອຳນາດໃນການເຮັດສິ່ງທີ່ຖືກຕ້ອງ ທ່ານກໍ່ຄວນເຮັດມັນ."
"ແຕ່ຖ້າມີບາງຢ່າງແຍ້ລົງ ບາງສິ່ງທີ່ຮ້າຍແຮງຢ່າງນັ້ນເກີດຂື້ນ ກໍ່ຈະເປັນພາລະຂອງຂ້າພະເຈົ້າທີ່ຈະຕ້ອງອອກໂຮງ" ວັດກ່າວ.
ວັດຍັງກ່າວວ່າທະຫານບາງຄົນໃນກອງຮ້ອຍບີກອງທັບທີ 1 ກອງທະຫານລາບທີ 502 ແຍ້ຫລາຍຂະນະທີ່ພວກເຂົາກຳລັງປະຕິບັດການໃກ້ກັບຍູຊູຟິຍາ.
ບາງຄົນຢູ່ໃນ "ທີ່ເປ້ເພຫລຸດໂຊມ ແລະບໍ່ມີນ້ຳ" ລາວກ່າວ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ວັດທີ່ເປັນທະຫານຜູ້ປຸກລະດົມເພື່ອປະໂຫຍດສາທາລະນະ ແລະເປີດເຜີຍການໂຈມຕີໃນຊ່ວງທີ່ມີການປືກສາຫາລືກັນກ່າວວ່າ; "ຂ້າພະເຈົ້າຫວັງເລື່ອງຄວາມປອດໄພຂອງຂ້າພະເຈົ້າທີ່ TCP (ຈຸດຄວບຄຸມຈາລະຈອນ)."
"ມັນເຫມືອນກັບວ່າ ຂ້າພະເຈົ້າເຫັນຄົນເຫລົ່ານັ້ນໃນທີມຂອງຂ້າພະເຈົ້າຄົນທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄວ້ໃຈຝາກຊີວິດພັນລະຍາຂ້າພະເຈົ້າໄວ້ ຊື່ງເປັນຄົນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການຂົ່ມຂືນ ຂ້າຕະກຳທີ່ປ່າເຖື່ອນທີ່ສຸດເທົ່າທີ່ຂ້າພະເຈົ້າເຄີຍພົບມາ."
ຈັດສະຕີນ ຄໍໄດ້ໃຫ້ການວ່າ ການໂຈມຕີສຸດແສນອັນຕະລາຍຈາກກຸ່ມກົບບັ່ນທອນຂັວນກຳລັງໃຈ ແລະສ້າງຄວາມຕືງຄຽດໃຫ້ກັບກອງທັບສະຫະລັດ ຊື່ງລວມຖືງທະຫານທີ່ຖືກກ່າວຫາວ່າຂົ່ມຂືນແລະຂ້າເອເບີ.
ລາວກ່າວວ່າສະຖານະຄວາມເປັນຢູ່ທີ່ "ຫມົດກຳລັງໃຈແລະເສຍຂວັນ" ໃນຫນ່ວຍໂຈມຕີຂອງເປັນປັດໃຈຫນື່ງ.
"ເຈົ້າຈະຮູ້ສືກວ່າທຸກກ້າວທີ່ເຈົ້າກ້າວອາດຖືກລະເບີດກໍ່ໄດ້."
"ທ່ານຫາກໍ່ເວົ້າໄດ້ຕົງຕາມທີ່ທ່ານຮູ້ສືກນັ້ນຄື'ຫາກຂ້າພະເຈົ້າຕາຍມື້ນີ້ຂ້າພະເຈົ້າກໍ່ພຽງແຕ່ຕາຍ'."
ການພິຈາລະນາຄະດີຕາມມາດຕາ32ນີ້ກໍ່ເພື່ອເບິ່ງວ່າທະຫານຄວນຈະຂື້ນສານອາຍາສືກຫຼຼືບໍ່.
ມັນຄ້າຍກັບການພິຈາລະນາຄະດີຂັ້ນຕົ້ນ ຫລືການຢູ່ຕໍ່ຫນ້າຄະນະລູກຂຸນທີ່ດຳເນີນການຕາມກົດຫມາຍພົນລະເຮືອນ.
ຊາຍຫນຸຸ່ມສອງຄົນຖືກຕຳຫລວດອອນຕາຣິໂອ (OPP) ຈັບຕົວໃນມື້ນີ້ທີ່ຄາເລໂດເນຍເວລາປະມານ 12:00 p.m. ET ຫລັງຈາກລຸກລ້ຳທີ່ດິນພິພາດໃນຄາເລໂດເນຍ ອອນຕາຣິໂອແລະເຂົ້າໄປໂບກທຸງ.
ຄົນແລກຄືອາຍແກຣີ່ ແມກເຮເລ ລິດມອນ ຮິວຊື່ງເປັນຊາຍຫນຸ່ມເມືອງອອນຕາຣິໂອທີ່ລຸກລ້ຳດິນແດນທີ່ຄາເລໂດເນຍອອນຕາຣິໂອເພື່ອຈັດການ ການຊຸມນຸມຕໍ່ການປະກອບອາຊີບຂອງຄົນພື້ນທີ່.
ແວນເດີມາຖືກຕຳຫລວດສັ່ງໃຫ້ຫມອບລົງກັບພື້ນ ຊື່ງຕຳຫລວດໄດ້ຄົ້ວທຸງມາຈາກມືຂອງລາວເມື່ອລາວພະຍາຍາມລ້ຳເສັ້ນການປະຕິບັດຫນ້າທີ່ຂອງເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດ.
ຈາກລາຍງານຂ່າວ ແມກເຮຕັ້ງໃຈທີ່ຈະນຳທຸງແຄນນາດາຍ່າງເຂົ້າຖະຫນົນ DCE (ດັດກາດ ຄຣິກ ເອັດສະເຕດ) ຊື່ງເປັນບໍລິເວນທີ່ົຄົນພື້ນທີ່ຫາກິດມາເປັນເວລາ 10 ເດືອນແລ້ວ.
ຍ້ອນກັບໄປຊ່ວງປາຍເດືອນຕຸລາ ຊາວພື້ນເມືອງໄດ້ປັງທຸງຂ້າມາຍັງຊັບສິນຂອງ DCE ແລະ OPP ບໍ່ພະຍາຍາມທີ່ຈະຫຍຸດຢັ້ງພວກເຂົາ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ເມື່ອວັນທີ 2 ທັນວາ ຊາວເມືອງດາເລໂດເນຍພະຍາຍາມປັກທຸງແຄນນາດາພ້ອມດ້ວຍລິບບິ້ນສີເຫລືອງໄວ້ໃນຫລາຍພື້ນທີ່ຂອງຄາເລໂດເນຍ.
ເມື່ອພວກເຂົາພະຍາຍາມປັກທຸງແຄນນາດາຂ້າມາຍັງເຂດແດນຂອງ DCE OPP ໄດ້ສົ່ງເຈົ້າຫນ້າທີ່ຈຳນວນ 100 ຄົນມາຫຍຸດຢັ້ງການກະທຳຂອງພວກເຂົາ.
ທ້າວ ແມກເຮເອີ້ນໃຫ້ຄົນມາຊຸມນຸມກັນໃນວັນທີ 16 ທັນວາ ເພື່ອປັກທຸງແຄນນາດາຂ້າມຝັ່ງມາຈາກຊັບສິນຂອງ DCE ເທິງເສົາເດີມທີ່ຊາວພື້ນເມືອງໄດ້ປັກທຸງຂອງພວກເຂົາໄວ້ກ່ອນຫນ້ານີ້.
ແມກເຮກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ສອບຖາມເຈົ້າຫນ້າທີ່ OPP ຈຳນວນ 2 ຄົນວ່າເປັນຫຍັງການປັກທຸງຂອງຊາວພື້ນເມືອງຕາມທາງຫລວງຖືງຖືກກົດຫມາຍ ແຕ່ເປັຫຍັງທີ່ກັບພວກເຂົາຖືງຜິດກົດຫມາຍທີ່ຈະນຳທຸງແຄນນາດາມາປັກແດ່ ແຕ່ລາວກໍ່ບໍ່ເຄີຍໄດ້ຮັບຄຳຕອບ."
"OPP ກຳຫນົດເສັ້ນເປັນໄລຍະປະມານຫນື່ງຮ້ອຍຫລາຫ່າງຈາກພື້ນທີ່ດັ່ງກ່າວແລະຫລາຍຄົນກໍ່ສາມາດຂ້າມເສັ້ນມາອີກຝັ່ງໄດ້."
"ພວກເຂົາຍ່າງຜ່ານໄຮນາຂອງກະເສດຕະກອນມາຈາກທາງຊ້າຍມືຈາກທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຢືນຢູ່" ໂຈເອວ ໂບວີ່ ນັກຂ່າວ CTV ກ່າວ.
"ເຮົາໄດ້ຍິນມາວ່າ ແມກເຮຍ່າງຢູ່ກາງຖະຫນົນແລະປັກທຸງລົງບ່ອນນັ້ນ ຫລັງຈາກລາວກັບຄົນອື່ນໆຈາກລອນດອນ ອອນຕາຣິໂອກໍ່ຖືກຈັບ."
"ແນວໃດກໍ່ຕາມ ສິ່ງທີ່ເຮົາຮູ້ສືກວ່າຊາຍອີກສອງຄົນຖືກຈັບແລະກໍ່ບໍ່ມີການຈັບເພີ່ມເຕີມ."
OPPກ່າວວ່າຜູ້ຊາຍທັງສອງຖືກຈັບຈາກເຫດຜົນ "ທຳລາຍຄວາມສະຫງົບສຸກ" ແລະມີການລົງບັນທືກໄວ້ວ່າບໍ່ໄດ້ເປັນການກະທຳຄວາມຜິດທາງອາຍາ.
ຕຳຫລວດໄດ້ເຕືອນພວກເຂົາກ່ຽວກັບການຍ່າງຂ້າມເສັ້ນມາຍັງພື້ນທີ່ພິພາດກ່ອນຫນ້ານີ້ແລ້ວ.
"ຕອນນີ້ ຂ້າພະເຈົ້າວ່າແຜນຂອງແມກເຮບໍ່ສ້າງສັນແລະອາດກໍ່ໃຫ້ເກີດອັນຕະລາຍກັບສິ່ງທີ່ເຮົາໄດ້ພະຍາຍາມເຮັດທີ່ນັ້ນແລະນັ້ນຄືການໄປຫາຂໍ້ຍຸຕິທີ່ສະຫງົບສຸກ" ເດວິດ ແຮມເຊ ລັດຖະມົນຕີວ່າດ້ວຍເລື່ອງພື້ນເມືອງອັນໂຕຣິໂອກ່າວ.
"ຂ້າພະເຈົ້າໃຫ້ໂອກາດກັບແມກເຮມາສອງຄັ້ງແລ້ວ ໃນການປະທ້ວງທີ່ຄຣີນປາກ [ທີ່ຕັ້ງຂອງສະພານິຕິບັນຫຍັດແຫ່ງອັນໂຕນິໂອ]."
"ອັນທິຈິ່ງ ຂ້າພະເຈົ້າວ່າຂ້າພະເຈົ້າສະຫນັບສະຫນຸນການຊຸມນຸມຂອງລາວແລະໄດ້ເຮັດເວທີພ້ອມກຽມໄມໂຄໂຟນໃຫ້ລາວ."
ນາຍຍົກເທດສະມົນຕີແມຣີ ເທນເນີແຫ່ງລັດຮັດດິມານຊື່ງເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງມາເລໂດເນຍ ກ່າວວ່າ: "ການພົບປະຄັ້ງຕໍ່ໄປຈະເປັນການເສຍເວລາແລະບໍ່ມີສາລະ ແທນທີ່ຈະເປັນກິດທຸລະທີ່ໄດ້ໂອ້ລໄມກັນແທ້ໆ."
ເທນເນີຍັງເວົ້າວ່າ ລາວບໍ່ຄວນເຂົ້າມາລຸກລ້ຳເມືອງແລະມາບອກວ່າລາວຄວນຢູ່ຂ້າງໃດ ຫລືລາວຈະບໍ່ເລືອກຂ້າງໄດ.
ນີ້ບໍ່ແມ່ນຄັ້ງແລກທີ່ແກຣີ ແມກເຮລຸກລ້ຳເຂດແດນພິພາດ.
ເມື່ອວັນທີ 15 ຕຸລາປີ 2006 ແມກເຮພ້ອມດ້ວຍຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມເກືອບ 2000 ຄົນ (ຕາມລາຍງານຂອງຫນັງສືພິມທ້ອງຖິ່ນ) ໄດ້ມາຊຸມນຸມກັນທີ່ແຄລິຟໍເນຍແຕ່ OPP ກໍ່ກັນບໍ່ໃຫ້ເຂົ້າໄປຍັງພື້ນທີ່ດັ່ງກ່າວ.
"ການຕໍ່ສູ້ຂອງພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ເກີດກັບພວກພື້ນເມືອງ ເຮົາພຽງແຕ່ພະຍາຍາມໃຫ້ມີຄວາມເທົ່າທຽມກັນໃນແຄນນາດາ" ຄຣິດຕີນ ແມກເຮ ພັນລະຍາຂອງແນຣີແມເຮກ່າວ.
"ເມື່ອຄົນພື້ນເມືອກໍ່ຄະດີອາດຊະຍາກຳຮ້າຍແຮງ ຫຼືອາດຊະຍາກຳໃດໆ ພວກເຂົາພຽງຢືນເບິ່ງໃຫ້ເລື່ອງມັນເກີດແລະຈະບໍ່ໃຫ້ຫຍັງມາເພື່ອຫຍຸດການກະທຳນັ້ນ."
"ເມື່ອຜູ້ຄົນເຮັດເລື່ອງທີ່ງ່າຍທີ່ສຸດ ແມ້ແຕ່ການປັກທຸງແຄນນາດາຫຼືການດື່ມກາເຟໃນຕັ່ງນັ່ງຂ້າມເສັ້ນແດນ ພວກເຂົາກໍ່ຈະສົ່ງເຈົ້າຫນ້າທີ່ຈຳນວນຫລາຍມາຈັບຄົນໆນັ້ນ" ແກຣີແມກເຮກ່າວ.
"ເຮົາຈະຕ້ອງຢືນຫຍັດ ແລະກ່າວກັບຕຳຫລວດວ່າມີກົດຫມາຍພຽງຊຸດດຽວສຳຫລັບພົນລະເມືອງ."
"ຕຳຫລວດມີນະໂຍບາຍຊຸດດຽວທີ່ໃຊ້ກັບທັງຄົນພື້ນເມືອງແລະອີກຊຸດຫນື່ງກັບຄົນທີ່ບໍ່ແມ່ນຄົນພື້ນເມືອງ" ລາວກ່າວກ່ອນມີການລວມຕົວກັນ.
"ມັນຜິດກົດວ່າດ້ວຍເລື່ອງສິດທິ ຊື່ງເປັນທີ່ຊັດເຈນວ່າບໍ່ຄວນມີການກີດກັນທາງສາດສະຫນາ ຄວາມເຊື່ອ ເຊື້ອຊາດ ຫຼືແມ້ແຕ່ສີຜິວ."
ແມກເຮໄດ້ອະທິບາຍໃຫ້ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດອອນຕາຣິໂອເປັນດົນນານ ໂດຍກ່າວວ່າ ພວກເຂົາປະຕິບັດກັບຄົນພື້ນເມືອງບໍ່ຄືກັນ.
ແມກເຮແລະພັນລະຍາ ໄດ້ຈັດເຮັດເວັບໄຊຕ໌ທີ່ເອີ້ນວ່າCaledonia Wake Up Call.com ຊື່ງຈະເປັນລາຍລະອຽດກ່ຽວກັບສິ່ງທີ່ລາວບັນຍາຍໄປວ່າເປັນອະດີດຂອງເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດ.
ຝຣັ່ງເສດເອົາຊະນະທີມນິວຊີແລນໄປດ້ວຍຄະແນນ 18-20 ໃນຮອບກ່ອນຮອງຊະນະເລີດຂອງການແຂ່ງຂັນລັກບີ້ ເວີຄັບ 2007 ທີ່ສະຫນາມມິວເລນ້ຽມຄາດີບວໍເລດ.
ທີມນິວຊີແລນ ນຳໄປກ່ອນໃນເຄິ່ງແລກດ້ວຍຄະແນນ 13-3 ຫລັງຈາກທີ່ແດນ ຄາຣືເຕີ້ເຕະລູກໂທດສອງລູກແລະລຸດແມຄຄາລິດເຕີ້ເຮັດແຕ້ມໄດ້.
ຝຣັ່ງເສດພາດໂອກາດໃນການເຮັດຄະແນນ ເມື່ອລິໂອເນວໂບຊີແລະຊ໊ອງ ແບຕິດ ເອຊາເດ ທີ່ພາດເຮັດຄະແນນຈາກລູກໂທດ ແລະເດມ້ຽນ ຕາຍພາດເຮັດຄະແນນທີ່ຫນ້າປະຕູ.
ອິໂລເນ ໂບຊີເຮັດຄະແນນແລກໃຫ້ທີມຝຣັ່ງເສດ ດ້ວຍລູກໂທດກ່ອນຈະຄິ່ງຊ່ວງແລກ.
ແມ້ກະນັ້ນ ກອງກາງຂອງທີມນິວຊີແລນຢ່າງລຸກແມກຄາລິດເຕີ້ກໍ່ເສຍຈຸດໂທດ ເມື່ອເຮັດຟາວຈາກການທີ່ຜູ້ຫລິ້ນທີມຝຣັ່ງເສດແລະກັນໂອກາດໃນການເຮັດຄະແນນ.
ທີມຝຣັ່ງເສດເອົາຂໍ້ໄດ້ປຽບນີ້ ເຮັດຄະແນນພິເສດຈົນໃນທີ່ສຸດຄະແນນສະເຫມີກັນທີ່ 13-13 ພາຍໃນຊ່ວງ 10 ນາທີ ເກມຫຍຸດລົງ ເມື່ອໄລດອເນ ໂບຊີເຮັດແຕ້ມຈາກລູກໂທດແລເທີຣີ່ ດູຊານທົວກໍ່ເຮັດແຕ້ມໄດ້ອີກ.
ທັງສອງທີມຫລິ້ນກັນຢ່າງເຕັມທີ່ເປັນເວລາ 15 ນາທີແຕ່ນິວຊີແລນກໍ່ບໍ່ສາມາດບຸກເຮັດແຕ້ມໄດ້.
ລຸກແມກຄາລິດເຕີ້ພາດທ່າໃນຊ່ວງນາທີສຸດທ້າຍໃນການເຮັດແຕ້ຫນ້າປະຕູເຮັດໃຫ້ຝຣັ່ງເສດຄ້ວາໄຊໄປ.
ແຟນທີມນິວຊີແລນບາງກຸ່ມກ່າວໂທດກຳມະການອັງກິດຢ່າງເວນ ບານ ເນື່ອງຈາກຕັດສິດບໍ່ເປັນທຳແລະມີອັກຄະຕິ.
ການຕັດສິນທີ່ເປັນຂໍ້ຖົກຖຽງກັນນີ້ ລວມຖືງການທີ່ລຸກແມກຄານິດເຕີ້ເສຍຈຸດໂທດ ແລະການລ້ຳຫນ້າທີ່ເຮັດໃຫ້ຝຣັ່ງເສດມີໂອກາດເຮັດແຕ້ມຄັ້ງທີສອງ ແລະເຮັດໃຫ້ຂື້ນເປັນຜູ້ນຳ.
ແມ່ກະນັ້ນ ຄົນທີ່ເປັນກາງບາງຄົນກໍ່ສັງເກດເຫັນວ່າມີການລ້ຳຫນ້າແທ້ໆ ທີ່ນິວຊີແລນພະຍາຍາມບຸກເຮັດແຕ້ມ ແລະພິຈາລະນາບານວ່າຫລິ້ນໄດ້ຢ່າງສົມເຫດສົມຜົນ ໃນເກມທີ່ເປັນເປົ້າສາຍຕາຂອງຜູ້ຊົມຂະຫນາດນີ້.
ທີມຝຣັ່ງເສດໄດ້ເຂົ້າສູ່ຮອບຮອງຊະນະເລີດແລະຈະແຂ່ງກັບທີມອັງກິດ ຊື່ງເອົາຊະນະອົດສະຕາີມາໄດ້ດ້ວຍຄະແນນ 12-10 ເມື່ອງຊ່ວງເຊົ້າຂອງມື້ນີ້ ຊື່ງເທົ່າກັບຄະແນນໃນຮອບຮອງຊະນະເລີດຂອງປີ 2003.
ເຣມອນ ລີອອຍເລີ ແຫ່ງແຄລິຟໍເນຍສະຫະລັດອາເມລິກາ ຖືກຕັດສິດໂທດຂໍ້ຫາຂ້າຕະກຳພະນັກງານຕັບໄຟປ່າແຫ່ງສະຫະລັດຈຳນວນ 5 ຄົນທີ່ຖືກຂ້າຂະນະພະຍາຍາມຄວບຄຸມໄຟປ່າ.
ອອຍເລີອາຍຸ 38 ປີທີ່ເປັນຕົ້ນເຫດຂອງໄຟຄັ້ງນີ້ຖືກຈັບກຸມໄດ້ ຈາກຄຳໃຫ້ການຂອງພະນັກງານໄອຍະການ.
ເດືອນຕຸລາປີ 2006 ເປວໄຟທຳລາຍບ້ານໄປ 34 ຫລັງແລະອາຄານສິ່ງປຸກສ້າງດ້ານນອກກວ່າ 20 ຫລັງຊື່ງກິນເປັນພື້ນທີ່ກວ່າ 17,400 ເຮກເຕີ້.
ພະນັກງານໄອຍະການໄດ້ກ່າວຫາອອຍເລີທີ່ເປັນຕົ້ນເຫດຂອງໄຟໄຫມ້ຄັ້ງນີ້ ໂດຍປ່ອຍໃຫ້ພະນັກງານດັບໄຟປະຕິບັດການ "ດ້ວຍໂຕເອງ" ໂດຍບໍ່ມີການສະຫນັບສະຫນຸນທາງອາກາດ.
ລາວຖືກຊີ້ຕົວວ່າເປັນຜູ້ວາງເພີງ ຫລັງຈາກທີ່ກ້ອງວົງຈອນປີດຖ່າຍຮູບເຫັນລົດຂອງລາວຫລາຍຄັ້ງແລະຕົວຢ່າງທີ່ເກັບມາຈາກທີ່ເກີດເຫດຕົງກັບທີ່ພົບໃນບ້ານແຟນສາວຂອງລາວເຊັ່ນກັນ.
ອອຍເລີ ຊ່າງເຄື່ອງຈັກທີ່ວ່າງວຽກຍັງຖືກຊີ້ຕົວວ່າເປັນເຈົ້າຂອງສະຖານນີຈ່າຍນ້ຳມັນ ຕອນທີ່ລາວຢືນຢູ່ໃນທີ່ຈອດລົດແລະເບິ່ງໄຟທີ່ກຳລັງລຸກລາມ.
ພະນັກງານດັບໄຟຫ້າຄົນເສຍຊີວິດເມື່ອລົດຂອງພວກເຂົາຖືກປົກກຸ່ມໄປດ້ວຍໄຟ.
ອອຍເລີຖືກຕັດສິດໂທດຂໍ້ຫາຂ້າຕະກຳເມື່ອວັນສຸກທີ່ 6 ມີນາ ຫລັງຈາກທີ່ມີການພິຈາລະນາຄະດີ 6 ອາທິດໃນຣິເວີໄຊດ໌ ແຄລິຟໍເນຍ.
ລູກຂຸນຈຳນວນ ສິບສອງຄົນ ໃຊ້ເວລາເກືອບອາທິດໃນການພິຈາລະນາໄຕ່ຕອງກ່ອນທີ່ຈະກັບມາຕັດສິນວ່າລາວມີຄວາມຜິດແລະເຂົ້າຟັງການພິຈາລະນາເພື່ອຕັດສິນໂທດອອຍເລີໃນວັນອັງຄານ.
ທະນາຍຝ່າຍຈຳເລີຍຍອມຮັບວ່າ ອອຍເລີກໍ່ມີການວາງເພີງຫລາຍຄັ້ງໃນເຂດລັດຣິເວີໄຊຄ໌ ແຕ່ປະຕິເສດທີ່ວ່າລາວເປັນຄົນວາງເພີງທີ່ເຮັດໃຫ້ພະນັກງານດັບເພີງເສຍຊີວິດໃນຄັ້ງນີ້.
ບໍລິສັດອໍໂຕເດກ ອິນທີ່ຕັ້ງຢູ່ແຄລິຟໍເນຍປະກາດມື້ວານວ່າພວກເຂົາວາງແຜນທີ່ຄວບກິດຈະການ ບໍລິສັດ ອະໄລອັດທີ່ຕັ້ງໃນຣອນໂຕເປັນຈຳນວນເງີນ $182 ລ້ານເປັນເງີນສົດ.
ໂດຍການຄວບບໍລິສັດນີ້ຄາດວ່າຈະສຳເລັດສົມບູນພາຍໃນຫົກເດືອນ.
"ເທັກໂນໂລຊີຂອງອະໄລອັດກຳລັງຂະຫຍາຍໄປຍັງຕະຫລາດທີ່ສຳຄັນໆຫລາຍແຫ່ງແລະຊ່ວຍເພີ່ມການເຮັດວຽກຮ່ວມກັນລະຫວ່າງຮູບແບບຂອງເຮົາແລະທຸລະກິດສື່ໄດ້ເປັນຢ່າງດີ" ຄາ ບາ ປະທານຝ່າຍປະຕິບັດການຂອງອໍໂຕເດກກ່າວ.
ອໍໂຕເດກເປັນຜູ້ສ້າງຄອມພິວເຕີ້ລະດັບຕົ້ນໆທີ່ນຳມາໃຊ້ຊ່ວຍໃນໂປແກມອອກແບບຢ່າງ; AutoCAD ຊືງວິສາວະກອນແລະສະຖາປານິກຈຳນວໃຊ້ໃນການອອກແບບລວມຖືງການຮ່າງວຽກດ້ວຍ.
ບໍລິສັດນີ້ເປັນບໍລິສັດຊ໊ອບແວຄອມພິວເຕີ້ທີ່ໃຫຍ່ເປັນອັນດັບ 5 ຂອງໂລກ.
ອະໄຊອັດຜະລິດຊ໊ອບແວກາບຟິກ 3ມິຕິ ທີ່ໃຊ້ໃນການສ້າງເທັກນິກພິເສດ ວິດີໂອເກມ ວຽກດ້ານອຸດສາຫະກຳແລະການອອກແບບລົດໃຫຍ່.
ຊື່ງບໍລິສັດດັ່ງກ່າວກໍ່ຕັ້ງໃນປີ 1983 ພາຍໃຕ້ຊື່ອະອັດຣິເສີດ.
ບໍລິສັດນີ້ໄດ້ຮ່ວມຕົວກັບເວບຣ້ອນ ເທັກໂນໂລຊີພາຍໃຕ້ SGI ເມື່ອປີ 1995 ແລະປ່ຽນຊື່ເປັນອະໄລອັດເມື່ອເດືອນກໍລະກົດປີ 2003.
ໃນເດືອນມິຖຸນາ 2004ຖືກເອີ້ນຫຸ້ນຄືນຈາກບໍລິສັດຊິລິຄອນ ກາບຟິກ ອິນຄອບເປີເຣຊັ້ນ ແລະຖືກຄອບຄອງໂດຍ Accel-KKR ແລະແຜນບຳນານຄູເມືອງອອນໂຕນິໂອ.
ໃນປີງົບປະມານ 2005 ພວກເຂົາສ້າງລາຍໄດ້ທີ່ $83 ລ້ານ.
ລູກຄ້າຂອງອະໄລອັດລວມຖືງດີມເວີກ ເອັດສ໌ເຄຈິ ພິກຊາດນິນເທັນໂດ ອິນດັດສະຕ້ຽວໄລແອນເມຈິກ ເຈນເນີລໍມໍເຕີ ແລະບິເອັມດັບເບີຍູ.
ອະໄລອັດຊີ້ແຈງວ່າ ຊ໊ອບແວພວກເຂົາຖືກໃຊ້ງານໃນຫນັງເກືອບທຸກເລື່ອງທີ່ໄດ້ຮັບສະເຫນີຊື່ເຂົ້າຮັບລາງວັນລໍແຄເຄມິດ້ານສິລະປະແລະວິທະຍາສາດທາງຮູບເງົາ ສາຂາເທັກນິກພິເສດຫນັງຍອດຢ້ຽມແລະປະເພດຫນັງແອນິເມຊັ້ນຍອດຢ້ຽມ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດນິວເຊີແລນ 25 ຄົນໄດ້ເດິນທາງມື້ນີ້ 11 ກໍລະກົດເພື່ອໄປຢູ່ທີ່ຕິເມີຕະເວັນອອກເປັນເວລາສາມເດືອນ.
ຕະຫລວດຈະຊ່ວຍເຫລືອກອງກຳລັງປ້ອງກັນຕົວເອງຂອງນິວເຊີແລນຈຳນວນ 160 ຄົນທີ່ປະຈຳການຢູ່ ຕິມໍຕະເວັນອອກແລ້ວ ລວມທັງບຸກຄະລາກອນກຸ່ມອື່ນຂອງປະເທດດ້ວຍ.
ແກຣນ ໂອຟຣີ ຜູ້ບັງຄັບບັນຊາການກ່າວວ່າ "ເຮົາຈະພະຍາຍາມສ້າງຄວາມສຳພັນທີ່ດີກັບຫົວຫນ້າຫມູ່ບ້ານ."
ທີມຕະຫລວດຈະພະຍາຍາມປະຕິບັດການກັບຜູ້ທີ່ເບິ່ງແຍງເລື່ອງການລອບວາງເພີງແລະການຊຸ່ມໂຈມຕີ ຈາກຄວາມຮຸນແຮງໃນຕິມໍຕະເວັນອອກ.
ກວ່າສອງອາທິດແລ້ວທີ່ຄວາມຮຸນແຮງຈົບລົງຫລັງຈາກທີ່ອະດີດນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ (PM) ຕໍມໍຕະເວັນອອກໄດ້ລາອອກໂດຍສົ່ງຫນັງສືໃຫ້ກັບ ໂຣເຊ ຣາມໍ ຮໍຕາ ອະດີດລັດຖະມົນຕີກະລາໂຫມແລະການຕ່າງປະເທດ.
ການແຕ່ງຕັ້ງຄັ້ງນີ້ໄດ້ຮັບການສະແດງຄວາມຍິນດີຈາກ ໂດຟີອະນັນເລເຂາທີການສະຫະປະຊາຊາດ (UN).
ຮໍຕາກ່າວວ່າ ເລື່ອງທີ່ສຳຄັນຫລາຍທີ່ສຸດໃນລັດຖະບານຂອງເຂົາຈະເປັນ "ການຟື້ນຟູຄວາມຫມັ້ນຄົງແລະການຍ້າຍຜູ້ອົບພະຍົບກວ່າ 150,000 ຄົນກັບບ້ານ."
ສະພາສາມັນຊົນແຄນນາດາຈະເປີດການອະພິປາຍກ່ຽວກັບການແຕ່ງານຂອງເພດດຽວກັນໃນວັນພຸຸດທີ 6 ທັນວານີ ໂດຍຈະເປັນການຫ້າມຕິເພື່ອພິຈາລະນາພະລາດຊະບັນຫຍັດການແຕ່ງານຂອງພົນລະເຮືອນທີ່ໄດ້ຮັບການເຫັນຊອບແລ້ວຈາກສະພາເສຣີຊົນໃນປີ 2005.
ໃນການເລືອກຕັ້ງ ພັກອານຸລັກນິຍົມທີ່ຊະນະການເລືອກຕັ້ງໄດ້ໃຫ້ສັນຍາວ່າ ຫາກພວກເຂົາໄດ້ຮັບເລືອກ ທາງສະພາຈະສາມາດລົງຄະແນນໄດ້ຢ່າງເສລີງ່າຈະແກ້ໄຂຫລືຍົກເລີກພະລາດຊະບັນຫຍັດດັ່ງກ່າວ.
ຜົນສຳຫລວດສ່ວນຫລາຍໄດ້ແນະນຳວ່າ ສະມາຊິກລັດຖະສະພາກຸ່ມນ້ອຍຈະຢືນຢັນຖືງການສະຫນັບສະຫນຸນການແຕ່ງງານຂອງຄົນເພດດຽວກັນ ເມື່ອມີການຈັດລົງຄະແນນຂື້ນ.
ກຸ່ມຊາວແຄນນາດາທີ່ສະຫນັບສະຫນຸນຄວາມເທົ່າທຽມໃນການແຕ່ງງານສຳຫລັບຜູ້ທີ່ແຕ່ງງານເພດດຽວກັນຄາດການວ່າ ການລົງຄະແນນດັ່ງກ່າວຈະແພ້ ດ້ວຍຄະແນນຢ່າງຫນ້ອຍ 35 ຄະແນນ.
ສິ່ງນີ້ຈະເປັນຕົວກະຕຸ້ນກຸ່ມຜູ້ສະຫນັບສະຫນຸນເລື່ອງການແຕ່ງງານຂອງຄົນເພດດຽວກັນ ເພື່ອສົ່ງເສີມໃຫ້ມີການຈັດການລົງຄະແນນໃນໄວໆນີ້ ໃນຂະນະທີ່ຝ່າຍຕໍ່ຕ້ານການແຕ່ງານຂອງເກກໍ່ກະຕຸ້ນລັດຖະບານເພື່ອໃຫ້ຊະລໍການລົງຄະແນນຈົນກວ່າຈະມີການເລືອກຕັ້ງຄັ້ງໃຫມ່ທີ່ຄາດວ່າຈະຈັດໃນຊ່ວງຕົ້ນປີ 2007 ໂດຍຫວັງວ່າການເລືອກຕັ້ງຂອງພັນອານຸລັກນິຍົມຈະລົ້ມເລີກພະລາດຊະບັນຫຍັດດັ່ງກ່າວໄດ້.
ແມ້ກະນັ້ນ ສະມາຊິກສະພາພັກອານຸລັກນິຍົມແລະນັກວາງກົນລະຫຍຸດຈຳນວນຫລາຍໄດ້ສະຫນັບສະຫນຸນໃຫ້ມີການລົງຄະແນນກ່ອນຫນ້ານີ້ແລ້ວ ໂດຍເຊື່ອວ່າປະເດັນການແຕ່ງງານເພດດຽວກັນຈະເຮັດໃຫ້ໂທຣີ່ເຈັບປວດໃນການດົນນະລົງຫາສຽງໂດຍເນັ້ນເລ່ອງວາລະເຊີງອານຸລັກຂອງສັງຄົມທີ່ບໍ່ເປັນທີ່ນິຍົມໃນເຂດເມືອງແລະຄິວເບກ.
ແອນດິວ ເບີຣິດ ຈາກເຄີຕິດ ລັດໂອໄຮໄອ ແລະເປັນສະມາຊິກກຸ່ມຄາເພນເຕີ້ ໂລຄໍ 1138 ເສຍຊີວິດທີ່ເທເລໂດ ລັດໂອໄຮໂອເມື່ອລາວຕົກລາວແທ່ນຮອງກໍ່ສ້າງຕອນເວລາ 9:15 a.m. EST.
ແທ່ນດັ່ງກ່າວຢູ່ຕິດທາງດ້ານເຫນືອຂອງຂົວເວເທີແຣນ ກາດ ຊີຕິ້ ສະກາຍເວ ຊື່ເປັນຂົວໃຫມ່ລະຫວ່າງລັັດເຂດທີ 280.
ແທ່ນດັ່ງກ່າວກະທົບກັບຂົວແລະກໍ່ແຕກອອກ.
ເບີຣິດຫລົ່ນດ້ວຍຄວາມສູງ 95 ຟຸດຈາກພື້ນດິນຊື່ງຮ່າງຂອງລາວກະແທກກັບພື້ນດ້ານຕະເວັນອອກຂອງຖະຫນົນ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຈາກຫນ່ວຍງານອາຊີວະອານາໄມແລະຄວາມປອດໄພ ບໍ່ຮູ້ວ່າເພາະເຫດໃດ ແທ່ນດັ່ງກ່າວຖືງແຍກອອກມາຈາກຕົວຂົວ.
ກົມຕຳຫລວດເມືອງເທເລໂດ ບໍ່ສົ່ງໄສວ່າມີການເຮັດຜິິດກົດຫມາຍ ແລະສະຫລຸບວ່າການຕາຍຂອງລາວເປັນອຸບັດຕິເຫດ.
ຂົວມູນຄ່າ 220 ລ້ານໂດລາແຫ່ງນີ້ ກຳຫນົດເປີດໃນເດືອນມິຖຸນາປີ 2007 ແລະເປັນໂຄງການກໍ່ສ້າງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສາດຂອງລັດໂອໄຮໂອ.
"ໃນນາມຂອງຜູ້ອຳນວຍການ ບີດເລແລະກົມຂົນສົ່ງລັດໂອໄຮໂອ ເຮົາຂໍສະແດງຄວາມເຫັນໃຈຢ່າງສຸດຊື່ງກັບຄອບຄົວຂອງແອນດິວເບີຣິດ" ເດບ ດິອາດຜູ້ອຳນວຍການເຂດ 2.
"ເຮົາຂໍສະແດງຄວາມເສຍໃຈກັບຍາດພີ່ນ້ອງແລະມິດສະຫາຍຂອງລາວ ທີ່ເຮັດໃຫ້ເຮົາພູມໃຈໃນຄວາມເສຍສະຫລະແລະຄວາມທຸ່ມເທໃນການເຮັດວຽກຂອງພວກເຂົາ."
"ແອນດິວເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງທີມທີ່ເປັນຜູ້ຕິດຕັ້ງເສົາໄຟໃນປີ 2005."
"ກ່ວາສີ່ປີຄິ່ງ ລາວໄດ້ເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງທີມງານທີ່ເຮັດວຽກກ່ຽວກັບສາຍສົ່ງນີ້ທີ່ຕໍ່ມາຍັງຊຸມຊົນຂອງເຮົາ."
ໃນມື້ປະທານາທິບໍດີ ປີ 2004 ຄົນງານຫ້າຄົນເສຍຊີວິດແລະອີກ ສີ່ຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບເມື່ອດິນຖະຫລົ່ມລົງມາ.
ທ່ານ ເບີຣີດມາຈາກສາຍງານຂອງຊ່ງໄມ້ແລະເປັນຜູ້ເກັບສະຫມຸດຮູບຂອງໂຄງການໄວ້ດ້ວຍ.
ຣູດ ແມ່ຂອງລາວໄດ້ກ່າວໄວ້ປະໂຫຍກຫນື່ງວ່າ "ຕອນນີ້ລາວຄົງຮູ້ສືກວ່າຕົວເອງຄົງຢູ່ໃກ້ສະຫວັນແລ້ວ."
ສະພາອັງກິດໄດ້ອານຸມັດໂຄງການລົດໄຟໃຕ້ດິນແຫ່ງໃຫມ່ໃນລອນດອນໄລຍະທຳອິດແລ້ວ ດ້ວຍງົບປະມານໂຄງການກໍ່ສ້າງເກືອບ £15 ພັນລ້ານ ເມື່ອຊ່ວງຕົ້ນເດືອນທີ່ຜ່ານມາ.
ລົດໄຟສາຍນີ້ເປັນສາຍລົດໄຟໃຫມ່ທີ່ຈະສ້າງໃນລອນດອນຫລາຍກວ່າທົດສະວັດແລ້ວ.
ສາຍລົດໄຟນີ້ຈະນຳມາໃຊ້ເປັນຮ່າງກົດຫມາຍຮ່ວມນສະພາ.
ຫລັງຈາກທີ່ມີການອ່ານຮອບສອງໃນສະພາ ກໍ່ມການລົງຄະແນນແລະຕັດສິດວ່າລັດຖະບານຈະຈັດເຮັດໂຄງການນີ້ເພື່ອໃຫ້ມີການສ້າງສາຍລົດໄຟຂື້ນມາ.
ປະເດັນຕໍ່ມາກ່ອນທີ່ລັດຖະສະພາຈະກວດສອບໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າການນຳຮ່າງກົດຫມາຍນີ້ມາໃຊ້ສອດຄ້ອງກັບຜົນປະໂຫຍດຂອງພາກເອກະຊົນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງແລະໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກການສ້າງລົດໄຟສາຍນີ້.
ນັ້ນຄື ຜູ້ຢູ່ອາໄສສາມາດມາຢື່ນຄຳຮ້ອງກັບສະພາເພື່ອປ່ຽນທາງລົດໄຟທີ່ຈະສ້າງໄດ້.
ຈາກການກໍ່ສ້າງສາຍລົດໄຟດັ່ງກ່າວ ບ້ານເຮືອນຫລາຍຮ້ອຍຫລັງຈະມີອຸໂມງຂຸດຜ່ານ.
ໃນການຕິດຕໍ່ກັບໂຄງກງນລົດໄຟນີ້ ພວກເຂົາໄດ້ກຳຫນົດງົບປະມານ £50 ທີ່ຈະໃຫ້ກັບເຈົ້າຂອງທີ່ດິນແຕ່ລະລາຍເພື່ອຊື່້ທີ່ດິນທັງຫມົດທີ່ເປັນທງງທີ່ຈະສ້າງທາງລົດໄຟລີກໄປຫລາຍກວ່າ 9 ແມັດລຸ່ມອາຄານທີ່ຢູ່ອາໄສ.
ມູນຄ່າສິນຊັບໂດຍສະເລ່ຍໃນພື້ນທີ່ ທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຢູ່ທີ່ປະມານ £350,000.
ພາຍໃຕ້ກົດຫມາຍການຊື້ຂາຍຂອງສະຫະລາດຊະອານຈັກທີ່ຈະນຳມາໃຊ້ໃນຮ່າງກົດຫມາຍນີ້ ຜູ້ຢູ່ອາໄສມີສິດໃນການຮຽກຮ້ອງມູນຄ່າຂອງສິນຊັບທີ່ຕ່າງໄປຈາກເດີມບໍ່ວ່າຈະມີອຸໂມງຢູ່ລຸ່ມພື້ນທີ່ຫຼືບໍ່ມີກໍ່ຕາມ.
ຫາກຂໍ້ສະເຫນີທີ່ທາງໂຄງການໄດ້ໃຫ້ໄວ້ບໍ່ໄດ້ຮັບການຕອບຮັບຈາກຜູ້ຢູ່ອາໄສລາຍໃດລາຍຫນື່ງ ຜູ້ຢູ່ອາໄສສາມາດນຳເລື່ອງດັ່ງກ່າວຢື່ນກັບສານທີ່ດິນ ຊື່ງຈະມີການກຳຫນົດມູນຄ່າທີ່ເປັນທຳ.
ໂຄງການກໍ່ສ້າງດັ່ງກ່າວບໍ່ໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ໂຄງການນີ້ຈະພະຍາຍາມກຳຫນົດມູນຄ່າທີ່ເປັນທຳໃນຂໍ້ສະເຫນີເດີມແລະຈະສະເຫນີຢູ່ທີ່ £50 ຕໍ່ສິນຊັບຫນື່ງແຫ່ງເທົ່ານັ້ນ ໂດຍຫວັງວ່າ ຈະມີພຽງບໍ່ເທົ່າໃດຄົນທີ່ຈະນຳເລື່ອງດັ່ງກ່າວຢື່ນຕົງກັບສານທີ່ດິນ.
ຊາຍຫນຸ່ມຈາກລັດຟໍລິດ້າເສຍຊີວິດ ແລະອີກຄົນຖືກສົ່ງໂຮງຫມໍຈາກເຫດການເຮືອຫລົ້ມນອກຊາຍຝັ່ງເຄບເມນິວເຈີຊີ ສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ຝ່າຍຊີວູບໄດ້ສົ່ງສັນຍານຜ່ານດາວທຽມສຸກເສີນໄປເມື່ອເວລາປະມານ 1:35 AM ວັນພະຫັດຈາກໄລຍະ ເຈັດໄມລ໌ຈາກເຄບເມ.
ສະມາຊິກຂອງຕຳຫລວດໄດ້ແຈ້ງກັບກາຣ໌ດຊາຍຝັ່ງວ່າໃຫ້ສົ່ງເຮລິຄອບເຕີ້ MH-65 ແລະທີມຊ່ວຍເຫລືອອີກສອງທີມອອກໄປ.
ເຮລິຄອບເຕີ້ສາມາດຊ່ວຍເຫລືອ ສະຕີບ ຮອບຄິນຈາກເຂດໂຄລຳເບຍໄດ້ສຳເລັດແຕ່ບໍ່ສາມາດຊ່ວຍເຫລືອ ເກໂຣຣີ ອາລ໊ອກຕ້າຈາກຟໍລິດ້າໄດ້.
ຊາຍອາຍຸ 62 ປີ ຫາຍສາບສູນໄປທ່າມກາງຊາກເຮືອໃນຄື້ນທີ່ສູງ ແປດຟຸດ.
ອາລ໊ອກຕາຫາກໍ່ຊື້ເຮືອໃນນິວຍອກ ຊື່ງເຈົ້າຂອງເດີມອາຍຸ ເຈັດສິບ ກວ່າປີແລ້ວແລະໄດ້ຕັດສິດໃຈທີ່ຈະຂາຍເຮືອ.
ເຮືອຊີວູບກືກໃຊ້ງານຫລາຍກວ່າ ສອງທົດສະວັດກ່ອນທີ່ຈະມີການຈົມຄັ້ງນີ້ ແລະໄດ້ຮັບແຈ້ງຈາກຄົນໃນພື້ນທີ່ວ່າ ບໍ່ເຫມາະສົມທີ່ຈະເດີນທາງໄປຍັງນິວອໍຣິນ.
ເຮືອກິວລິແກນ 1963 ຖືກອອກແບບມາເພື່ອໃຊ້ໃນໄລຍະ ສິບໄມລ໌ນອກຊາຍຝັ່ງເພື່ອການຫາປາເທົ່ານັ້ນ.
ມາກ ເວັບເບີ້ຢູ່ອັນດັບສາມສຳຫລັບເຣດບູ ໃນຂະນະທີ່ເພື່ອນຮ່ວມທີມຕ້ອງອອກຈາກການແຂ່ງຂັນເນື່ອງຈາກມີບັນຫາກ່ຽວກັບລົດ.
ນິໂຄ ໂຣເບີດໄດ້ຂັບລົດວິວລ້ຽມຂອງລາວເຂົ້າທີສີ່ໃນຂະນະທີ່ແມກລາເຣນທີ່ສອງ ຈາກໄຮກິ ໂຄວາໄລເນນມາໄດ້ອັນດິບທີຫ້າ.
ຜູ້ນຳການແຂ່ງຂັນຢ່າງ ເຈນສັນ ບັນຕອນໄດ້ສອງແຕ້ມສຳຫລັບລົດບາວໂດຍເຂົ້າທີ 7 ແລະຕອນນີ້ມີ 18.5 ແຕ້ມຊື່ງນຳເວັບເບີ້ທີ່ໄດ້ເຂົ້າທີສອງແຂງເວັດເທວມາ.
ລາວໄດ້ແຍກລົດໂຕໂຍຕ້າອອກເປັນ ຕິໂມກລ໊ອກ ແລະຈານໂນທຣູລີ ຊື່ງສາມາດຕິດຫນື່ງໃນແປດໄດ້ເປັນຜົນສຳເລັດ.
ຄະນະກຳມະການສະມາພັນບານເຕະນານາຊາດ (IFAB) ຊື່ງເປັນຜູ້ຕັດສິນກ່ຽວກັບການແຂ່ງຂັນ ໄດ້ພິຈາລະນາທີ່ຈະຍົກເລີກການທົດລອງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບເທັກໂນໂລຊີແລະເປັນຄັ້ງແລກທີ່ໄດ້ກຳຫນົດຂະນຫາດທ່ແນ່ນອນຂອງສະຫນາມບານເຕະ.
ແທນທີ່ຈະເຮັດຕາມຄວາມຄິດ ໃນການໃຊ້ກ້ອງຫຼືໄມໂຄຊິບໃນບານເຕະເພື່ອຈະໄດ້ເຫັນວ່າບານມີການລ້ຳຫນ້າຫລືບໍ່ ທາງຄະນະກຳມະການເອງຕ້ອງການຈະເຫັນວ່າຜູ້ຊ່ວຍກຳມະການຕັດສິນພິເສດທີ່ເພີ່ມມາອີກສອງຄົນຈະຊ່ວຍປັບປຸງຄຸນນະພາບການຕັດສິດຂອງກຳມະການໄດ້ຫລືບໍ່.
ເຈີໂຣມ ວັກກີ້ ເລຂາທີການສະມາພັນບານເຕະນານາຊາດ FIFA ໄດ້ປະກາດວ່າ: "ເຮົາຕັດສິນໃຈທີ່ຈະລໍຖ້າເວລາທີ່ຈະທົດລອງໃຊ້ເທັກໂນໂລຊີທີ່ເສັ້ນເຂດປະຕູ."
"ເຮົາຈະເພີ່ມກຳມະການຕັດສິນພິເສດີອີກສອງຄົນແລະເຮົາຈະລ້ຽງພິຈາລະນາການໃຊ້ເທັກໂນໂລຊີທີ່ເສັ້ນປະຕູໃດໆທັງສິ້ນ ນະຕອນນີ້."
ເຊັບ ແບວເຕີ້ ປະທານຟີຟ່າກ່າວວ່າການເຄື່ອນໄຫວຄັ້ງນີ້ມີຄວາມຈຳເປັນໃນການຈະຮັກສາຈິດວິນຍານສາກົນຂອງການແຂ່ງຂັນ: "ເຮົາມີເກືອບ 260 ລ້ານຄົນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງໂດຍຕົງກັບການແຂ່ງຂັນ."
"ຫາກເຮົາສາມາດຮັກສາກົດເກນການແຂ່ງຂັນໄດ້ ກໍ່ຈະສາມາດເຂົ້າໃຈໄດ້ງ່າຍ."
"ເຮົາຕ້ອງຢູ່ກັບຄວາມຜິດພາດ ແລະບານເຕະກໍ່ເປັນສິ່ງທີ່ຮັກສາຫນ້າຂອງຄົນໄວ້."
"ເຮົາຕ້ອງຮັກສາກົດຂອງການແຂ່ງຂັນດ້ວຍຄວາມລຽບງ່າຍ."
"ທ່ານຕ້ອງການອຸປະກອນທາງເທັກນິກເພື່ອໃຊ້ຕັດສິດຫຼືບໍ່? ແລະນັ້ນຄືເຫດຜົນທີ່ວ່າ ຫລັງຈາກທີ່ມີການທົດສອບທີ່ຍັງບໍ່ໄດ້ຂໍ້ສະຫລບມາກວ່າສາມປີ ຂ້າພະເຈົ້າກໍ່ຢາກຈະຫຍຸດທຸກສິ່ງເອົາໄວ້ກ່ອນ" ແບດເຕີ້ອະທິບາຍ.
ໄມເຄີ ພາຕິນີ ໄດ້ຕົກລົງ: "ປະທານ UEFA ບານເຕະຄວນຄົງຢູ່ກັບມະນຸດແຕ່ຫາກມີເຈົ້າຫນ້າທີ່ເພີ່ມອີກສອງຄົນກໍ່ຈະສາມາດຊ່ວຍໄດ້ ໂດຍສະເພາະແຖວໆປະຕູ."
ພາຕິນີໄດ້ແນະນຳໃຫ້ຫຍຸດການກວດສອບເທັກໂນໂລຊີແລະພະຍາຍາມເພີ່ມຜູ້ຊ່ວຍອີກສອງຄົນໃຫ້ຢູ່ຫລັງປະຕູ.
ແບດເຕີ້ກ່າວວ່າ ລະບົບທີ່ໃຊ້ໄມໂຄຊິບ "ມີຄວາມຊັບຊ້ອນຫລາຍ" ແລະຕ້ອງໃຊ້ສາຍປະຈຸໄຟເພື່ອໃຫ້ລະບົບເຮັດວຽກ ລວມຖືງອຸປະກອນອື່ນໆດ້ວຍຢ່າງເຊັ່ນ:ສາຍອາກາດແລະເມື່ອເຮົາທົດສອບໃນໂຕກຽວເມື່ອປີທີ່ຜ່ານມາ ກໍ່ມີຂໍ້ຜິດພາດໃນລະຫວ່າງການແຂ່ງຂັນທີ່ເຈັດທີ່ເຮົາໃຊ້ເປັນຕົວທົດລອງໃນການແຂ່ງຂັນຄັບເວີແຊມປ້ຽນຊິບ.
ສຳຫລັບລະບົບທີ່ໃຊ້ກ້ອງ ລາວຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ "ບັນຫາກັບຜູ້ຫລິ້ນທີ່ສາຍໃນກ້ອງອາດມີຄວາມຄຸມເຄືອ ເນື່ອງຈາກແສງສະທ້ອນຫຼືວ່າສະພາບອາກາດ."
ລະບົບການເພີ່ມກຳມະການຕັດສິດພິເສດຈຳນຳມາທັດສອບໃນການແຂ່ງຂັນຂອງ FIFA ຫຼື UEFA ທີ່ມາຖືງນີ້ແລະການກຳຫນົດກົດສຸດທ້າຍ ຄາດວ່າຈະມີຂື້ນໃນການປະຊຸມໃນປີຫນ້າຈາກຄຳກ່າວຂອງ ເຈີໂຣມ ວັດກີ້.
ຮອດວາຍ ບໍລິສັດທີ່ກຳລັງສືກສາແລະເຮັດວຽກກ່ຽວກັບເທັກໂນໂລຊີຫນ້າເຂດປະຕູ ທີ່ນຳມາໃຊ້ໃນການແຂ່ງຂັນເທັນນິດໃນຕອນນີ້ ໄດ້ສະແດງຄວາມຜິດຫວັງວ່າ: "ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສືກຄຽດຫລາຍແລະມັນກໍ່ເກີດຂື້ນແບບບໍ່ທັນຕັ້ງຕົວເລີຍ."
"ປີທີ່ຜ່ານມາ ພວກເຂົາມາຫາເຮົາແລະກຳຫນົດເກນສີ່ຢ່າງທີ່ຕ້ອງເຮັດຕາມ ແລະເຮົາກໍ່ເຮັດຕາມເກນນັ້ນມາຕະຫລອດ ແຕ່ຕອນນີ້ພວກເຂົາກໍ່ມາຍົກເລີກມັນໄປເສີຍໆ."
"ເຮົາໄດ້ລົງທືນເງີນໄປຈຳນວນຫລາຍ ແລະຕອນນີ້ເຮົາກໍ່ບໍ່ໄດ້ຜົນຕອບແທນຈາກການລົງທືນນັ້ນ" ຜູ້ອຳນວຍການພໍ ຮໍສະກິດກ່າວ.
ລາວກ່າວ່າ ລາວໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນໃຫ້ມີການວິໄຈຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງກ່ຽວກັບໂຄງການດັ່ງກ່າວເມື່ອ 10 ມື້ ທີ່ແລ້ວໃນງານສະແດງສ່ວນຕົວສຳຫລັບສະມາຊິກ IFAB ທີ່ສະຫນາມຣີດດິ້ງມາເດກີ້.
ຂະນະທີ່ເວ FA ກໍ່ບໍ່ເຫັນດ້ວຍກັບຄວາມຄິດນີ້ ໂດຍສະຫະພັນບານເຕະອັງກິດໄດ້ສະຫນັບສະຫນຸນການໃຊ້ເທັກໂນໂລຊີໂດຍຫວັງວ່າຈະມີການເລີ່ມໃຊ້ງານໃນລະດູການຫນ້າ.
ສະໂມສອນFA ແລະກຳມະການຕັດສິດສະຫນັບສະຫນຸນການໃຊ້ເທັກໂນໂລຊີຮໍວາຍ ໄມຄ໌ ຟໍສະເຕີ້ເລຂາທີການພີເມຍຫລີກອັງກິດກ່າວ.
ໂຄສົກພີເມຍຫລີກກ່າວວ່າ "ໃຊ້ເວລາ ເງີນແລະຄວາມພະຍາຍາມຫລາຍໃນການພັດທະນາລະບົບທີ່ຕົງຕາມເກນທີ່ກຳຫນົດໄວ້ເມື່ອປີທີ່ແລ້ວ."
ສະມາພັນບານເຕະສະກອດແລນແລະໄອແລນເຫນືອກໍ່ເຫັນດ້ວຍກັບການໃຊ້ເທັກໂນໂລຊີຫນ້າເສັ້ນປະຕູດ້ວຍ.
ໄບອັນ ບາວິກ ຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງສະແດງຄວາມຜິດຫວັງທີ່ງານປະຊຸມປະຈຳປີຂອງ IFAB ໃນເມືອງເກນິເກີ້ສະກ໊ອດແລນວ່າ: "ເຮົາເຫັນດ້ວຍກັບການໃຊ້ເທັກໂນໂລຊີທີ່ເສັ້ນເຂດປະຕູແຕ່ຈະບໍ່ມີການທົດລອງອີກແລ້ວແລະຈະບໍ່ມີການນຳກັບມາພິຈາລະນາເປັນວາລະອີກຄັ້ງໃນປີຫນ້າຫຼືໃນອານາຄົດອັນໃກ້ນີ້."
ແບດເຕີ້ ປະທານ FIFA ປະຕິເສດເປົ້າຫມາຍດັ່ງກ່າວຢ່າງແອບແຝງ: "ຈະບໍ່ມີການປ່ຽນໃຈ."
"ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ປົກປ້ອງເທັກໂນໂລຊີທີ່ເສັ້ນເຂດປະຕູຕະຫລອດ ແຕ່ກໍ່ເປັນທີ່ຊັດເຈນວ່າລະບົບດັ່ງກ່າວຊັບຊ້ອນເກີນໄປແລະມີມູນຄ່າສູງເກີນໄປ."
"ຊື່ງລະບົບດັ່ງກ່າວກໍ່ບໍ່ມີຜົນດີກັບການແຂ່ງຂັນແລະກໍ່ບໍ່ສາມາດກຳຫນົດອຳນາດຂອງກຳມະການຕັດສິນໄດ້."
ຈອນນີ ໂຄຊານ ທະນາຍຄວາມສະຫະລັດທີ່ມີຊື່ສຽງຈາກການຊ່ວຍໃຫ້ ໂອ.ເຈ. ຊິມສັນພົ້ນຈາກຂໍ້ກ່າວຫາຂ້າຄົນຕາຍໃນຊ່ວງປີ 1990 ເສຍຊີວິດລົງເມື່ອບ່າຍວັນອັງຄານທີ່ບ້ານຂອງລາວໃນລອດແອງເຈີລິດ ລັດແຄລິຟໍເນຍ.
ລາວປ່ວຍດ້ວຍໂລກແຊກຊ້ອນຈາກກ້ອນເນື້ອໃນສະຫມອງທີ່ບໍ່ສາມາດຜ່າຕັດໄດ້.
"ຄອບຄົວຂອງທະນາຍຄວາມ ຈອນນີ້ ແອວ ໂຄຊານແລະສະມາຊິກໃນບໍລິສັດໂຄຊານ ເສົ້າເສຍໃຈຈາກການຈາກໄປຂອງລາວຢ່າງຫລວງຫລາຍ" ຄອບຄົວລາວກ່າວກັບທີ່ຖະແຫລ່ງຂ່າວ.
"ໂລກນີ້ບໍ່ໄດ້ສູນເສຍທະນາຍຄວາມທີ່ເປັນຕຳນານໄປເທົ່ານັ້ນ ແຕ່ຍັງສູນເສຍຜູ້ມີມະນຸດຊະຍະທຳທີ່ຢອດຢ້ຽມດ້ວຍ."
ກິດເຈັດ ຫມາພັນຊິວາວ່າທີ່ຢູ່ໃນໂຄສະນາທາໂກ້ເບວໃນສະຫະລັດ ຕາຍລົງດ້ວຍໂລກລົມຈັບ.
ຫມາຕົວນີ້ຕາຍດວ້ຍອາຍຸ 15 ປີເມື່ອຄືນວັນອັງຄານ.
ຊູ ຊິບເປີ້ຕັນ ເຈົ້າຂອງແລະຜູ້ຝືກກິດເຈັດ ໃຫ້ຄວາມເຫັນວ່າ "ມັນເຮັດໃຫ້ຫລາຍຄົນມີຄວາມສຸກ."
ຫມາຕົວນີ້ໂດດເດັ່ນໃນໂຄສະນາຊ່ອງທົດສະວັດ 1990 ຕັ້ງແຕ່1997-2000.
ກິດເຈັດ ເປັນຫມາໂຕຜູ້ແລະເປັນທີ່ຈົດຈຳດ້ວຍພຽງພາກທີ່ວ່າ "ໂຍ ຄິວໂຣ ທາໂກ້ເບວ" ຊື່ງເປັນພາສາສະເປນແປວ່າ "ຂ້ອຍຢາກກິນທາໂກ້ເບວ."
ໂຄສະນາດັ່ງກ່າວໄດ້ສາຍພຽງຄັ້ງດຽວແຕ່ກັບກາຍເປັນການນົນລະລົງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.
ນອກຈາກນີ້ ກິດເກັດຍັງໄດ້ຮ່ວມສະແດງໃນ Legally Blond 2 ແລະໂຄສະນາເກມກະການຢ່າງ Trivial Pursuit.
ທະຫານອິລະລາເອວກຳລັງປະຕິບັດວຽກດືງຜູ້ປະທ້ວງຊາວຍິວອອກຈາກໂບດຍິວໃນ ນີບ ເດຄາລິມແລະຟາ ດາໂຣມໃນກະນວນການຊາ ເນື່ອງຈາກເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງແຜນປະຕິບັດວຽກໃນການບັງຄັບອົບພະຍົບຈາກສະຖານທີ່ດັ່ງກ່າວ.
ນີບ ເດຄາລິມກໍ່ຕັ້ງເມື່ອປີ 1983 ແລະເປັນເຮືອນຂອງຊາວຍິວອໍໂທດອກຈຳນວນ 500 ຄົວເຮືອນ.
ນອກຈາກນີ້ຍັງມີຄົນມາຕັ້ງຖິ່ນຖານກ່ອນຫນ້າ ເມື່ອຍ້ອນກັບໄປໃນຊ່ວງທົດສະວັດ 1940 ນັ້ນຄືຄອບຄົວຊາວຍິວສອງຄອບຄົວຊື່ງເປັນຜູ້ທີ່ສາມາດຢືນຫຍັດຕໍ່ສູ້ກັບກອງທັບອີຍິບໄດ້.
ຜູ້ປະທ້ວງຈຳນວນ 1,500 ຄົນໃນໂບດຍິວປະຕິເສດທີ່ຈະອອກໄປ ແມ້ວ່າຈະໄດ້ຮັບຄຳເຕືອນຈາກທະຫານແລ້ວກໍ່ຕາມ.
ຜູ້ປະທ້ວງຫລາຍຄົນໄດ້ຕອບໂຕ້ຄຳສັ່ງຂອງທະຫານແລະໄດ້ເລີ່ມຜັກແລະຕີຍາມເຝົ້າບາງຄົນແລ້ວ.
ຜູ້ປະທ້ວງໄດ້ລ່າມແຂນຕົນເອງ ເພື່ອພະຍາຍາມກັນບໍ່ໃຫ້ລາວຖືກຕ້ອນອອກໄປ.
ຜູ້ປະທ້ວງສ່ວນໃຫຍ່ບໍ່ແມ່ນຜູ້ທີ່ມີຖິ່ນຖານໃນກາຊ່າ ແຕ່ເປັນເຍົາວະຊົນທີ່ມີຄວາມຄິດສຸດໂຕ່ງຈາກເວດແບງແລະອິສາລະເອວ.
ຫລັງຈາກຫລາຍຊົ່ວໂມງທີ່ການເຈລະຈາຕໍ່ຮອງຍັງບໍ່ເປັນຜົນສຳເລັດ ກອງຮັກສາຄວາມປອດໄດປາດສະຈາກອາວຸດໄດ້ບຸກເຂົ້າໄປໃນພື້ນທີ່ເພື່ມເລີ່ມກວດຕ້ອນຄົນໃຫ້ມາຂື້ນລົດບັດສ໌ຂ້າງນອກ.
ຄົນທີ່ບໍ່ເຮັດຕາມຄຳສັ່ງ ຈະມີຍາມສອງສາມຄົນພາມາທີ່ລົດບັດສ໌.
ໃນຂະນະດຽວກັນຜູ້ປະທ້ວງຊາຍທັງຫມົດຖືກພາອອກຈາກສະຖານທີ່ ຂະນະທີ່ຜູ້ປະທ້ວງຍິງຍັງຄົງຢູ່ໃນໂບດຍິວ.
ນອີກເມືອງຂອງກາຊ່າ ຢ່າງ ຟາ ດາໂຣມ ຜູ້ປະທ້ວງກໍ່ຕົກລົງທີ່ຈະຢືນຫຍັດຢູ່ໃນເບດ ແລະມີກອງທັບຫລາຍພັນຄົນລ້ອມອາຄານໄວ້.
ທະຫານໄດ້ເລີ່ມເຂົ້າໄປໃນໂບດແລະເລີ່ມລາກຕົວຜູ້ປະທ້ວງອອກຈາກພື້ນທີ່.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ພວກເຂົາກໍ່ຖືກກຸ່ມຜູ້ປະທ້ວງຂວາງໄວ້ຈາກຫລັງຄາຊື່ງໄດ້ໂຍນໂຊດາໄຟໃສ່ຕົວທະຫານ.
ດັ່ງນັ້ນ ກຸ່ມທີ່ຢູ່ເທິງຫລັງຄາກໍ່ຖືກກອງຮັກສາຄວາມປອດໄພພາຕົວອອກໄປເຊັ່ນກັນ.
ເຈັດສິບເຈັດ ຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ໃນຂະນະທີ່ສອງຄົນກໍ່ຢູ່ເທິງຫລັງຄາຂອງໂບດດັ່ງກ່າວ.
ນັກວິໄຈທີ່ໂຮງຫມໍກາງແມດຊາຊູເຊັດໄດ້ສ້າງໄຕຫນູທີ່ໃຫຍ່ໃນຫ້ອງປະຕິບັດການ ຊື່ງສາມາດເຮັດວຽກໄດ້ເມື່ອປູກຖ່າຍໃນຫນູ ຕາມງານວິໄຈທີ່ໄດ້ຕີພິມອອນໄລນ໌ມື້ວານນີ້ໃນວາລະສານການແພດ ເນເຈີ ເມດິຊິນ.
ໄຕດັ່ງກ່າວສາມາດຜະລິດແລະຂັບຖ່າຍປັດສະວະໂດຍບໍ່ມີການອຸດຕັນຂອງເລືອດໃນຫນູທັງທີ່ຢູ່ໃນຫ້ອງປະຕິບັດການແລະທີ່ຢູ່ພາຍໃນ.
ນັກວິໄຈສາມາດສ້າງໄຕທີ່ເຮັດວຽກໄດ້ໂດຍໃຊ້ໄຕຂອງຜູ້ບໍລິຈາກ ແລະໃຊ້ສານຊັກຟອກກຳຈັດເຊວໄຕຂອງຫນູອອກ ຈາກນັ້ນໃຊ້ເຊວໃຫມ່ເພື່ອໃຫ້ໄຕເຕີບໃຫຍ່ຮອບໆ "ແກນ" ທີ່ເຫລທໍ ໂຄງສ້າງທາງທຳມະຊາດທີ່ມີໂປຕີນເປັນສ່ວນປະກອບຫລັກຂອງໄຕທີ່ຍັງຄົງຢູ່ຫລັງຈາກທີ່ມີການລ້າງໄຕ.
ໄຕເຫລົ່ານີ້ສາມາດເປັນເນື້ອເຍື້ອຂອງຜູ້ປ່ວຍ ໂດຍລຽງບໍ່ໃຫ້ມີການປະຕິເສດຂອງອະໄວຍະວະ ແລະຈະເພີ່ມຄວາມຈຸຂອງໄຕທີ່ສາມາດປູກຖ່າຍໃນຄົນໄດ້.
ນັກວິໄຈໄດ້ອົບໄຕໃນເຕົາອົບພິເສດເປັນເວລາ 12 ມື້ເພື່ອລຽນແບບອະໄວຍະວະໃນຫນູ.
ນັກວິໄຈລາຍງານວ່າໄຕເຫລົ່ານີ້ສາມາດຜະລິດປັດສະວະໄດ້ 23% ຂອງລະດັບປົກກະຕິທີ່ໄຕເຮັດວຽກປົກກະຕິ.
ດຣ. ຮາໂຣດ ໂອດ ຫົວຫນ້າທີມວິໄຈທີ່ມີການສືກສາຕີພີມໃນວາລະສານເນເຈີ ເມດິຊິນກ່າວວ່າ ການເຮັດວຽກຂອງໄຕບາງສ່ວນພຽງພໍແລ້ວ ແລະກ່າວວ່າ "ຫາກທ່ານຕ້ອງການລ້າງໄຕ ໄຕທີ່ສາມາດເຮັດວຽກໄດ້ 10% ຫາ 15% ຈະເຮັດໃຫ້ທ່ານບໍ່ຕ້ອງລ້າງໄຕອີກແລ້ວ."
"ແຕ່ບໍ່ແມ່ນວ່າພວກເຮົາຈະຕ້ອງເຮັດຢ່າງນັ້ນທັງຫມົດ."
ເທັກນິກທີ່ໂອຕແລະທີມວິໄຈໄດ້ພັດທະນາຂື້ນ ຈະຕ້ອງມີການສືກສາເພີ່ມເຕີມກ່ອນຈະນຳມາໃຊ້ໃນມະນຸດ.
ເມື່ອຖືງເວລາທີ່ຈະນຳມາໃຊ້ກັບມະນຸດແລ້ວ ໂອດກ່າວວ່າ ໄຕຫມູຈະຖືກນຳມາໃຊ້ເປັນແຜ່ນແບບເພື່ອສ້າງໄຕມະນຸດທີ່ສາມາດໃຊ້ງານໄດ້.
ໂອດກ່າວວ່າ "ທ່ານຈະສາມາດຫາຊື້ອແມດຣິກໄຕໄດ້ທົ່ວໄປ."
"ແມ້ກະນັ້ນ ໃນໂລກຂອງອຸດົມຄະຕິ ທ່ານສາມາດເອົາເຊວມາຈາກຜູ້ປ່ວຍແລະກໍ່ສ້າງໄຕຕາມທີ່ຕ້ອງການ."
ຜູ້ປ່ວຍເກືອບ 100,000 ຄົນໃນສະຫະລັດຕ້ອງມີການປູກຖ່າຍໄຕໂດຍດ່ວນ ແລະຜູ້ປ່ວຍອີກເກືອບ 500,000 ຄົນຕ້ອງເຮັດການລ້າງໄຕ.
ໃນການແຂ່ງຂັນປະຊາທິປະໄຕ ຫນື່ງທີ່ເປັນຂໍ້ຖົກຖຽງກັນ ທະຫານຜ່ານສືກສົງຄາມອິຣັກຢ່າງແທນມີຕັກເວີດ ກໍ່ລວບລວມຄະແນນໄດ້ຮ້ອຍລະ 44 ໃນເຂດສະພາລັດອິວລິນທີ່ 6 ເອົາຊະນະ ຄຣິດຕຣີນ ເຊກາລິວ (ຮ້ອຍລະ 40)ແລະລິ້ນດີ້ ສະກ໊ອດ (ຮ້ອຍລະ 16).
ໄຊຊະນະຂອງດັກເວີ ເຮັດໃຫ້ລາວມີຈຸດຢືນທີ່ຈະແຂ່ງຂັນກັບວຸດທິສະມາຊິກຣີພັບລິກັນຢ່າງປີເຕີ້ ໂຣແຄມ ຊື່ງເປັນຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບສະເຫນີຊື່ໃຫ້ມາດຳລົງຕຳແຫນ່ງແທນ ເຣນຣີ່ ໄຮ ຊື່ງເປັນສະມາຊິກລັດຖະສະພາທີ່ກະສຽນໄປແລ້ວ.
ເຊກິລິກ ໄດ້ຕຳແຫນ່ງໃນປີ 2004 ໂດຍມີຄະແນນຮ້ອຍລະ 44 ຊື່ງຖືເປັນຄະແນນທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງເດໂມແຄດທີ່ແຂ່ງກັບໄຮ.
ເມື່ອພິຈາລະນາແຮງກະຕຸ້ນໃນການແຂ່ງຂັນນີ້ ລາວໄດ້ເພີ່ມອົງສືກຮາກຫຍ້າຈຳນວນຫລາຍ ລວມຖືງການດົນນະລົງທາງອິນເຕີເນັດເພື່ອໃຫ້ໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນຈາກເດໂມແຄດທົ່ວປະເທດ.
ເຊກາລິກ ຊື່ງເປັນວິສາວະກອນຊ໊ອບແວ ບໍ່ໄດ້ຄັດຄ້ານສຳຫລັບການສະເຫນີຊື້ຄັ້ງນີ້ ຈົນກະທັງດັກເວີໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມການແຂ່ງຂັນເມື່ອເດືອນທັນທວ.
ດັກເວີດັບການສະຫນັບສະຫນຸນຈາກພັກເຄໂມແຄດ ຈື່ງໄດ້ຟ້າວລະດົມທືນເພື່ອຫາລ້ຽງ ຊື່ງທັງນີ້ໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນຈາກຫລາຍຄົນໃນພັກເດໂມແຄດຢ່າງເຊັ່ນ ຈອນ ເດີຣີ່ ຮີລາຣີ ຄິນຕັນ ຣາຫົມ ເອມມານູເອວ ແລະບາຣັກໂອບາມາ.
ການແຂ່ງຂັນກາຍເປັນການປະກວດລະຫວ່າງນັກວິສາວະກຳຫົວຫນ້າ ທີ່ສະຫນັບສະຫນຸນເຊກາລິກ ແລະເດໂມແຄດທີ່ມັກເຮັດວຽກກັບຄົນໃນພັກຫລາຍກວ່າ.
ດັກເວີດ ທີ່ເສຍຂາໃນອິຣັກປີ 2004 ໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນຢ່າງແຂງແກ່ງຈາກພາຍນອກ ລວມຖືງນັກລະດົມທືນເຈົ້າໃຫຍ່ໃນນິວຍອກແລະຊິຄາໂກ້.
ສະກ໊ອດ ອະດີດບາດຫລວງຊອງໂບດທີ່ເຜີຍແຜ່ນສາດສະຫນາໃນເດສ ພານິດ ພະຍາຍາຍມທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ການແຂ່ງຂັນເປັນໄປໃນເຊີງສາດສະຫນາ.
ການດົນນະລົງຂອງລາວຢືດຕາມຫລັກການທີ່ວ່າ ລາວສາມາດຊະນການລົງຄະແນນດ້ວຍມູມມອງທາງສາດສະຫນາຂອງລາວຊື່ງລາວເວົ້າວ່າ ຈະເປັນສິ່ງທີ່ສາມາດດືງດູດຜູ້ລົງຄະແນນທີ່ເປັນຣີພັບລີກັນໃນພື້ນທີ່ໄດ້.
ເດວິດ ແຊງໂບນນັກຂ່າວວິກິນິວ ເປັນແນວຫນ້າຂອງລັດຖະບານອິສາລະເອວແລະເພື່ອຊາວອິສາລະເອວທີ່ເດິນທາງມາອິສາລະເອວ.
ນີ້ເປັນປະສົບການຕົງແລະອາດບໍ່ເປັນໄປຕາມນະໂຍບາຍຄວາມເປັນກາງຂອງວິກິນິວ.
ເຊິ່ງລະລືກວ່ານີ້ເປັນການທົດລອງທາງວາລະສາດສຳຫລັບວິກິນິວແລະໂປດໃສ່ຄຳວິຈານໃນຫນ້າທີ່ເປັນຄວາມຮ່ວມມື.
ດຣ. ໂຍຊິ ວາດີຮູ້ຈັກກັນວ່າເປັນ 'ບິດາແຫ່ງວິສາວະກອນຂອງອິສາລະເອວ'ແລະລາວມີເດັກນ້ອຍຫລາຍຄົນທີ່ເຮັດວຽກໃນບໍລິສັດເທັກໂນໂລຊີ ທີ່ລາວຊ່ວຍເຫລືອອົບຮົມບົ່ມເພາະໃນພາກສ່ວນອິນເຕີເນັດ Tel Aviv.
ທີ່ສຳນັກງານຊຸບເປີນາ ຊື່ງເປັນບໍລິສັດຫນື່ງ ລາວໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນຖືງການປ່ຽນແປງຢ່າງວ່ອງໄວຂອງການສຳສະເຫນີໃຫ້ກັບກຸ່ມເດັກນ້ອຍໄປຈົນຖືງນັກວາລະສານ.
ສິ່ງທີ່ຢູ່ໃນຫົວຂ້າພະເຈົ້າຕອນນີ້ ວ່າດີກ່າວວ່າ "ສິ່ງທີ່ສຳຄັນບໍ່ແມ່ນເທັກໂນໂລຊີແຕ່ເປັນພອນສະຫວັນ."
ບາງທີເພາະວ່າລາວເວົ້າຍ້ຳໃນເລື່ອງນີ້ຫລັງຈາກທີ່ຜູ້ປະກອບການທາງດ້ານອິນເຕີເນັດລຸ້ນໃຫມ່ສະແດງໃຫ້ເຮົາເຫັນຖືງການສ້າງພາຍໃຕ້ການອົບຮົມສັ່ງສອນຂອງວາດີ.
ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສືກເຫມືອນເດຈາວູຈາກມົນຕານີ້.
ຜູ້ອ່ານຫນັງສືພິມໃນຊ່ວງທີ່Dotcom ກຳລັງບູມຈະສາມາດຈົດຈຳເລື່ອງລາວຫລວງຫລາຍທີ່ເກີນຄວາມພໍດີ ຊື່ງເອີ້ນວ່າ "ຄວາມລຸງໂລດຂອງຄວາມລົ້ມເຫລວ"; ຜູ້ຄົນທີ່ບໍລິສັດເທັກໂນໂລຊີລົ້ມລົງກໍ່ກາຍເປັນສິນຄ້າທີ່ມາແຮງເພື່ມເລີ່ມຕົ້ນບໍລິສັດໃຫມ່.
ຄວາມຄິດທີ່ຖືກຂັດແຍ້ງກັນຖືກເວົ້າຖືງກ່ຽກັບການກັບມາໃຫມ່; ແມ້ແຕ່ໂທມັດ ເອດິສັນ-ບິດາແຫ່ງສິ່ງປະດິດມັນຈະອ້າງຄຳເວົ້າວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ລົ້ມເຫລວ."
"ຂ້າພະເຈົ້າພືງພົບອີກຫລາຍພັນວິທີທີ່ບໍ່ສາມາດໃຊ້ໄດ້."
ວາດີໃຫ້ຄວາມສຳຄັນກັບການສະຫນັບສະຫນຸນກຸ່ມຄົນທີ່ມີພອນສະຫວັນ ໂດຍບໍ່ຄຳນືງຖືງການນຳໄປໃຊ້ແລະປະຕິບັດເນື່ອງຈາກເປັນ "ການສືກສາທີ່ມາຄູ່ກັນ" ຕາມທີ່ນິວຍອກທາມໄດ້ຕີພິມອອກມາ.
ສ່ວນນີ້ເປັນປະເພດການສືກສາທີ່ເຮັດໃຫ້ພໍ່ແມ່ສັບສົນກ່ຽວກັບການລ້ຽງເດັກນ້ອຍຂອງພວກເຂົາ.
ສິ່ງແລກເລີຍ ຄາລໍ ເວັກທີມມາຫາວິທະຍາໄລມະແຕນຟອດໄດ້ເຮັດຂໍ້ສະຫລຸບວ່າເດັກນ້ອຍທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບຄຳຊົມເຊີຍຈາກຄວາມພະຍາຍາມຂອງພວກເຂົາ ໂດຍບໍ່ຄຳນືງຖືງຜົນລັບ ແຫ່ງຄວາມສຳເລັດແລ້ວ ກໍ່ພົບວ່າມີຄວາມພະຍາຍາມໃນການເຮັດເລື່ອງທ້າທາຍແລະການປະຕິບັດວຽກ.
ຈາກການສືກສາຂອງຄະເວັກ ເມື່ອເດັກນ້ອຍຄົນຫນື່ງຮູ້ວ່າພວກເຂົາຈະໄດ້ຮັບຄຳຊົມເຊີຍເມື່ອເຮັດສິ່ງທີ່ຖືກຕ້ອງໃນການແກ້ໄຂຫຼືຈັດການກັບບັນາຍາກໆ ແມ້ວ່າພວກເຂົາຈະເຮັດບໍ່ສຳເລັດກໍ່ຕາມ ພວກເຂົາກໍ່ຈະເລືອກເຮັດສິ່ງທີ່ງ່າຍກ່ອນທີ່ເຂົາແນ່ໃຈວ່າຈະສາມາດຫາທາງແກ້ໄຂໄດ້.
ພຽງຫນື່ງເດືອນກ່ອນຫນ້າທີ່ເດີທາມຜະລິດອີກເລື່ອງສຳຫລັບພໍ່ແມ່ທີ່ຕ້ອງການຮູ້ສືກເຈັບປວດ ຊື່ງຄັ້ງນີ້ເປັນເລື່ອງຂອງການສືກສາຈາກສະຖາບັນບູດກິ້ງທີ່ເຊື່ອວ່າ "ເດັກນ້ອຍໄດ້ຮັບການຊົມເຊີຍຫລາຍໄປຫຼຼືບໍ່?"
ບໍ່ເຫມືອນການສືກສາທາງຄິນິກຂອງຄະເວັກ ບູດກິ້ງໄດ້ຂໍ້ສະຫລຸບຈາກຂໍ້ມູນທາງສະຖິຕິອາດໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກຫລາຍປັດໄຈ (ເພາະບໍ່ມີການຄວບຄຸມທາງຄິນິກ).
ການສືກສາພົບວ່າ ເດັກອາເມລິກາມີຄວາມຫມັ້ນໃຈໃນເລື່ອງທີ່ພວກເຂົາເຮັດໄດ້ດີ ຫລາຍກວ່າເດັກນ້ອຍເກົາຫລີ ແມ້ວ່າການແປຜົນນັ້ນຈະເປັນຄວາມຈິງກໍ່ຕາມ.
ເດີ ທາມ ໄດ້ເສີມຄຳເວົ້າຂອງນັກຈິດວິທະຍາທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລຮາວາດທີ່ກ່າວວ່າ "ຄວາມເຊື່ອຫມັນໃນຕົນເອງມີພື້ນຖານມາຈາກການບັນລຸຜົນສຳເລັດ."
"ທັງຫມົດກ່ຽວກັບການປ່ອຍໃຫ້ເດັກນ້ອຍສາມາດໂດດເດັ່ນຕາມຄວາມເປັນຈິງ."
ແຕ່ນີ້ບໍ່ແມ່ນຄັ້ງແລກທີ່ຜູ້ສະຫນັບສະຫນຸນຄວາມເຊື່ອຫມັ້ນໃນຕົວເອງຖືກວິພາກວິຈານ.
ວາດີພົບວ່າຕົວເອງໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນຈາກການສືກສາຂໍງົດເວັກ ແມ້ວ່າ ເມື່ອງອິງຕາມຄວາມຖີ່ທີ່ລາວບອກພວກເຮົາໃຫ້ຄອຍເຝົ້າເບິ່ງຕົວບຸກຄົນຫລາຍກວ່າສິນຄ້າກໍ່ຕາມ.
ບໍ່ແມ່ນວ່າ ລາວບໍ່ພົບ ICQ ລຸ້ນລ່າສຸດຂອງລາວແມ້ພຽງຄັ້ງດຽວ ແລະຜູ້ບໍລິໂພກຈະສາມາດບອກໄດ້.
ສຳຫລັບ Web 2. ຜູ້ໃຊ້ງານຢ່າງຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສືກທື່ງກັບ Fixya ຫລາຍຊື່ງເປັນເວັບໄຊຕຼ໌ທີ່ເຫມືອນກັບວິກິພິເດຍທີ່ຄົນສາມາດໃຊ້ງານຕາມຄວາມຮູ້ທີ່ຕົວເອງມີໄດ້ຢ່າງອິສະຫລະ.
Fixya ເປັນເວັບໄຊຕ໌ທີ່ສະຫນັບສະຫນຸນເທັກໂນໂລຊີ ຊື່ງຄົນທີ່ກຳລັງເບິ່ງບັນຫາກັບອຸປະກອນຈະຖາມຄຳຖາມລົງໄປແລະຈະມີ "ຜູ້ຊ່ຽວຊານ" ມາຕອບຄຳຖາມນັ້ນ.
ຜູ້ຊ່ຽວຊານເຫລົ່ານີ້ມີລັກສະນະເຫນືອນເປັນຜູ້ແກ້ໄຂຂອງເວັບວິກິພິເດຍ: ເພາະພວກເຂົາຈະເປັນຜູ້ຈັດການຂໍ້ມູນເພື່ອນຳມາແກ້ໄຂບັນຫາດັ່ງກ່າວ.
ແຕ່ແທນທີ່ຈະເປັນການແກ້ໄຂປິດສະຫນາກ່ຽວກັບຄວາມຮູ້ທີ່ຜູ້ອ່ານມີຢູ່ກຸ່ມຜູ້ຊ່ຽວຊານເຫລົ່ານີ້ຈະແກ້ໄຂບັນຫາທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ທ່ານບໍ່ເຂົ້າໃຈ.
ຕັ້ງແຕ່ຕຽງນອນເດັກນ້ອຍຈົນຖືງໂທລະສັບເຊລູລາ ສິນຄ້າກວ່າ 500,000ຕົວໄດ້ຮັບການ "ສະຫນັບສະຫນຸນ" ໃນເວັບໄຊຕ໌Fixya.
ຮູບແບບທຸລະກິດຂອງ Fixya ຈະຕ້ອງພື່ງພາໄມຕີຈິດຂອງຜູ້ຊ່ຽວຊານທີ່ຕ້ອງການຊ່ວຍເຫລືອຄົນອື່ນຜ່ານໂລກຂອງອຸປະກອນຂອງຜູ້ບໍລິໂພກ.
ແຕ່ມັນແຕກຕ່າງຈາກວິກິພິເດຍສອງປະການດ້ວຍກັນ.
ການແລກປ່ຽນຂໍ້ມູນໃນລັກສະນະທີ່ເປັນການຊ່ວຍເຫລືອຜູ້ອື່ນຖືກເຮັດໃຫ້ເບົາບາງລົງຈາກຄວາມຮູ້ສືກບງງຄົນໄດ້ຮັບປະໂຫຍດຈາກສິ່ງທີ່ທ່ານໃຫ້ໄປ.
ປະການທີສອງ ວິກິພິເດຍສາມາດໃຊ້ງານໄດ້ຢ່າງງ່າຍດາຍສຳຫລັບຄົນທີ່ພິມພຽງບໍ່ກີ່ປະໂຫຍດໃນບົດຄວາມທີ່ກ່ຽວກັບແລ໊ດທ໊ອບດາວທຽມຂອງໂຕຊິບາແລະເປັນການຕອບຂໍ້ບັນຫາທາງເທັກນິກທີ່ຄົນຄົນຫນື່ງກຳລັງປະສົບຢູ່ຊື່ງເບິ່ງເຫມືອນເປັນຂອບເຂດທີ່ແຕກຕ່າງກັນ.
"ຄົນຕ້ອງການຊ່ວຍເຫລືອຜູ້ອື່ນແທ້ຈິງ" ຜູ້ນຳສະເຫນີກ່າວ ຊື່ງເປັນຄົນທີ່ປະຫລາດໃຈກັບຊຸມຊົນທີ່ມີການພັດທະນາຂອງ Fixya ຮຽບຮ້ອຍແລ້ວ.
"ຄວາມແຕກຕ່າງອີກຂໍ້ຫນື່ງຈາກວິກິພິເດຍຄືວ່າ ເຮົາມີຮູບແບບຂອງເນື້ອຫາທີ່ມີຄຸນນະພາບສູງໃນເວັບໄຊຕ໌ດ້ວຍ."
ເວັບໄຊຕ໌ຄຸນນະພາບສູງຂອງພວກເຂົາ ນັ້ນຄືການທີ່ພວກເຂົາເລີ່ມເບິ່ງເລື່ອງການຫາເງີນ.
ລູກຄ້າທີ່ມີບັນຫາຈະຈ່າຍເງີນຫນື່ງໂດລາ ໂດຍອິງຕາມຄວາມໄວທີ່ລາວຕ້ອງການຄຳຕອບໃນຄຳຖາມນັ້ນແລະຜູ້ຊ່ຽວຊານຂອງ Fixya ຈະແບ່ງປັນເງີນສຳຫລັບບັນຫາທີ່ໄດ້ຮັບຄຳຕອບແລ້ວ.
ແມ້ກະນັ້ນ ຜູ້ແກ້ໄຂບົດຄວາມໃນວິກິພິເດຍຖືກຕັດສິນຖືງວິທີທີ່ພວກເຂົາໄດ້ຮັບຮູ້ຂໍ້ມູນໃນຊຸມຊົນວິກິ ຈຳນວນບານສະຕາທີ່ພວກເຂົາໄດ້ຮັບຕາມມູນຄ່າທີ່ລາວໄດ້ສະຫນັບສະຫນຸນລູກຄ້າຂອງ Fixya ໄດ້ຈັດອັນດັບຜູ້ຊ່ຽວຊານຕາມຄວາມເປັນປະໂຫຍດແລະຄຳແນະນຳຂອງພວກເຂົາ.
ເວັບໄຊຕ໌ກຳລັງພະຍາຍາມສະເຫນີການຮັບປະກັນທີ່ເພີ່ມເຕີມມາກັບຜູ້ຜະລິດຂອງເຮົາ ແມ້ວ່າຍັງບໍ່ເປັນທີ່ຊັດເຈນກ່ຽວກັບວິທີທີ່ຈະໃຊ້ງານໃນເວັບໄຊຕຼ໌ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການເຮັດວຽກຂອງຜູ້ຊ່ຽວຊານ.
ຜະລິດຕະພັນທີ່ເກີດຈາກຄວາມຮ່ວມມືອີກຢ່າງທີ່ສະເຫນີໃຫ້ກັບເຮົາຄື YouFig ຊື່ງເປັນຊ໊ອບແວທີ່ອອກແບບມາໃຫ້ກຸ່ມຄົນໄດ້ຮ່ວມມືກັນກ່ຽວກັບຕົວຜະລິດຕະພັນທີ່ນຳມາໃຊ້ງານ.
ຊື່ງນີ້ບໍ່ແມ່ນຄວາມຄິດໃຫມ່ ແມ້ວ່າອາດຈະເປັນຜະລິດຕະພັນທາງເວັບໄຊຕຼຼ໌ທີ່ບໍ່ປະສົບຄວາມສຳເລັດກໍ່ຕາມ.
ຄວາມຄິດນີ້ຄືວ່າຄົນທີ່ກຳລັງເຮັດວຽກກ່ຽວກັບໂຄງການສືປະສົມສາມາດໃຊ້ຄວາມພະຍາຍາມໃນການສ້າງສັນຜະລິດຕະພັນສຸດທ້າຍໄດ້.
ພວກເຂົາໄດ້ມີວິໄສທັດຕໍ່ຕະຫລາດແລກທີ່ຈະມາເປັນເຊີງວິຊາການ ແຕ່ກໍ່ມີຄົນຫນື່ງທີ່ສາມາດເຫັນຕົວຜະລິດຕະພັນຂະຫຍາຍໄປຍັງສາຂາອື່ນເຊັ່ນ ກົດຫມາຍ ຊື່ງໂຄງການດຳເນີນຄະດີແລະຄວາມຮ່ວມມືລະດັບສູງ ລວມຖືງການຈັດເຮັດເອກະສານແລະການນຳສະເຫນີຜ່ານສື ລວມ; ຖືງສາຂາທຸລະກິດທີ່ຊ໊ອບແວມີເປົ້າຫມາຍໃນການພັດທະນາຕົວສິນຄ້າໂດຍທົ່ວໄປກໍ່ບໍ່ໄດ້ເປັນຕາມທີ່ສັນຍາ; ແລະໃນສາຂາວິທະຍາສາດແລະວິສະວະກຳ ຊື່ງຄວາມຮ່ວມມືທາງສືປະສົມກັບກາຍເປັນເລື່ອງຈຳເປັນ.
ສຳຫລັບຕະຫລາດຜູ້ບໍລິໂພກທີ່ເປັນທີ່ນິຍົມ ຊູເປີ້ນາ ຊື່ງເປັນຜູ້ຈັດການປະຊຸມໄດ້ສະແດງວິໄສທັດກ່ຽວກັບເລື່ອງຂອງການປະຫຍັດຄ່າໃຊ້ຈ່າຍສຳຫລັບສະມາດໂຮມ (SH).
ລະບົບ SH ໃນປັດຈຸບັນຕ້ອງການເຊີບເວີ້ຂະຫນາດໃຫຍ່ທີ່ມີລາຄາແພງ ເພື່ອປະສານການເຮັດວຍກຂອງອຸປະກອນໄຟຟ້າທັງຫມົດໃນບ້ານທີ່ມີເຄື່ອງປັບອາກາດ ລະບົບໄຟແລະລະບົບຄວາມບັນເທີງທີ່ຄົບຄັນ.
ເຊີບເວີ້ປະສານງານເຫລົ່ານັ້ນສາມາດມີມູນຄ່າໄດ້ສູງຖືງ $5,000 ເພາະວ່າຊ໊ອບແວຂອງຊູເປີ້ນາສາມາດປ່ຽນແທ໊ບເລ໊ດລາຄາ $1,000 ໃຫ້ກາຍເປັນຣິໂມດທີ່ໃຊ້ໃນຄົວເຮືອນໄດ້.
ມີການເລີ່ມປະຕິບັດການສອງສາມຢ່າງຂອງໂຄງການໃຫ້ຄຳປືກສາຂອງວາດີ ທີ່ເບິ່ງເປັນລັກສະນະສະຫນຸກສະຫນານຫລາຍກວ່າເປັນຮູບແບບຂອງທຸລະກິດ.
ໃນຕະຫລາດຂອງຜະລິດຕະພັນໄວໄຟ WeFi ເປັນຊ໊ອບແວທີ່ຈະໃຫ້ກຸ່ມຜູ້ໃຊ້ງານຢ່າງກຸ່ມເພື່ອນໄດ້ແບ່ງປັນຄວາມຮູ້ກ່ຽວກັບຕຳແຫນ່ງຂອງອິນເຕີເນັດໄວໄຟຟຣີ ລວມຖືງຍັງມີການຈັດເຮັດລະຫັດແລະຄີທີ່ໃຊ້ສຳຫລັບຮ໊ອດປ໊ອດບາງທີ່ ໂດຍຈະເປັນກຸ່ມຜູ້ໃຊ້ງານທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມໄວ້ວາງໃຈເທົ່ານັ້ນທີ່ສາມາດເຂົ້າໃຊ້ໄວໄຟໄດ້.
ແບບຈຳລອງທີ່ນຳມາສະແດງໃຫ້ເຮົາເບິ່ງນັ້ນ ມີເມືອງຕາມແຜນທີ່ກູເກີ້ ທີ່ມີຈຸດສີຂຽວສະແດງຮ໊ອດປ໊ອດທີ່ສາມາດກວດຈັບໄດ້ ບໍ່ວ່າຈະປ່ອຍໄວໄຟໃຫ້ໃຊ້ຟຣີ (ເຊັ່ນ ຮ໊ອດປ໊ອດທີ່ຄົນຊາມາຣິຕັນເປັນເຈົ້າຂ້ອງແລະບໍ່ໄດ້ມີການປ້ອງກັນການເຂົ້າໃຊ້ງານໄວໄຟ) ຫຼືທີ່ຕ້ອງເສຍເງີນ ຊື່ງຕ້ອງມີການຂໍຂໍ້ມູນການເຂົ້າໃຊ້ງານໃນຕຳແຫນ່ງບ່ອນນັ້ນດ້ວຍ.
ຂ້າພະເຈົ້າເບິ່ງເຫັນບັນຫາໄລຍະຍາວສອງຂໍ້ : ຫນື່ງ WiMAX ຊື່ງສາມາດໃຫ້ຄົນສາມາດເຂົ້າອິນເຕີເນັດໄດ້ຈາກໄລຍະຫລາຍໄມລ໌ໃນເຂດຂອງສັນຍານໄດ້.
ມີການໂອ້ລົມກັນຜ່ານທາງອິນເຕີເນັດ ກ່ຽວກັບເລື່ອງທີ່ວ່າເທັກໂນໂລຊີນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ໄວໄຟກາຍເປັນສິ່ງທີ່ລ້າສະໄຫມໄດ້ຫລືບໍ່ ໂດຍທີ່ບໍ່ຈຳເປັນຕ້ອງຫາ "Hot Spot" ເພື່ອກຸ່ມຫມູ່ເພື່ອນອີກແລ້ວ.
ບັນຫາທີ່ສອງຄືວ່າ ຫາກຊາມາຣິຕັນສາມາດກຳຫນົດຈຸດໄດ້ງ່າຍ ແທນທີ່ຈະເປັນເລື່ອງທີ່ເກີດເມື່ອຕະກີ້ນີ້ແລ້ວ ຈະມີຈັກຄົນທີ່ຈະສາມາດເຂົ້າໃຊ້ງານໄວໄຟຟຣີໄດ້ບໍ່?
ເປັນເລື່ອງຍາກຫລາຍຂື້ນໃນການທີ່ຈະຊອກູົນທີ່ເຕັມໃຈມາໃຫ້ໃຊ້ອິນເຕເນັດຟຣີ.
ອີເວັນ ໃນເທອະວິດກ່າວວ່າ ຂ້າພະເຈົ້າບັງເອີນພົບຜູ້ໃຊ້ງານໄວເລດທີ່ປອດໄພ ທີ່ຕັ້ງຊື່ເຄື່ອຂ່າຍຂອງຕົນຢ່າງ "Fuck Off" ໃນຂໍ້ຄວາມເທິງຫນ້າຈໍຂອງຕົວເອງທີ່ສົ່ງໃຫ້ກັບຄົນອື່ນທີ່ໃຊ້ງານຟຣີ.
ເດັກນ້ອຍອີກຄົນຫນື່ງຂອງວາດີທີ່ສະຖາບັນບູດກິ້ວອາດກ່າວໄດ້ວ່າ ເປັນຄົນທີ່ເຊື່ອຫມັ້ນໃນຕົວເອງ ແຕ່ຂາດທັກສະທີ່ສາມາດໃຊ້ໄດ້ຈິງຢ່າງ AtlasCT ແມ້ວ່ໂນເກຍຈະສະເຫນີທີ່ຈະຈ່າຍເງີນ $8.1 ລ້ານສຳຫລັບຄ່າຊ໊ອບແວທີ່ພວກເຂົາປະຕິເສດກໍ່ຕາມ.
ແມ້ວ່າຄົນຫນື່ງຈະສາມາດເຫັນຫ້ອງຮຽນອິເລັກໂທນິກໃນເຊີງສະຖາປັດຕະຍະກຳທີ່ສາມາດໃຊ້ຊ໊ອບແວດັ່ງກ່າວເພື່ອໃຫ້ນັກຮຽນໄດ້ຍ່າງໄປຮອບໆກຸງໂຣມໄດ້ ແຕ່ຄວາມປາດຖຸະຫນາກໍ່ອາດຖືກຈຳກັດໄດ້.
ຫາກວາດີເປັນຜູ້ປົກຄອງທີ່ສະຫລາດໃນການສະຫນັບສະຫນຸນ ຫຼືເລື່ອງທີ່ວ່າການສະຫນັບສະຫນຸນຄົນທີ່ເຊື່ອງຊ້າເປັນບາງສິ່ງບາງຢ່າງ ມີພຽງເວລາເທົ່ານັ້ນທີ່ສາມາດບອກລາວໄດ້ເພາະລາວໄດ້ພະຍາຍາມທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ຜະລິດຕະພັນຂອງເດັກນ້ອຍເຫລົ່ານີ້ເຂົ້າສູ່ຕະຫລາດແລ້ວ.
ຄວາມຫນ້າເກງຂາມຂອງຕົວແທນຈາກແຕ່ລະບໍລິສັດເມື່ອລາວຍ່າງເຂົ້າມາໃນຫ້ອງເຮັດໃຫ້ມີຄຳຕອບກັບຄຳຖາມທີ່ວ່າ ພໍ່ທ່ານເປັນໃຜບໍ່?
MITປະກາດວ່າ ເອວວູດ "ວູດດີ້" ນອຣີ ນັກປະດິດເທັກໂນໂລຊີຊາວບິມຄວາມໄວ້ເຫນືອສຽງແລະພາຫານະທາງອາກາດ ແອສະກູດເຕີ້ ຈະໄດ້ຮັບລາງວັນ ລາເມວສັນ-MITສຳຫລັບການປະດິດດັ່ງກ່າວໃນວັນສຸກທີ 22 ເມສານີ.
ລາງວັນດັ່ງກ່າວລວມຖືງເງີນມູນຄ່າ US$500,000 ຊື່ງເຮັດໃຫ້ມັນເປັນລາງວັນທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດທີ່ມອບໃຫ້ກັບການປະດິດຄິດຄົ້ນໃນສະຫະລັດ.
ປະຊາຊົນເກືອບ 330,000 ຄົນໃນລັດຊານດິເອໂກແຄລິຟໍເນຍທີ່ມີຖິ່ນພຳນັກໃນສະຫະລັດ ໄດ້ຮັບຄຳສັ່ງໃຫ້ອົບພະຍົບຫລັງຈາກທີ່ເກີດໄຟປ່າຄັ້ງໃຫຍ່ທີ່ເລີ່ມລຸກລາມ.
ດ້ວຍເຫດນີ້ ຈອດ ດັບເບີຍູ ປະທານນາທິບໍດີສະຫະລັດໄດ້ປະກາດໃຫ້ເປັນພາວະສຸກເສີນໃນແຄລິຟໍເນຍ ເພື່ອອຳນວຍຄວາມສະດວກໃຫ້ສ່ວນກາງເຂົ້າມາຊ່ວຍເຫລືອ.
"ເຮົກທຸກຄົນທົ່ວປະເທດເປັນກັງວົນກັບຄອບຄົວທີ່ຕ້ອງສູນເສຍບ້ານ ແລະຫລາຍຄອບຄົວຕ້ອງອົບພະຍົບອອກຈາກບ້ານຂອງຕົນ."
"ເຮົາໄດ້ສົ່ງຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຈາກລັດຖະບານໄປຊ່ວຍແລ້ວ" ບຸດຊ໌ ກ່າວຂະນະທີ່ຈັດຖະແຫລງຂ່າວ.
ບ້ານກວ່າ 1,500 ຄົວເຮືອນຖືກເຜົາໄຫມ້ເປັນຈຸນແລະໄຟກໍ່ເລີມລຸກລາມໄປຍັງອີກ 60,000 ຫລັງຄາເຮືອນ.
ພະນັກງານດັບໄຟກ່າວວ່າ ໄຟຈະລຸກໂຊນຂື້ນ ຫາກລົມຊານຕ້າ ອານາຍັງຄົງພັດໂຊຍຢູ່ແລະຫາກຄົນລາວ 500,000 ຄົນຍັງບໍ່ຫນີເພື່ອຄວາມປອດໄພ.
ມີຄົນຫນື່ງເສຍຊີວິດເນື່ອງຈາກໄຟດັ່ງກ່າວແລະອີກ 42 ຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
16 ຄົນໄດ້ຮັບລາຍງານວ່າເປັນພະນັກງານດັບໄຟທີ່ຈະເຂົ້າໄປຜະຈົນໄຟ.
"ມັນຈະບໍ່ມີມື້ສິ້ນສຸດ ຈົນກວ່າຈະລາມໄປຖືງມາຫາສະຫມຸນຫຼືລົມປ່ຽນທິດໄປ" ບູດ ຄາເທລີ ຫົວຫນ້າກອງກຳລັງຜະຈົນໄຟລັດຊານດິເອໂກ.
ໄຟປ່າຢ່າງຫນ້ອຍ13 ຄັ້ງທຳລາຍພື້ນທີ່ໄປກວ່າ 356,000 ໄຮ່ (142,400 ເຮັກເຕີ້) ໃນພື້ນທີ່ຈາກຊານຕິເອໂກໃກ້ກັບເຂດແດນແມັກຊິໂກ ໄປຖືງມາລີບູໃກ້ເມື່ອງລອດແອງເຈີລິດ.
ສະຖານນີຄວບຄຸມທາງອາກາດຂອງກອງທັບອາກາດສະຫະລັດກໍ່ໄດ້ຖືກເຄື່ອນຍ້າຍພ້ອມດ້ວຍເຄື່ອງບິນມູນຖານແລະອຸປະກອນໃນກອງທັບອື່ນໆ ກໍ່ຖືກເຄື່ອນຍ້າຍອອກຈາກໄຟທີ່ໂຫມກະຫນ່ຳໃນອະຣິໂຊນາ ແລະອີກຫລາຍໆພື້ນທີ່ທາງຕອນເຫນືອຂອງໄຟໃນແຄລິຟໍເນຍ.
ມີຄົນຢ່າງຫນ້ອຍຫົກຄົນທີ່ເສຍຊີວິດຈາກການໂຈມຕີຂອງກອງທັບອິຣັກທີ່ໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນຈາກກອງທັບສະຫະລັດໃກ້ເມືອງຟັດລູຍາໃນອິຣັກເມື່ອວັນພຸດທີ່ຜ່ານມາ.
ຣ໊ອບ ຟິລິບ ໂຄສົກກອງທັບສະຫະລັດກ່າວວ່າ ກອງທັບໄດ້ເຄື່ອນໄຫວກຳລັງໄປຍັງທີ່ຊ້ອນຕົວຂອງກຸ່ມອັນກໍອິດດະ.
ກະບົດຫລາຍຄົນຖືກຍິງໃນກອງທັບຈາກນັ້ນພວກເຂົາກໍ່ກະຫນ່ຳຍິງເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດຫົກຄົນ.
ຟິລິບກ່າວວ່າ ກອງທັບກຳລັງຄົ້ນຫາເຈົ້າຫນ້າທີ່ຫລືຜູ້ນຳກຸ່ມອັນກໍອິດະ.
ລາຍງານຈາກຕຳຫລວດຟັດລູຍາກ່າວວ່າ ມີເຈັດຄົນທີ່ເສຍຊີວິດແລະການໂຈມຕີກໍ່ເປັນເລື່ອງຜິດກົດຫມາຍ ອີກທັງກອງທັບກໍ່ມີເປົ້າຫມາຍເປັນພົນລະເຮືອນ.
ພວກເຂົາກ່າວວ່າ ມີຄວາມກົດດັນຢ່າງຫລວງຫລາຍໃນແຂວງອັນບາຂອງອິຣັກ ຈາກການດຳເນີນການທາງທະຫານຂອງລັດຖະບານ.
ການໂຈມຕີເກີດຂື້ນຫລັງຈາກທີ່ປະທານນາທິບໍດີບາຣັກ ໂອບາມາຖອນກຳລັງອອກຈາກອິຣັກ ແລະໃຫ້ເຫລືອກອງກຳລັງຈຳນວນ 50,000 ຄົນເພື່ອຄ່ອຍຊ່ວຍເຫລືອຊາວອິຣັກເມື່ອສອງອາທິດກ່ອນ.
ຊາຊີ ທາຣູ ຜູ້ສະຫມັກເລາຂາທິການສະຫະປະຊາຊາດຂອງອິນເດຍເປີດເຜີຍແຜນງານສີ່ຂໍ້ໃນການຈັດການກັບບັນຫາທີ່ກັບຮ່າງສາກົນທີ່ກຳລັງປະສົບຢູ່.
ລາວກ່າວວ່າອຸປະສັກທີ່ຍູເອັນນີ້ກຳລັງປະສົບຄື ເລື່ອງທີ່ຕ້ອງການຈັດການບັນຫາໃຫຍ່ໆຫລວງຫລາຍໃນເວລາດຽວກັນ.
ລາວກ່າວໃນບົດຄວາມໃນຂ່າວນິວສະວິດ ອິນເຕີເນດຊັ້ນເນວ ວ່າ ສະຫະປະຊາຊາດມີ "ຜົນງານທີ່ຫນ້າປະທັບໃຈ" ແລະ "ຄວາມລົມເຫລວທີ່ຝັ່ງໃຈ" ໄດ້ປ່ຽນໄປແລ້ວແຕ່ຈຳເປັນຕ້ອງປ່ຽນໃຫ້ຫລາຍຂື້ນ.
ຂໍ້ສະເຫນີຂອງທາຣູໃຫ້ຄວາມສຳຄັນກັບປະຊາທິປະໄຕສີ່ດ້ານເປັນສຳຄັນ ໂດຍສະຫນັບສະຫນຸນອັນດັບ(ຂອງສະຫະປະຊາຊາດ);ແລະໃຫ້ຄວາມສຳຄັນການປັບປຸງແລະແກ້ໄຂບັນຫາທີ່ມີຢູ່.
ລາວເວົ້າຖືງວິກິດຕະການໃນຕະເວັນອອກກາງ ແລະພາວະຕືງຄຽດທາງນິວເຄຍລະຫວ່າງປະຊາຊາດກັບປະເທດຢ່າງເກົາຫລີເຫນືອແລະອິຫລ່ານ ໂດຍອ້າງວ່າເປັນເລື່ອງທີ່ "ຊັດເຈນແລະໃຊ້ຄວາມພະຍາຍາມ".
ລາວຍັງຊີ້ໃຫເຫັນ "ບັນຫາທີ່ບໍ່ມີຫົນທາງແກ້ໄຂ" ຢ່ງເຊັ່ນການປ່ຽນແປງຂອງສະພາບອາກາດ ການລັກລອບຢາເສບຕິດ ແລະການລະເມີນສິດທິມະນຸດສະທໍາ.
ທາຣູ ຜູ້ສະຫມັກທີ່ຈະມາດຳລົງຕຳແຫນ່ງແທນໂຄຟີ ອະນັນກ່າວວ່າ ການເສີມສ້າງຄວາມສາມາດຂອງທັງຍູເອັນແລະປະເທດສະມາຊິກເປັນວິທີທີ່ດີທີ່ສຸດໃນການຈັດການກັບບັນຫາເຫລົ່ານີ້.
ທາຣູກ່າວວ່າ ການໃຊ້ຄວາມພະຍາຍາມຫລາຍຂື້ນຈຳເປັນຈະຕ້ອງມີການສົ່ງເສີມເລື່ອງປະຊາທິປະໄຕແລະການຄວບຄຸມເບິ່ງແຍງທີ່ດີ.
ລາວກ່າວວ່າ "ຕອນນີ້ ເຮົາມີກອງທືນປະຊາທິປະໄຕທີ່ຈະຊ່ວຍໃຫ້ເຮົາໄດ້ດຳເນີນການເຊັ່ນນັ້ນ ການສະຫນັບສະຫນຸນທາງການເງີນບໍ່ຈຳເປັນຕ້ອງມາຈາກປະເທດທີ່ລ້ຳລວຍທາງຕະເວັນຕົກເທົ່ານັ້ນແຕ່ເປັນປະເທດຢ່າງອິນເດຍເປັນຕົ້ນ."
ລາວຍັງຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ຍູເອັນຄວນພະຍາຍາມແລະສະຫນັບສະຫນຸນສິດທິມະນຸດສະທໍາຫລາຍກວ່ານີ້ ໂດຍເຮັດໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າສະພາສິດທິມະນຸດສະທໍາໄດ້ເຮັດວຽກຢ່າງມີປະສິດທິພາບຫລາຍກວ່າຄະນະກຳມະການສິດທິມະນຸດສະທໍາທີ່ "ເປັນການເມືອງຫລາຍເກີນໄປ".
ລາວກ່າວວ່າ ຍູເອັນຄວນສະຫນັບສະຫນຸນກຸ່ມທີ່ມີອຳນາດຢ່າງ NATO ແລະ EU ໃນການສ້າງຄວາມສະຫງົບສຸກ.
ທາຣູຍັງເວົ້າຖືງຄວາມຂັດແຍ້ງໃນອິຣັກ ໂດຍກ່າວວ່າ "ແລະພາລະກິດຢ່າງການໃຊ້ຄວາມສະຫງົບສຸກໃນອິຣັກເປັນເລື່ອງທີ່ເກີນຂອບເຂດຂອງເຮົາ(ຍູເອັນ) ເຮົາຄວນປ່ອຍໃຫ້ທະຫານຕໍ່ສູ້ໃນສົງຄາມ ບໍ່ແມ່ນຜູ້ຮັກສາສັນຕິ."
ເມື່ອເວົ້າຖືງ "ການຢຽວຢາບາດແຜ" ລາວຊີ້ໃຫ້ເຫັນອັນຕະລາຍຂອງສົງຄາມເຢັນ ລວມຖືງການແບ່ງແຍກເຂດເຫນືອ-ໃຕ້ທີ່ຍູເອັນອີກດ້ວຍ.
"ເລຂາທິການຄົນໃຫມ່ຈະຕ້ອງຈັດການເລື່ອງນີ້ໂດຍເລັ່ງັຢ່າງຮີບດ່ວນ."
"ຂ້າພະເຈົ້າໃຫ້ຄວາມສຳຄັນກັບການສ້າງສຳພັນທະໄມຕີທີ່ອີງຕາມປັດສະຍາ ເພື່ອຈັດການບັນຫາໄດ້ຢ່າງຖືກຈຸດ(ຢ່າງເຊັ່ນຄວາມບໍ່ມີປະສິດທິພາບໃນການບໍລິຫານນະໂຍບາຍການຈັດຊື້ຈັດຈ້າງເທັກໂນໂລຊີສາລະສົນເທດແລະການຈ້າງບຸກຄະລາກອນນອກມາເຮັດວຽກ)ຊື່ງໄດ້ກ່ຽວຂ້ອງຫນ້ອຍຫລາຍກັບການເມືອງ" ທີ່ເປັນມະໂນຄະຕິ.
ປັດຈຸບັນ ທາຣູດຳລົງຕຳແຫນ່ງເລຂາທິການຍູເອັນສາຂາການສື່ສານແລະຂໍ້ມູນສາທາລະນະ.
ລາວແລະບັນຄີມູນ ລັດຖະມົນຕີການຕ່າງປະເທດເກົາຫລີໄດ້ຮັບການພິຈາລະນາວ່າເປັນຕົວເກັງໃນການແຂ່ງຂັນ ເພື່ອດຳລົງຕຳແຫນ່ງແທນອະນັນ ຊື່ງຈະຫມົດວາລະຕໍາແໜ່ງໃນສິ້ນປີນີ້.
ສຸລະກຽດ ສະຖິລາໄທ ຮອງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີປະເທດໄທແລະຈະຍັນທາ ທະນາປາລາ ອະດີດຫົວຫນ້າການລົດກຳລັງລົບແຫ່ງຍູເອັນຈາກສີລັງກາກໍ່ໄດ້ຖືກເບິ່ງວ່າເປັນຜູ້ສະຫມັກທີ່ຈະໄດ້ເຮັດວຽກໃນລະດັບຕົ້ນຂອງຍູເອັນອີກດ້ວຍ.
ການວິເຄາະການສືກສາທາດເມລາໂຕນິນຊ່ວຍສົ່ງເສີມປະສິດທິພາບຂອງອາຫານເສີມທີ່ເປັນຂໍ້ຖົກຖຽງກ່ຽວກັບການຊ່ວຍເຫລືອເລື່ອງນອນຫລັບ.
ການວິເຄາະຊື່ງລວມເຖືງວຽກທາງວິທະຍາສາດທີ່ມີການທົບທວນຄືນເຖືງ 17 ຄັ້ງ ມີເປົ້າຫມາຍໃນການກວດສອບວ່າການເສີມໂຮໂມນສາມາດຊ່ວຍເລື່ອງການນອນຫລັບສຳຫລັບຜູ້ທີ່ນອນບໍ່ຫລັບ ຜູ້ສູງໄວແລະກຸ່ມອື່ນໆ.
ຣິຊາດ ເວີແມນແຫ່ງ MIT ຜູ້ວິໃຈຫລັກກ່າວວ່າ "ການວິເຄາະແບບຫລາຍຊັ້ນສາມາດບອກວ່າ ເຮັດໃດ້ຫຼືບໍ່ ທີ່ວ່າການຮັກສາມີຜົນຫຼຼືບໍ່ມີຜົນເປັນສຳຄັນ."
"ເມື່ອການວິເຄາະຫລາຍຊັ້ນສາມາດບອກວ່າຊ່ວຍໄດ້ ກໍ່ຈະບໍ່ມີຂໍ້ຂັດແຍ້ງອີກຕໍ່ໄປ ກ່ຽວກັບການຮັກສາໄດ້ຜົນຫຼືບໍ່."
ວຽກວິໄຈທີ່ຜ່ານມາຂອງເວີແມນ ແລະເພື່ອນຮ່ວມງານສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ການໃຊ້ເມລາໂຕນິນໃນປະລິມານຫນ້ອຍປະມານ 0.3 ມິລິກາມມີຄວາມຈຳເປັນຕໍ່ຜົນຂອງຄວາມງຽບສະຫງົບແລະການຜ່ອນຄາຍ.
ແມ້ກະທັ໊ງ ນັກວິໄຈພົບວ່າຍາເມລາໂຕນິນທີ່ຜະລິດເປັນການຄ້າສາມາດບັນຈຸສານອອກລິດໄດ້ຖືງ 10 ເທົ່າ.
ດ້ວຍປະລິມານຂະຫນາດນັ້ນ ເວີແມນກ່າວວ່າ ຜົນທາງໂຮໂມນຈະສິ້ນສຸດລົງຫລັງຈາກຜ່ານໄປສອງສາມມື້ເພາະວ່າຕົວຮັບເມລາໂຕນິນໃນສະຫມອງຈະບໍ່ຕອບສະຫນອງເມື່ອມີການໃຊ້ໂຮໂມນຫລາຍເກີນໄປ.
ນັກວິໄຈກ່າວວ່າ ການໃຊ້ຢາເກີນຂະຫນາດໂດຍທີ່ບໍ່ໄດ້ຕັ້ງໃຈຈະເຮັດໃຫ້ເກີດຂໍ້ຂັດແຍ້ງກ່ຽວກັບປະສິດທິພາບຂອງເມລາໂຕນິນ.
ແຕ່ການວິເຄາະໃຫມ່ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ເມລາໂຕນິນສົ່ງຜົນເຊີງທາງບວກກັບການນອນຫລັບໄດ້ແທ້ໆ ແມ້ວ່າວຽກການວິໄຈທີ່ນຳມາວິເຄາະບາງຢ່າງກ່ຽວກັບການໄດ້ຮັບໂຮໂມນເກີນຂະຫນາດກໍ່ຕາມ.
ວຽກການວິໄຈໄດ້ຮັບການຕິພີມໃນວາລະສານ Sleep Medicine Reviews.
ອິນເດຍຊະນະໃນການແຂ່ງຂັນຮອບແລກຂອງຄຣິກເກ໊ດເວີຄັບ ປີ 2011 ເອົາຊະນະບັງກາລາເທດດ້ວຍຄະແນນ 87 ເມື່ອວັນທີ 19 ກຸມພາທີ່ຜ່ານມາ.
ກຸ່ມບີ ໄດ້ແຂ່ງຂັນທີ່ສະຫນາມກິລາແຫ່ງຊາດເຊີ ບັງລາ ໃນເມືອງເມີເພີ ປະເທດບັງກາລາເທດ.
ໃນຊ່ວງການທໍາແຕ້ມຂອງອິນເດຍ ວິເຣນເດີ້ ເຊວັກເຮັດແຕ້ມສູງສຸດລວມທີ່ 175 ຈາກ 140 ບອນ ຊື່ງເປັນແຕ້ມສູງສຸດຂອງລາວໃນການແຂ່ງຂັນລະດັບນານາຊາດ ແລະວິຣັດ ໂຄຮີກໍ່ໄດ້ລົງຫລິ້ນຄັ້ງທໍາອິດໃນການແຂ່ງຂັນຊິໄຊເວີຄັບ ແລະເຮັດແຕ້ມຄົບ 100 ແລະຍັງເຫລືອແຕ້ມທີ່ຍັງບໍ່ໄດ້ຕີມອີກ 100.
ການອ້າງອິງຄັ້ງແລກໃນເວີຄັບເກີດຂື້ນຫລັງບອນທີ 4 ຂອງການເຮັດແຕ້ມຄັ້ງທີ 2.
ຊັນທາງຄຸມາຣານ ສີສັນຂອງອິນເດຍໄດ້ຂວາງລູກແລະກຳມະການປະກາດວ່າບໍ່ອອກ.
ໂດນີຂໍອ້າງອິງຈາກໂທລະພາບ ແລະການຫລິ້ນໃຫມ່ກໍ່ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າອາດມີການຜິດພາດຈາກການສະດຸດຂາ ເຮັດໃຫ້ມີການຕັດສິດແລກມີຜົນດັ່ງເດີມ.
ການແຂ່ງຂັນນີ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖືງລະບົບການອ້າງອິງລູກທີ່ເປັນຂໍ້ຖົກຖຽງກັນໃນການແຂ່ງຂັນຄົກເກ໊ດເວີຄັບ.
ຕຳຫລວດເຢຍລະມັນຮູ້ສືກອັບອາຍຫລັງຈາກທີ່ຊາຍອາຍຸ 27 ປີ ທີ່ຖືກບັນທືກຂໍ້ຫາຂີ້ລັກ ຢ່າງອອກຈາກສະຖານນີຕຳຫລວດແລະລັກລົດຕຳຫລວດໄປ.
ໂຄສົກຕຳຫລວດກ່າວໃນເມືອງເອເວກ່າວວ່າ "ບໍ່ເປັນພຽງເລື່ອງທີ່ບໍ່ຄ່ອຍເກີດຂື້ນແຕ່ເປັນເລື່ອງທີ່ອັບອາຍຂາຍຫນ້າ."
ຄິດກັນວ່າ ຊາຍຄົນນັ້ນຫນ້າຈະລັກກຸນແຈຈາກເຈົ້າຫນ້າທີ່ ທີ່ສະຖານນີ.
ເມື່ອລາວຖືກບັນທືກຂໍ້ຫາແລະປ່ອຍຕົວ ຕຳຫລວດກໍ່ເຫັນລາວເຂົ້າໄປໃນລົດຕຳຫລວດ.
ລົດສາມຄັນ (ລວມຖືງລົດຕຳຫລວດທີ່ຖືກລັກໄປ) ໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍໃນຊ່ວງທີ່ຖືກໄລຕາມ.
ລົດທີ່ຖືກລັກໄປໄດ້ເອົາຄືນມາຫລັງຈາກທີ່ເຈົ້າຫນ້າທີ່ໄດ້ຈັບຄົນຂັບລົດທີ່ຜິດກົດຫມາຍໄດ້.
FBI ຢືນຢັນວ່າ ວັດຖຸທີ່ກວດພົບເຫັນໃນຫໍພັກມົວຮິໃນມະຫາວິທະຍາໄລລັດເທັກຊັດບໍ່ແມ່ນຂອງທີ່ມີຜິດ.
ທາດ Ricin ຖືວ່າເປັນພິດທີ່ມີລິດຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດໃນໂລກແລະສາມາດຄົງລິດຮ້າຍແຮງນັ້ນໄວ້ໃນຮູບແບບຂອງເມັດ ເປັນໄອຫມອກຫຼືເປັນຜົງ.
ບາງອາການທີ່ສະແດງອອກມາລວມຖືງ ການອາຈຽນ ການຂາດນ້ຳ ເຫື່ອອອກ ປວດຮາກ ເປັນໄຂ້ ໄອແລະຫາຍໃຈລຳບາກ.
ລາຍງານກ່ອນຫນ້າຈາກການລາຍງານຂ່າວ AP ກ່າວວ່າມີການທົດສອບສານດັ່ງກ່າວວ່າອາດເປັນທາດ Ricin.
ການທົດສອບດັ່ງກ່າວໄດ້ຮັບຜົນຢ່າງຜິດພາດໃນດ້ານຄຳເຕືອນ ດັ່ງນັ້ນ ຈື່ງຕ້ອງກວດສອບໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າເຫຍື່ອທີ່ອາດໄດ້ຮັບພິດນັ້ນໄດ້ຮັບການຮັກສາທັນເວລາ.
ເມື່ອປີທີ່ຜ່ານມາ ມີລາຍງານທີ່ມີຄວາມຜິດພາດຄາດຄ້າຍກັນກ່ຽວກັບທາດ Ricinໃນລອນດອນ ຊື່ງຖືກນຳໄປຕີພີມໂດຍຮອງປະທານນາທິບໍດີ ເຊີນີແລະເລຂາທິການລັດຢ່າງຄໍລິນ ແອ ພາວເວ.
ວູກັງ ເທຍເຊ່ ໂຄສົກແຫ່ງບັນເດີສຕັກຍອມຮັບການຕັດສິນໃຈແລະຊີ້ນຳໃຫ້ພັກການເມືອງຫາສຽງເລືອກຕັ້ງຢ່າງເປັນທຳ.
ລັດຖະມົນຕີ ຊໍເດີ້ກໍ່ໃຫ້ຄວາມເຄົາລົບນໍາກັນ ໂຄເລີຊື່ງບອກວ່າການຕັດສິນໃຈຂອງລາວນັ້ນມີຄວາມຫມັ້ນໃຈແລະໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ລາວມີຄວາມຕັ້ງໃຈໃນການດຳເນີນການຕໍ່ໄປໃນທາງທີ່ດີເຊິ່ງເຢຍລະມັນຈະນໍາໜ້າໄປພາຍໃຕ້ການນໍາພາຂອງລາວ.
ແອງເຈລາ ເມີເຄິ ປະທານພັກປະຊາທິປັດອານຸລັກນິຍົມ(CDU) ແລະຜູ້ສະຫມັກລັດຖະມົນຕີ ໄດ້ອອກມາຕ້ອນຮັບການເລືອກຕັ້ງແລະຕ້ອງການໃຫ້ເຢຍລະມັນປະຕິບັດໃນແນວທາງທີ່ຖືກຕ້ອງ ຫາກພັກໄດ້ອຳນາດໃນການດຳເນີນການໃນເດືອນກັນຍາ.
ການຍຸບສະພາເປັນຜົນມາຈາກຄວາມວຸ້ນວາຍທາງການເມືອງທີ່ເລີ່ມຂື້ນເມື່ອວັນທີ 22 ພະຈິກ ເມື່ອພັກປະຊາທິປັດສັງຄົມ(SPD)ຂອງຊໍເດີ ແພ້ຄະແນນໃນລັດໄຣນ໌-ເວດຟາດເລຍຂອງເຢຍລະມັນ ໃຫ້ກັບ CDU ພັກຝ່່າຍຄ້ານທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດ.
ນາທີຫລັງຈາກທີ່ການວາງແຜນກ່ອນຫນ້ານີ້ສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງຂອງປະທານພັກ SPD ຊື່ວ່າ ຢ່າງຟານ ມນເຟີຣິ່ງ ໄດ້ປະກາດວ່າ ພັກຂອງເຂົາຈະຈັດການເລືອກຕັ້ງອີກຄັ້ງໃນຊ່ວງລະດຸູໃບໄມຫລົ່ນປີ 2005.
ເຖິງແມ່ນວ່າ ກົດຫມາຍພື້ນຖານຂອງເຢຍລະມັນບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ມີການຍຸບສະພາຂອງບັນເດີ້ສຕັກ.
ວິທີດຽວທີ່ຈະບັນລຸຜົນການເລືອກຕັ້ງຄື ລັດຖະມົນຕີຕ້ອງສູນເສຍໃນເລື່ອງຄວາມເຊື່ອຫມັ້ນ.
ພັກໃຫ່ຍທັງຫມົດ ລວມຖືງຝ່າຍຄ້ານໄດ້ສະຫນັບສະຫນຸນການເລືອກຕັ້ງໃຫ້ໄວຂື້ນ.
ຜົນສຳຫລວດຍັງຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ 75% ຂອງການສະຫນັບສະຫນຸນຂອງປະຊາກອນຢາກໃຫ້ມີການລົງຄະແນນໃນເດືອນກັນຍາ.
ເຖິງແມ່ນວ່າ ສະມາຊິກສະພາບາງທ່ານຢ່າງເຊັ່ນ:ວໍເນີ້ຊູ ຊື່ງເປັນຜູ້ຮ່ວມມືໃນລັດຖະບານປະສົມຂອງ SPD ເດີກຣີນກ່າວວ່າ ຂະບວນການນັ້ນຂັດຕໍ່ລັດຖະທຳມະນູນເພາະວ່າການສູນເສຍຄວາມເຊື່ອຫມັ້ນເປັນເລື່ອງຕອກຍ້ຳໃນທຸກເລື່ອງ.
ພວກເຂົາປະກາດວ່າ ພວກເຂົາຈະຟ້ອງຮ້ອງຕໍ່ການຍຸບສະພາຕໍ່ຫນ້າສານລັດຖະທຳມະນູນຂອງເຢຍລະມັນ.
ເຢຍລະມັນທີ່ກຳລັງປະເຊີນກັບພາວະການວ່າງວຽກສູງມາເປັນເວລາຫລາຍປີ ແລະການປະຕິຮູບຊໍເດີ້ໄດ້ສະເຫນີນັ້ນກໍ່ເປັນທີ່ວິພາກວິຈານ ວ່າເປັນແບບເສຣີນິຍົມສະໄຫມໃຫມ່ຈາກສະຫະພາບ ລວມຖືງສະມາຊິກໃນພັກຂອງລາວດ້ວຍເຊັ່ນກັນ.
ຜົນການລົງຄະເເນນລ່າສຸດຊີ່ໃຫ້ເຫັນວ່າ CDU ໄດ້ 44% ໃນຂະນະທີ່ SPD ເຮັດໄດ້ແຕ່ 27% ເທົ່ານັັ້ນ.
FDP ເສຣີນິຍົມ ຊື່ງເປັນຜູ້ຮ່ວມມືກັບລັດຖະບານປະສົມຂອງCDUສາມາດຫວັງໄດ້ພຽງ 7% The Green 8% ແລະພັກຝັ່ງຊ້າຍ (ກ່ອນຫນ້າເປັນ PDS) ໄດ້ 11%.
ລັດຖະບານປະສົມ SPD-Green ກຳລັງປະເຊີນກັບຝ່າຍຄ້ານເປັນຫຼັກໃນບັນເດີຣັດ ຊື່ງເປັນສະພາສູງ ທີ່ສາມາດກີດກັ້ນຮ່າງກົດຫມາຍສ່ວນໃຫຍ່ໄດ້.
ຊໍເດີອ້າງວ່າ CDUມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບນະໂຍບາຍການປີດກັນທີ່ເຮັດໃຫ້ລາວບໍ່ສາມາດສ້າງກົດຫມາຍແລະປ່ຽນນະໂຍບາຍໄດ້ ໃນຂະນະທີ່ແອງເຈລາ ເມີເຄີກ່າວວ່າ ລັດຖະບານຂອງຊໍເດີບໍ່ມີຄວາມສາມາດໃນການດຳເນີນການເອງໄດ້.
ທີມບາດສະເກັດບອນລະດັບ 8 ຂອງອະຄາເດມີອັນເບີ້ກີ່້ ໃຊ້ການປ້ອງກັນແບບຫນັກຫນ່ວງແລະປິດເກມເອົາຊະນະທີມ Los Lunas ໄປດ້ວຍຄະແນນ 46-30 ໃນລະດູການ 2005-2006.
ຜູ້ຫລິ້ນຕຳແຫນ່ງປະທະໃນຊ່ວງແລກ;ຜູ້ຫລິ້ນຫ້າຄົນກໍ່ຫລິ້ນເຮັດແຕ້ມໃຫ້ກັບທີມໄດ້.
ທັງຈອນຄາບາລັດແລະດີແລນກໍດອນຫລິ້ນຕາມສະໄຕຼສຂອງຕົວເອງແລະໄດ້ຄະແນນຈາກການຍັດຫ່ວງກັບຫລັງໄດ້.
ກອງຫນ້າຢ່າງຊາເວຍແລະຄຣິດ ທອມສັນກໍ່ສາມາດປ້ອງກັນໄວ້ຢ່າງຫນຽວແຫນ້ນ ໂດຍຄອບຄອງລູກພຽງຄັ້ງດຽວ.
ໃນຂະນະທີ່ລອດລູນາກໍ່ສາມາດຣີບາວໄດ້ຫລາຍຄັ້ງແຕ່ກໍ່ບໍ່ສາມາດໂຍນຜ່ານການບ໊ອກຂອງໂມຍາແລະທອມສັນໄດ້.
ຄາບາຣັດເຮັດແຕ້ມຈາກລູກກັບຫລັງອີກຄັ້ງແລະເປັນແຕ້ມທີ່ສີ່ຂອງລາວ ໃນຊ່ວງທ້າຍ ເຮັດໃຫ້ທີມອະຄາເດມີ ໄດ້ແຕ້ມສິບສອງຕໍ່ແປດແຕ້ມໃນຊ່ວງທ້າຍຂອງຄໍເຕີ້ແລກ.
ຊ່ວງທີສອງ ທັງສອງທີມເຮັດແຕ້ມໄດ້ຫນ້ອຍ.
ຕົວປະທະເຮັດແຕ້ມໄດ້ພຽງເກົ້າຄະແນນ ແຕ່ລອດລູນາເຮັດໄດ້ພຽງສາມແຕ້ມເທົ່ານັ້ນ.
ຝ່າຍຈູ່ໂຈມຂອງທັງສອງທີມກໍ່ພະຍາຍາມຫລິ້ນ ເມື່ອຜູ້ປ້ອງກັນຢ່າງແອນດິວ ແມດທິວສາມາດລັກເອົາລູກແລະແລ່ນຜ່ານ ກໍດອນ ຊື່ງໄດ້ສົ່ງລູກໄປໃຫ້ເພື່ອນຮ່ວມທີມຜູ້ປ້ອງກັນ ຈໍດອນເຟເຊີ ຊື່ງສາມາດລ້ຽງບານແລະເຮັດແຕ້ມໄດ້ດ້ວຍມືຂ້າງດຽວ.
ໃນຫນື່ງນາທີຂອງຄິ່ງຫລັງ ແມດ ບາວສົ່ງລູກແລະພະຍາຍາມເຮັດແຕ້ມດ້ວຍມືຂ້າງດຽວ.
ທີມອະຄາເດມີຈົບຄິ່ງຫລັງດ້ວຍຄະແນນຊາວຕໍ່ສິບເອັດ.
ທີມອະຄາເດມີລ້ຽງລູກໄປເລື້ອຍໆໃນຄິ່ງຫລັງ ແລະເຮັດໃຫ້ຜູ້ຫລິ້ນຕຳແຫນ່ງປະທະເຮັດແປດແຕ້ມໄດ້.
ແພຣິກ ຊາຄາເຣຍສາມາດຫລິ້ນໄດ້ໂດດເດັ່ນໃນຄິ່ງຫລັງຂອງຄໍເຕີ້ແລະເຮັດແຕ້ມໄດ້ເຖືງເຈັດແຕ້ມໃນຊ່ວງຄິ່ງຫລັງນີ້.
ກໍດອນຫລິ້ນຄູ່ກັບທອມສັນແລະເຮັດໃຫ້ທອມສັນສາມາດຂວ້າວລູກເພື່ອເຮັດແຕ້ມໄດ້.
ກໍດອນລັກເອົາລູກຈາກລໍລູນາແລະສົ່ງລູກໄປໃຫ້ທອມສັນຂະນະທີ່ປະກົບຄູ່ລະຫວ່າງຝ່າຍຮັບຂອງລໍລູູນາ.
ທອມສັນໄດ້ຮັບລູກໃຕ້ຫ່ວງແລະກໍ້ໂຍນເຮັດແຕ້ມດ້ວຍມືຂ້າງດຽວ.
ລໍລູນາກັບມາເຮັດລູກສາມແຕ້ມ ໃນການຊຸດຄັ້ງທີ 24 ແລະການໂຍນລູກມືດຽວຈາກຜູ້ຫລິ້ນຄົນອື່ນ.
ຄໍເຕີ້ນີ້ຈົບລົງ ໂດຍທີມອະຄາເດມີເຮັດແຕ້ມໄດ້33-22.
AA ໄດ້ປ້ອງກັນລູກຢ່າງຫນັກຫນ່ວງອີກຄັ້ງໃນຊ່ວງຄໍເຕີ້ທີ່ສີ່ ຈົນກະທັ້ງເຖືງການໂຍນຄັ້ງທີ 32 ທີ່ເປັນລູກສາມແຕ້ມ ຊື່ງເຮັດໃຫ້ທີມລໍລູນາ ມີການປະທ້ວງເລັກນ້ອຍແຕ່ກໍ່ບໍ່ພຽງພໍຕໍ່ໃນການເອົາຊະນະການຈູ່ໂຈມຂອງຝ່າຍປະທະໄດ້.
ຊາຄາເຣຍເຮັດແຕ້ມຈາການພາດຂອງກໍດອນ ທີ່ໂຍນໄປຖືກຂອບຫ່ວງແລະກະເດັນອອກໄປ.
ຊາຄາເຣຽກໍ່ເຮັດຟາວຈາກການຊຸດແລະໄດ້ຂ້ວາງອິສະຫລະສຸດທ້າຍກໍ່ຫລິ້ນໄດ້ສາມແຕ້ມ.
ລິນຄອນ ສະແຕນຟິວ ຜູ້ຈັດການທີມເຫັນການຫລິ້ນໃນເກມແລະເຮັດແຕ້ມໃຫ້ຕົວເອງເປັນແຕ້ມແລກຂອງລະດູການໃນຊ່ວງຄໍເຕີ້ທີສີ່.
ໃນເວລາທີ່ເຫລືອບໍ່ເຖືງສິບຫ້າວິນາທີ ສະແຕນຟິວໄດ້ຮັບລູກສົ່ງໃຕ້ຫ່ວງມາ.
ການໂຍນຂອງລາວບໍ່ລົງຫ່ວງແຕ່ດັນໄປເຮັດຟາວໃນຊ່ວງເຈັດວິນາທີສຸດທ້າຍ.
ການຂວ້າງລູກຄັ້ງແລກຂອງສະແຕນຟິວກະດອນຂື້ນຫລັງຈາກທີ່ໄປຖືກຂອບຫ່ວງ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ລ່ວງຜ່ານຫ່ວງໄປ.
ການໂຍນຄັ້ງທີສອງຂອງລາວກະດອນສູງໄປໃນອາກາດສູງເປັນສອງເທົ່າກ່ອນທີ່ຈະຕົກລົງມາເຂົ້າຫ່ວງ.
ສະແຕນຟິວຊູແຂນເປັນການສະເຫລີມສະຫລອງທີ່ ທີມອະຄາດີມີໄດ້ 14-1 ຂອງລະດູການ.
ອາຣຸງ ຊາມູເດຣາ ເຮືອທໍຂອງອິນໂດເນເຊຍທີ່ພື່ງມາຈອດທ່ານອກຊາຍຝັ່ງຄຣີນແລນ ອົດສະຕາລີຖືກກູ້ຂື້ນມາຈາກຊາຍຝັ່ງທີ່ອິນສະກິບພ້ອຍແລະຈະຖືກພ່ວງໄປເມື່ອງຍຣິບເບນເພື່ອການສ້ອມແປງ.
ເຮືອນຂະຫນາດ 35 ແມັດລຳນີ້ຕິດຊາຍຝັ່ງມາຕັ້ງແຕ່ວັນພະຫັດທີ່ແລ້ວ ເມື່ອເຮືອຢູ່ກັບພື້ນຂະນະທີ່ກຳລັງແລ່ນໄປກອງປະຊຸມ APEC ທີ່ເມືອງຊີດນີ້.
ເຮືອລຳນີ້ຄາດວ່າຈະແລ່ນໄປເບີດໃນເມືອງບາເຣກໃກ້ກັບຄ້າຍທະຫານເຮືອທີ່ປະມານເວລາ 11ໂມງ (AEST).
ເຮືອທີ່ໃຊ້ຝືກການເດິນເຮືອທີ່ມີເສົາກະໂດງເຮືອສາມເສົາລຳນີ້ ຖືກສ້າງຂື້ນໃນນິວຊີແລນແລະເຊື່ອກັນວ່າແຂງແຮງພໍທີ່ຈະອອກທະເລໄດ້ ແຕ່ກໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍຢ່າງຮຸນແຮງກັບກະດູກງູແລະຫາງເສືອຂອງເຮືອ.
ຫລັງຈາກທີ່ສ້ອມແປງຮຽບຮ້ອຍແລ້ວ ເຮືອລຳນີ້ຄາດວ່າຈະແລ່ນຕໍ່ໄປຍັງເມືອງຊີດນີ້ ແມ້ວ່າຈະໄປເຖືງບໍ່ທັນກຳຫນົດກອງປະຊຸມ APEC ກໍ່ຕາມ.
ລູກເຮືອຈຳນວນ 18 ຄົນກ່າວວ່າ "ຮູ້ສືກຍິນດີທີ່ມີຄວາມກ້າວຫນ້າ."
ຈາກຄຳໃຫ້ການຂອງຟໍ ປີເຕີ້ ຜູ້ບັງຄັບບັນຊາກອງທັບເຮືອອົດສະຕາລີ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ອິນໂດເນເຊຍມີຄວາາມພືງພໍໃຈເຫມືອນກັບລູກເຮືອ ໂດຍກ່າວວ່າ "ນັກການທູດທາງກອງທັບເຮືອເລເຂນຸການນາວາຕີລາຣີຄຸຸ໊ກ."
"ພວກເຂົາຮູ້ສືກດີໃຈເປັນຢ່າງຍິ່ງແລະຂ້າພະເຈົ້າຫມັ້ນໃຈໃນຕົວຂອງເຈົ້າຫນ້າທີ່ຜູ້ທີ່ສັ່ງການນໍາແມ້ວ່າລາວຈະຢູ່ເທິງເຮືອກາງທະເລກໍ່ຕາມ."
ມືປືນຊາວປາເລດສະໄຕ ໄດ້ລາຍງານການລັກພາໂຕນັກຂ່າວຊາວຕ່າງຊາດ ສອງຄົນທີ່ເຮັດວຽກໃຫ້ກັບຟ໊ອກ ນິວ ບໍລິສັດຂ່າວທີ່ມີບໍລິສັດແມ່ ນິວຄອບເປັນເຈົ້າຂອງຢູ່.
ພະຍານຊາວປາເລດສະໄຕທີ່ເຮັດວຽກຮ່ວມກັບນັກຂ່າວກ່າວວ່າ ນັກຂ່າວຊາວອາເມລິກັນຊື່ ສະຕັບ ເຊທານີ ແລະໂອລາບວິກ ຕາກ້ອງຈາກນິວຊີແລນຖືກລັກພາຕົວຊື່ງຄ້ານຕໍ່ກັບເຈດຕະນາລົມຂອງພວກເຂົາ.
ເຮເລນ ທັນາ ໂຄສົກປະຈຳກະຊວງການຕ່າງປະເທດແລະການຄ້າຂອງນິວຊີແລນກ່າວວ່າ ທາງກະຊວງຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບຂໍ້ມູນໃດໆກ່ຽວກັບການລັກພາຕົວ.
ຟ໊ອກນິວກ່າວວ່າ ພວກເຂົາບໍ່ຮູ້ວ່າໃຜຈັບຕົວນັກຂ່າວໄປ ແຕ່ກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາຢືນຢັນວ່າຄົນຂອງເຮົາສອງຄົນຖືກຈັບຕົວໄປຢູ່ທີ່ກາຊາ" ແລະ "ການເຈລະຈາຕໍ່ລອງຢູ່ພາຍໃຕ້ວິທີການທີ່ຈະຮັກສາຄວາມປອດໄພໃຫ້ກັບການປ່ອຍຕົວຂອງພວກເຂົາ."
ເຫດການນີ້ເກີດຂື້ນ ເມື່ອມີຍານພາຫານະສອງຄັນເຂົ້າມາຈອດກີດຂວາງລົດເມທີ່ມີຂໍ້ຄວາມຂ້າງລົດວ່າ "ທີວີ" ຈາກນັ້ນຄົນກຸ່ມນັ້ນກໍ່ຖືກບັງຄັບໃຫ້ຫມອບລົງກັບພື້ນ ໂດຍພວກສວມຫນ້າກາກເອົາປືນຈໍ່ມາທີ່ພວກເຂົາ.
ຮາມາດ ກຸ່ມອິສະລາມຫົວຮຸນແຮງທີ່ຫມາຍຫົວລັດຖຸະບານກາຊາບໍ່ໄດ້ອ້າງວ່າມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງແລະຂໍ້ປະນາມການລັກພາຕົວ.
ຈອນ ມູດດີ້ ຮອງປະທານຂອງຟ໊ອກນິວກ່າວເປັນຂໍ້ຄວາມພາຍໃນກັບບຸກຄະລາກອນຂອງຟ໊ອກນິວວ່າ "ຂ່າວລືເປັນເລື່ອງຈິງແທ້ ທີ່ວ່າພະນັກງານຂອງເຮົາສອງຄົນຖືກລັກພາຕົວໃນກາຊາ."
"ຢ່າອອກຄວາມເຫັນຢ່າງເປັນທາງການແລະແນ່ນອນວ່າຫ້າມອອກອາກາດກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້ດ້ວຍ."
ຝ່າຍທີ່ຈະດຳເນີນຄະດີກັບເວັບໄຊ amazon.com ຕົກລົງກັນເມື່ອວັນທີ 25 ກັນເລື່ອງການຫາຂໍ້ມູນຍຸຕິທີ່ສະເຫນີເພື່ອແກ້ໄຂຂໍ້ກ່າວອ້າງທີ່ Amazon ໄດ້ລົບເນື້ອຫາຈາກອຸປະກອນອ່ານຄ່າ Kindle ຂອງຜູ້ໃຊ້ງານຢ່າງຜິດກົດຫມາຍ.
ຈັດສະຕິນ ກໍຮອນສະກີ ນັກຮຽນປີສຸດທ້າຍທີ່ໂຮງຮຽນມັດທະຍົມມິຊິແກນ ແລະອັນໂຕເນ່ ບຣູູກູເອີ ວິສະວະກອນຈາກແຄລິຟໍເນຍ ໄດ້ຟ້ອງຮ້ອງເມື່ອວັນທີ 30 ກໍລະກົດ ຫລັງຈາກທີ່ Amazon ໄດ້ລົບ ເລື່ອງຫນື່ງເກົ້າແປດສີ່ ຂອງໂອຈອດ ອໍເອີ້ອອກຈາກ Kindle ຂອງພວກເຂົາ.
ກໍລອນສະກີຍັງກ່າວວ່າ ບັນທືກດິຈິຕອນຂອງລາວເສຍມູນຄ່າໄປເພາະວ່າ ບັນທືກດັ່ງກ່າວບໍ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຂໍ້ຄວາມທີ່ສຳຄັນອີກຕໍ່ໄປ.
ຝ່າຍໂຈດແຍ້ງວ່າ Amazon ໄດ້ລະເມີດເງື່ອນໄຂບໍລິການແລະຝ່າຝືນພະລາດຊະບັນຫຍັດວ່າດ້ວຍການສໍ້ໂກງແລະການກະທຳຄວາມຜິດກ່ຽວກັບຄອມພິວເຕີ້ ລວມຖືງພະລາດຊະບັນຫຍັດຄຸ້ມຄອງຜູ້ບໍລິໂພກແຫ່ງວໍຊິງຕັນ.
Amazon ອ້າງວ່າ ມັນຖືກບັງຄັບໃຫ້ລົບຫລີກຫນັງສືດັ່ງກ່າວອອກ ເມື່ອຮູ້ວ່າບໍ່ມີສິດໃນການຂາຍຫນັງສືເຫລົ່ານັ້ນ.
ເຖິງແມ່ນວ່າ ໄດ້ອອກມາຂໍໂທດເມື່ອວັນທີ 23 ກໍລະກົດແລະເມື່ອວັນທີ 7 ກັນຍາໄດ້ສະເຫນີຂາຍໃຫ້ລູກຄ້າທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບໃນລາຄາ $30 ຫຼືວ່າເປັນສຳເນົາຂອງຫນັງສືທີ່ຖືກລົບໄປ.
ການຫາຂໍ້ຍຸດຕິທີ່ສະເຫນີ ໄປນັ້ນລວມເຖືງຂໍ້ມູນຜູກພັນທີ່ Amazon ຈະລົບສະເພາະອີ່ບຸ໊ກ ພາຍໃຕ້ເງື່ອນໄຂສີ່ຂໍ້ຕໍ່ໄປນີ້ ໄດ້ຮັບຄວາມຍິນຍອມຈາກຜູ້ໃຊ້ງານ ຜູ້ໃຊ້ງານບໍ່ຈ່າຍເງີນຫຼືໄດ້ຮັບເງີນຄືນ ລັດຖະບານບັງຄັບໃຫ້ລົບ ຫຼືການລົບເປັນເລື່ອງຈຳເປັນເພື່ອ "ປົກປ້ອງ" ຜູ້ບໍລິໂພກ ອຸປະກອນແລະເຄືອຂ່າຍ.
Amazon ຈະຈ່າຍເງີນໃຫ້ກັບແຄມເບີ້ ເອເຕສັນ ຊື່ງເປັນບໍລິສັດຂອງໂຈດເປັນຈຳນວນເງີນ $150,000 ສຳຫລັບຄ່າທຳນຽມການຕັ້ງຂໍ້ກ່າວຫາຊື່ງມີເງື່ອນໄຂທີ່ຈະສົ່ງມອບເປັນການກຸສົນ.
ໄມເຄີ ອັດເຄນເບນເນີ້ ທະນາຍຄວາມທີ່ ແຄມເບີ້ເຄລີບັນຍາຍຂໍ້ຕົກລົງວ່າເປັນ "ຂໍ້ຍຸດຕິທີ່ຢ້ຽມຢອດ" ທີ່ "ມີການປົກປ້ອງຜູ້ໃຊ້ງານ Kindle ລວມເຖືງສ້າງຄວາມເຊື່ອຫມັ້ນໃຫ້ກັບພວກເຂົາວ່າ ຫນັງສື ຫນັງສືພິມແລະນິຕະຍະສານທີ່ພວກເຂົາຊື້ໄປຈະບໍ່ຢູ່ໃນເງື່ອນໄຂໃນການລົບຂອງ Amazon."
"ໄດ້ສົ່ງຂໍ້ຄວາມໄປຍັງຜູ້ຈັດສົ່ງດິຈິຕອນທຸກຊະນິດວ່າ ຜູ້ຂາຍຕ້ອງເຄົາລົບສິດທີໃນການເຂົ້າເຖືງເນື້ອຫາຂອງຜູ້ໃຊ້ງານແທ້ໆ."
ຮັກສັນ ໂຣຮານີ ຫົວຫນ້າສະພາຄວາມຫມັ້ນຄົງແຫ່ງຊາດ ປະເທດອິຫລ່ານ ປະກາດເມື່ອວັນຈັນວ່າ ປະເທດອິລ່ານຈະລະງັບການແປງສະພາບຍູເຣນ້ຽມຊົ່ວຄາວ ໃນວັນທີ 22 ພະຈິກ.
ໂຣຮານີ ກ່າວໃນງານປະຊຸມວ່າ "ອິລ່ານກຳລັງວາງແຜນທີ່ຈະລະງັບກິດຈະກຳທີ່ເປັນການແປງຜົນຍູເຣນ້ຽມ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 22 ພະຈິກ."
ຍູເຣນ້ຽມ ເປັນສານເຄມີທີ່ສາມາດນຳມາໃຊ້ໃນອາວຸດນິວເຄຍແລະໂຮງໄຟຟ້າ.
ຂະບວນການແປງຜັນ ຈະປ່ຽນຍູເຣນ້ຽມອອກໄຊໃຫ້ເປັນຍູເຣນ້ຽມ ເຮກຊະຟູອໍໄລ.
ວັດຖຸປະສົງຂອງຂະບວນການແປງຜັນດັ່ງກ່າວມັກຈະເປັນຂັ້ນໄລຍະກາງໃນການຜະລິດເຊື້ອໄຟນິວເຄຍ.
ຍູເຣນ້ຽມ ເຮກຊະຟູອໍໄລບໍ່ສາມາດນຳມາໃຊ້ດ່ຽວໃນອາວຸດນິວເຄຍໄດ້ ແຕ່ສາມາດເສີມເຕີມແຕ່ງໃຫ້ເປັນຍູເຣນ້ຽມໃນລະດັບທີ່ສາມາດເປັນອາວຸດໄດ້ ຫຼືສາມາດແປງຜັນໃຫ້ເປັນພູໂຕນ້ຽມໃນເຄື່ອງປະຕິບັດການນິວເຄຍ.
ອິລ່ານໄດ້ອ້າງວ່າ ການໃຊ້ໂຄງການນິວເຄຍເພື່ອການຜະລິດພະລັກງານນິວເຄຍຢ່າງສັນຕິຢ່າງ ຫລາຍກວ່າທີ່ຈະເປັນອາວຸດນິວເຄຍ ແຕ່ກໍ່ຍັງມີຄວາມກັງວົນໃນສະຫະພາບຍຸໂຣບແລະສະຫະລັດ ວ່າພວກເຂົາຈະເວົ້າຈິງຢ່າງນັ້ນຫຼືບໍ່.
ບໍລິສັດໄມໂຄຊ໊ອບພະຍາຍາມທີ່ຈະຊື້ Yahoo! ໂດຍຫວັງວ່າຈະສາມາດເພີ່ມການໃຊ້ອິນເຕີເນັດໃນ Yahoo! ໃຫ້ຫລາຍຂື້ນໃນພາວະການແຂ່ງຂັນຂອງໄມໂຄຊ໊ອບກັບ Google.
ໂດຍສະເຫນີເງີນຄັ້ງແລກກັບ Yahoo ທີ່ 44 ພັນລ້ານໂດລາ ເຖິງແມ່ນວ່າ ເນື່ອງຈາກໄມໂຄຊ໊ອບມີລາຍໄດ້ລົດລົງໃນໄຕມາດສຸດທ້າຍ ຊື່ງສົ່ງຜົນກະທົບໂດຍຕົງຕໍ່ຄວາມສາມາດຂອງບໍລິສັດໃຫຍ່ ຍ່ອມມີການປັບລາຄາໃຫມ່ແລະຫວັງວ່າ Yahoo! ຈະຍອມຮັບໃນຂໍ້ສະເຫນີນີ້.
ຊື່ງລວມຖືງລາຍໄດ້ທີ່ລົດລົງຮ້ອຍລະ 24 ຈາກລະບົບປະຕິບັດການຂອງໄມໂຄຊ໊ອບຢ່າງດຽວ.
ລາຄາຫຸ້ນຂອງທັງໄມໂຄຊ໊ອບແລະ Yahoo! ລົດລົງລະຫວ່າງທີ່ມີການໂອ້ລົມເລື່ອງການຄວບຄຸມກິດຈະການ.
ການເຄື່ອນໄຫວຕໍ່ໄປຂອງໄມໂຄຊ໊ອບຍັງບໍ່ຮູ້ແນ່ຊັດ ແຕ່ມີການໂອ້ລົມຂອງການດຳເນີນການໂດຍຕົງກັບຜູ້ຖືຫຸ້ນຂອງ Yahoo! ໂດຍມີແຜນການຊື້ຫຸ້ນບໍລິສັດ.
ຍັງຖືວ່າໄວເກີນໄປທີ່ຈະບອກວ່າ ເລື່ອງນີ້ຈະຈົບລົງແນວໃດຊື່ງເປັນທີ່ຮູ້ກັນດີວ່າ ໄມໂຄຊ໊ອບຈະເຮັດທຸກວິທີທາງ ຊື່ງລວມເຖືງການເຂົ້າຄອບຄອງກິດຈະການຂອງບໍລິສັດຄູ່ແຂ່ງດ້ວຍ.
ຄວາມເຫັນຈາກຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງແລະ CFO ຄຣິດ ລິດເດວ ໄດ້ກ່າວເຖືງການບໍ່ຮ່ວມກັບ Yahoo! ກໍ່ຈະເປັນທາງເລືອກຫນື່ງຄືກັນ.
ຮວນ ຄາລໍເປເຣແຫ່ງ IDG ກ່າວວ່າ ບໍ່ວ່າຜົນຂອງໄມໂຄຊ໊ອບຈະເປັນແນວໃດ ຫຼືວ່າຕ້ອງໃຊ້ເວລາດົນເທົ່າໃດ ຄູ່ແຂ່ງຢ່າງ Google ກໍ່ມີແນວໂນ້ມທີ່ຈະໃຊ້ຂໍ້ໄດ້ປ່ຽບຄວບຄູ່ໄປກັບແຜນນີ້ ເພື່ອໃຫ້ໄດ້ທັງລູກຄ້າແລະພະນັກງານ.
ສຳນັກຂ່າວໂທລະທັດນິວຊີແລນ (TVNZ) ໄດ້ປະກາດແຜນງານທີ່ຈະປົດພະນັກງານຈຳນວນ 160 ຄົນອອກເນື່ອງຈາກລາຍໄດ້ລົດລົງ ຊື່ງສ່ວນໃຫຍ່ມາຈາກການຂາດທືນຈາກການໂຄສະນາມູນຄ່າ 9.3 ລ້ານໂດລາ ນິວຊີແລນ.
ຣິກ ເອວລິດ ຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງ ໄດ້ສົ່ງຫນັງສືວຽນ ຫຼື "ບົດບັນທຶກ"ໃຫ້ກັບພະນັກງານຈຳນວນ 1,100 ຄົນທີ່ TVNZ ມື້ວານນີ້ ຊື່ງກ່າວວ່າ ມີການ "ຄາດການ" ວ່າຈະປົດອອກ 130-160 ຄົນ.
50 ຄົນທີ່ຖືກປົດອອກມາຈາກແຜນຂ່າວແລະສະຖານະການປັດຈຸບັນ ຊື່ງໃນປັດຈຸບັນພະແນກນັ້ນມີພະນັກງານທັງຫມົດ 350 ຄົນ.
ຍັງບໍ່ໄດ້ມີການກຳຫນົດຈຳນວນຕາຍຕົວຈາກການໃຫ້ການຂອງໂຄສົກຂອງ TVNZ.
ການປົດພະນັກງານອອກຄັ້ງນີ້ຖືກຄາດການວ່າຈະເລີ່ມຕັ້ງແຕ່ປີທີ່ຜ່ານມາ ຊື່ງລາວປະກາດເລື່ອງນີ້ໃຫ້ກັບຄະນະກຳມະການສະພາໃຫ້ຮັບຮູ້ແລ້ວ.
ສະຫະພາບທີ່ເປັນຕົວແທນຂອງພະນັກງານບາງຄົນທີ່ເຮັດວຽກໃນ TVNZ ຢ່າງສະຫະພາບການຜະລິດແລະການພິມທາງວິສະວະກຳ ກ່າວວ່າ ພະນັກງານບາງຄົນມີຂໍ້ສົງໄສເລື່ອງທີ່ວ່າ ທາງ TVNZ ຈະເລີ່ມດຳເນີນການແລະຈັັດການຊ່ອງຂ່າວຕະຫລອດ 24 ຊົ່ວໂມງດ້ວຍພະນັກງານທີ່ຫນ້ອຍລົງໄດ້ແນວໃດ.
ໃນຊ່ວງສອງອາທິດ ພະນັກງານຈະຖືກຖາມວ່າພວກເຂົາຄິດແນວໃດກ່ຽວກັບການປ່ຽນແປງທີ່ສະເຫນີໄປຊື່ງລວມຖືງເລື່ອງການປັບໂຄງສ້າງການບໍລິຫານລະດັບສູງ.
ສະຕີບ ມາຮີຣີ້ ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຈາຍສຽງແລະເຜີຍແຜ່ພາບກ່າວວ່າ "ການປັບໂຄງສ້າງຂອງ TVNZ ເປັນປະເດັນເຊີງປະຕິບັດການ" ແລະຂ້ອຍຫວັງວ່າຈະເປັນໄປຕາມຂໍ້ກຳຫນົດຂອງກົດ.
"ສ່ວນເລື່ອງທີ່ບໍລິສັດຈະປັບໂຄງສ້າງໄດ້ແນວໃດນັ້ນ ກໍ່ລ້ວນຂື້ນຢູ່ກັບພວກເຂົາແລ້ວ."
ມີລາຍງານວ່າ ມາຣາເກັດ ເບັກເກັດ ເລຂາບໍລິຫານການຕ່າງປະເທດຂອງອັງກິດ ກຳລັງພິຈາລະນາທີ່ຈະເປັນລັດຖະມົນຕີຂອງລັດຖະບານອັງກິດຄົນແລກທີ່ຍອມຮັບການພົວພັນລະຫວ່າງການບຸກລຸກຂອງອິຣັກແລະໄພຄຸກຄາມຂອງການກໍ່ການຮ້າຍໃນອັງກິດ.
ເຊື່ງເລື່ອງນີ້ເກີດຂື້ນຫລັງຈາກທີ່ມີເລື່ອງຮົ່ວໄຫລ່ຈາກຫນັງສືພິມແຄບີເນັດທີ່ສັ່ງໃຫ້ມີ "ການລົດຄວາມຮຸນແຮງຂອງຄວາມຂັດແຍ້ງທີ່ເຕີມເຊື້ອເພິ່ງໃຫ້ກັບກິດຈະກຳກໍ່ການຮ້າຍ."
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ໂທນີ ແບວອ້າງວ່າ ສົງຄາມໃນອິຣັກບໍ່ໄດ້ເຕີມເຊື້ອໄຟໃນການກໍ່ການຮ້າຍໃນອັງກິດ ເພາະວ່າມີການກໍ່ການຮ້າຍເກີດຂື້ນມາກ່ອນການບຸກລຸກດ້ວຍຊ້ຳ.
ແມ້ວ່າຈະມີວິດີໂອບັນທືກຫລັງການຕາຍ ຫນື່ງໃນກຸ່ມຜູ້ວາງລະເບີດ 7/7 ຢ່າງ ເຊຊາດ ທັນເວຍ ຊື່ງກ່າວວ່າ ການກະທຳຂອງລາວໄດ້ຮັບການກະຕຸ້ນຈາກນະໂຍບາຍຂອງການຕ່າງປະເທດຂອງອັງກິດ ແລະການໂຈມຕີນັ້ນຈະຍັງຄົງດໍາເນີນໄປຈົນກວ່າທະຫານອັງກິດຈະຖອນກຳລັງອອກຈາກອິຣັກແລະອັບການິສະຖານ.
ເບັກເກັດກຳລັງພິຈາລະນາຍອມຮັບຄວາມເຊື່ອມໂຍງລະຫວ່າງອິຣັກກັບການກໍ່ການຮ້າຍໃນອັງກິດ ເມື່ອຖົກຖຽງປະເດັນບັນຫາເຍົາວະຊົນມຸດສະລິບໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍລະຫວ່າງປະເທດ.
ລາວບໍ່ເຫັນດ້ວຍກັບນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ແບຮ ໂດຍຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການໂຕ້ວາທີ ເພື່ອໃຫ້ເປັນໄປຕາມຄວາມຕ້ອງການໃນການທົດແທນລະບົບມີດໄຊໄທເດັ້ນແລະເຮືອດຳນ້ຳລະດັບເລື່ອງການບຸກລຸກຂອງອິຣັກ ແລະບໍ່ເຫັນດ້ວຍກັບນາຍພົນ ຣິຊາດ ແດນເນັດທີ່ກ່າວວ່າ ກອງທັບອັງກິດໃນອິຣັກກຳລັງກໍ່ໃຫ້ເກີດບັນຫາ.
ຈາກການສຳຫລວດທາງທໍລະນີວິທະຍາຂອງສະຫະລັດ(USGS)ມີແຜ່ນດິນໄຫວຂະຫນາດ 4.2 ເຣັກເຕີ້ ທີ່ຄວາມລືກສອງໄມລ໌ເກີດຂື້ນທີ່ແຄລິຟໍເນຍ ຊື່ງຫ່າງປະມານ 3 ໄມລ໌ (5 kilometers) ທາງຕະເວັນອອກສຽງເຫນືອຂອງໄຣທ໌ວູດ.
USGS ກ່າວວ່າອາດເກີດຄວາມເສຍຫາຍ ແຕ່ກໍ່ຖືວ່າຄົງເປັນຄວາມເສຍຫາຍທີ່ "ເບົາຫລາຍ" ແນວໃດກໍ່ຕາມ ກົມອັກຄີໄພແຫ່ງລັດຊາດ ຊານ ເບີນັນດີໂນກ່າວວ່າບໍ່ພົບລາຍງານຄວາມເສຍຫາຍ.
ບໍ່ມີລາຍງານຂອງຜູ້ບາດເຈັບ ແຕ່ພະຍານໃນເຫດການກ່າວວ່າ ພວກເຂົາຕືນຂື້ນຈາກເຫດການດັ່ງກ່າວທີ່ໄກຈາກເມືອງລອດແອງເຈີລີດ.
ປະຊາຊົນເກືອບ 500,000 ຄົນມາຮ່ວມຕົວກັນມື້ນີ້ ທີ່ກຸງໂຮມເພື່ອເດິນຂະບວນຢ່າງງຽບໆ ເພື່ອຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການປ່ອຍຕົວ ກິວເລຍນາ ສະເກນາ ນັກຂ່າວທີ່ຖືກລັກພາຕົວໄປເມື່ອວັນທີ 4 ກຸ່ມພາໃນອິຣັກ.
ນັກການເມືອງ ສະມາຄົມຕ່າງໆ ແລະພົນລະເມືອງມີສ່ວນຮ່ວມໃນການລວມຕົວຄັ້ງນີ້ ຊື່ງຈັດຕັ້ງໂດຍຫນັງສືພິມຄອມພິວເຕີ້ທີ່ຊື່້ ແມນິເຟໂຕ ຊື່ງເປັນນ້າຍຈ້າງຂອງສະເກນາ.
ອັນທີ່ຈິງຜູ້ປະທ້ວງມີຈຳນວນ 500,000 ຄົນແຕ່ຕຳຫລວດຄາດການວ່າການຊຸມນຸມຄັ້ງນີ້ມີພຽງ 200,000 ຄົນເທົ່ານັ້ນ.
ປີແອຟາຊິໂນ (ຜູ້ນຳຝ່າຍປະຊາທິປັດຝັ່ງຊ້າຍ) ກ່າວວ່າ "ການເດີນຂະບວນຄັ້ງນີ້ເຫມືອນເປັນການຈະບອກວ່າ ເຮົາຕ້ອງການໃຫ້ປ່ອຍຕົວ ກິວເລຍນາ ສະເກນາ...ບໍ່ຍອມຮັບໃນການກໍ່ການຮ້າຍແລະຄວາມຮຸນແຮງ."
ກິວເລຍນາ ສະເກນາຖືກລັກພາຕົວໃກ້ກັບມະຫາວິທະຍາໄລໃນກຸງແບກແດດເມື່ອວັນທີ 4 ກຸມພາ ຂະນະທີ່ລາວກຳລັງລົງຂ່າວການເລືອກຕັ້ງໃນອິຣັກຂອງຫນັງສືພິມແມນິເຟໂຕ້.
ເມື່ອວັນທີ 15 ກຸມພາ ສຳນັກຂ່າວ AP ໄດ້ຮັບວິດີໂອທີ່ເປັນຮູບຂອງ ສະເກນາຂໍຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຈາກນັກການເມືອງແລະປະຊາຊົນຊາວອົດສະຕາລີ ແລະຂໍຮ້ອງໃຫ້ມີການຖອນກໍາລັງທາງທະຫານອົດສະຕາລີອອກຈາກປະເທດອິຣັກ.
ໂທນີແບ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງອັງກິດໄດ້ພົບປະສະພາສາມັນເພື່ອໂອ້ລົມກ່ຽວກັບຄຳກ່າວອ້າງທີ່ວ່າ ຫົວຫນ້າເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດຖືກກົດດັນໃຫ້ການສະຫນັບສະຫນຸນວາລະທາງການເມືອງລະຫວ່າງການລົງຄະແນນໃນວັນພຸດ ເພື່ອເພີ່ມການກັກບໍລິເວນທີ່ບໍ່ມີການແຈ້ງຂໍ້ຫາ.
ຫົວຫນ້າເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດພະຍາຍາມຊັກຊວນສະມາຊິກສະພາໃຫ້ຮູ້ສືກລັງເລກ່ຽວກັບກົດຫມາຍໃຫມ່ທີ່ຍັງເປັນຂໍ້ໂຕ້ແຍ້ງຢູ່ ໂດຍໃຫ້ຕຳຫລວດກັກບໍລິເວນຜູ້ຕ້ອງສົງໄສເປັນເວລາ 90 ມື້ໂດຍບໍ່ມີການແຈ້ງຂໍ້ຫາ.
ແມ້ວ່າຂໍ້ສະເຫນີຈະຖືກປະຕິເສດຈາກສະພາສາມັນຊົນ ການຊັກຊວນດັ່ງກ່າວເຮັດໃຫ້ເກີດສຽງວິພາກວິຈານຈາກສະມາຊິກອາວຸໂສ ຂອງພັກອານຸລັກນິຍົມທີ່ເປັນຝ່າຍຄ້ານຊື່ງໄດ້ພະຍາຍາມພັກດັນເລື່ອງດັ່ງກ່າວໃຫ້ເປັນເລື່ອງຂອງລັດຖະມົນຕີ ຕໍ່ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດແລະເພື່ອເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາເຂົ້າມາພົວພັນກັບເລື່ອງການເມືອງ.
ອະດີດຄະນະລັດຖະມົນຕີໂທຣີ ປີເຕີ້ ລິວເລກ່າວວ່າ "ຫົວຫນ້າຕຳຫລວດທຸກຄົນຮູ້ວ່າ ວຽກຂອງຕົນຈະຂື້ນກັບການຄັດເລືອກໃຫມ່ໃນປີຫນ້າຫຼືປີຕໍ່ໄປ."
ຮາເຊວ ເບຍ ລັດຖະມົນຕີມະຫາດໄທປະຕິເສດຂໍ້ອ້າງທີ່ວ່າ "ເປັນເລື່ອງເຫມາະສົມທີ່ຕຳຫລວດຢູ່ທີ່ນັ້ນເຮັດຄະດີ ແລະໄດ້ໃຫ້ລັດຖະສະພາໄດ້ພິຈາລະນານໍາ."
"ແລະແນ່ນອນ ໃນຖານະສະມາຊິກສະພາຄົນຫນື່ງ ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເກີດຜົນປະໂຫຍດທີ່ກ່ຽວກັບຄຳແນະນຳທາງສາຍອາຊີບທີ່ຂ້ອຍສາມາດໄດ້ຮັບກ່ອນທີ່ຂ້ອຍຈະຕັດສິນໃຈ."
ດາວເຄາະນ້ອຍ 2004 XP14 ຊື່ງເປັນກ້ອນຫິນແຂງຂະຫນາດຄິ່ງໄມລ໌ ທີ່ເດິນທາງດ້ວຍຄວາມໄວ 40 000 mile ຕໍ່ຊົ່ວໂມງເຂົ້າໃກ້ໂລກຫລາຍທີ່ສຸດທີ່ໄລຍະ ບໍ່ກີ່ພັນໄມລ໌ເມື່ອວັນຈັນ.
ດຣ. ເດວິດ ແອດເຊີ້ຈາກຫໍສັງເກດການອາມມັກໃນໄອແລນພາກເຫນືອກ່າວວ່າ ຫາກກ້ອນຫີນທີ່ຖືກຄົ້ນພົບໃນປີ 2004 ຈະຕຳໂລກ ຜົນທີ່ເກີດຂື້ນຈະຮ້າຍແຮງ.
"ອາດມີຂະຫນາດໃຫຍ່ພໍທີ່ຈະກວດລ້າງປະເທດນ້ອຍໆໄດ້ເລີຍ."
ນັກດາລາສາດມືໃຫມ່ທີ່ເບິ່ງຜ່ານກ້ອງໂທລະທັດຂະຫນາດ 6 ນິ້ວ ສາມາດເບິ່ງເຫັນເສດຫິນໃນຍຸໂຣບແລະອາເມລິກາເຫນືອໄດ້ ເນື່ອງຈາກເປັນໄລຍະທີ່ເຂົ້າໃກ້ໂລກຫລາຍທີ່ສຸດທີ່ເວລາ 0425 UTC.
ໃນເວລານີ້ ໄລຍະປອດໄພແມ່ນ 268,624 mile ຈາກໂລກ - ເຊື່ງມີໄລຍະຫ່າງໄກ້ກວ່າໄລຍະຂອງໂລກແລະດວງຈັນເນື່ອງຈາກອາດເປັນຂອບເຂດທີ່ໄກທີ່ສຸດຂອງວົງໂຄຈອນ.
2004 XP14 ໄດ້ຮັບສົມນາມວ່າເປັນດາວເຄາະນ້ອຍທີ່ຊົງພະລັງແລະອັນຕະລາຍຫຼາຍ (PHA), ລວມເຖືງອີກກວ່າ 782 ດວງທີ່ນັກດາລາສາດທີ່ຫໍສັງເກດການດາລາສາດແລະຟິສິກສະມິກໂຊນຽນທີ່ຮາວາດໄດ້ຮັບຮູ້.
ເວົ້າເຖືງລະບົບສຸລິຍະ ບໍ່ມີ PHA ທີ່ຖືກພົບວ່າມີການຕໍາພື້ນຜິວໂລກໂດຍຕົງເລີຍ.
ດອນ ຍີໂອແມນ ຫົວຫນ້າໂຄງການວັດສະດຸໃກ້ໂລກຂອງນາຊ້າກ່າວວ່າ ເເຕ່ກໍ່ຍັງ "ມີບາງຢ່າງກ່ຽວກັບຂະຫນາດຂອງມັນທີ່ສາມາດມາໃກ້ຂະຫນາດນີ້."
ຜູ້ຊ່ຽວຊານທີ່ຫ້ອງປະຕິບັດການ ການຂັບເຄື່ອນຍານຂອງນາຊ້າໃນພາຊາດີນາ ລັດແຄລິຟໍເນຍກ່າວວ່າ ຖືເປັນການເຂົ້າໃກ້ໂລກຫລາຍທີ່ສຸດຂອງວັດຖຸຂະຫນາດໃຫຍ່ນີ້ໃນຊ່ວງ 80 ປີທີ່ຜ່ານມາ ຕັ້ງແຕ່ປີ 1925.
ກ່ອນທີ່ຈະຮູ້ໄລຍະໂຄຈອນທີ່ແນ່ນອນຂອງ 2004 XP14 ກໍ່ມີຄວາມກັງວົນຫລາຍວ່າມັນຈະພຸ້ງຕຳໂລກ.
ຈອດຈິນີກ່າວວ່າ ໃນອານາຄົດຂ້າງຫນ້າ ຄວາມບໍ່ແນ່ນອນກ່ຽວກັບລັງສີຄອດສະມິກຈະຫນ້ອຍລົງ ແລະຄວາມຕື່ນຕົວຂອງປະຊາຊົນກໍ່ຈະຫນ້ອຍລົງເຊັ່ນກັນ.
ຈອດຈິນີກ່າວວ່າ "ໃນອີກ 20-30 ປີ ເຮົາຈະມີແຄດຕາລ໊ອກກ່ຽວກັບວັດຖອັນຕະລາຍທີ່ສົມບູນ."
ເອັກເວີດ ລູແລະສະແຕນເລ ເລິບ ແຫ່ງສູນອາວະກາດຈອນສັນແຫ່ງເມືອງຮູຕັນ ຍັງຮູ້ສືກມີກັງວົນກ່ຽວກັບການຕຳໂລກເຊັ່ນກັນ.
ໃນບົດຄວາມເມື່ອປີ 2005 ໃນວາລະສານເນເຈີ້ ພວກເຂົາຕັ້ງກົດວ່າ "ແຮງດືງໂນ້ມຖ່ວງ" ສາມາດນຳພາໄພຄຸກຄາມທີ່ຮູ້ຈັກກັນຕີເຂົ້າມາພາຍໃນຫນື່ງປີ.
ຫລັງຈາກທີ່ມີການສືບສວນຂໍ້ກ່າວຫາທີ່ວ່າ ຫນັງສືສັກສິດຂອງອິສະລາມຢ່າງອັນກຸລັນຖືກນຳມາໃຊ້ໃນທາງທີ່ຜິດຕໍ່ນັກໂທດທີ່ອ່າວກົວຕານາໂມແລ້ວຝ່າຍບໍລິຫານຂອງບຸດໄດ້ຮັບຮູ້ຄວາມຫນ້າເຊື່ອຖືຂອງລາຍງານບາງສ່ວນອີກດ້ວຍ.
ຈາກທີ່ໂລເບີດ ເບິນແຫ່ງສຳນັກຂ່າວເອພີ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ທາງທະຫານສະຫະລັດຍອມຮັບວ່າ "ຫນັງສືສັກສິດຂອງຊາວມຸດສະລິມຖືກສາດດ້ວຍນ້ຳປັດສະວະ" ແລະ "ຜູ້ອ່ານຂອງຜູ້ຖືກຄຸມຂັງຖືກເຕະຢ່າງຕັ້ງໃຈແລະອີກເຫລັ້ມຫນື່ງກໍ່ຖືກຢຽບລົງໄປ."
ລັດຖະບານສະຫະລັດໃນຕອນທໍາອິດປະຕິເສດລາຍງານສະເພາະທີ່ວ່າ ກຸລັນຖືກໃຊ້ເປັນເຈັ້ຍຊຳລະໃນຫ້ອງນ້ຳຂອງຄຸກ ແຕ່ເມື່ອວັນສຸກ ກໍ່ໄດ້ຍອມຮັບວ່າຂໍ້ກ່າວຫາທີ່ຄ້າຍກັນນັ້ນເປັນເລື່ອງແທ້ຈິງ.
ເມື່ອວັນທີ 16 ພະຈິກ ວາລະສານນິວສະວີດໄດ້ອອກມາຂໍໂທດກັບເຫຍື່ອຈາກເຫດການທີ່ຮຸນແຮງທີ່ສົ່ງຜົນຕາມມາ ເນື່ອງຈາກມີບົດຄວາມໃນນິວສະວີດ ທີ່ສະແດງອອກມາໃນລັກສະນະທີ່ວ່າເຈົ້າຫນ້າທີ່ສະຫະລັດເຮັດໃຫ້ ກຸລັນແປະເປື້ອນ.
ສະກ໊ອດ ແມກເຄແລນ ເລຂານຸການແຫ່ງຂ່າວທໍານຽບຂາວໄດ້ວິພາກວິຈານ ການຕອບສະຫນອງຕໍ່ເຫດການດັ່ງກ່າວໃນເລິ່ມແລກຂອງນິວສະວິດ ໂດຍກ່າວວ່າມັນເປັນເຫມືອນ "ປິດສະຫນາ" ຫຍັງບາງຢ່າງ.
ຈາກນັ້ນໃນມື້ດຽວກັນ ນິວສະວີດໄດ້ຖອນຄຳເວົ້າ ຊື່ງເຮັດໃຫ້ທໍານຽບຂາວກ່າວວ່າເປັນການ "ເລີ່ມຕົ້ນທີ່ດີ."
ໃນວັນທີ 20 ພືດສະພາ ກາຊາດລະຫວ່າງປະເທດ (IRC) ເປີດເຜີຍໃນປະກາດວ່າ ໄດ້ມີການອອກເອກະສານແລະຈັດເຮັດລາຍງານຂໍ້ມູນທີ່ເຊື່ອຖືໄດ້ກ່ຽວກັບການດູຫມິ່ນຄຳພີກຸລັນໂດຍບຸກຄົນທີ່ອ່ານກວນຕານາໂມມາຍັງສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ໄບອັນ ວິດແມນ ໂຄສົກກະລາໂຫມຍອມຮັບວ່າຂໍ້ກ່າວຫາດັ່ງກ່າວ "ເກີດຂື້ນໄດ້ຢາກ" ແຕ່ກໍ່ຖືວ່າເປັນເລື່ອງທີ່ຮັບບໍ່ໄດ້.
ໄຊມອນ ສະຄໍໂນ ໂຄສົກປະຈຳກາຊາດມີຂໍ້ໂຕ້ແຍ້ງກັບການປະຕິເສດຂອງທາງກະລາໂຫມວ່າ "ຂໍ້ມູນທັງຫມົດທີ່ເຮົາໄດ້ຮັບເປັນຄຳກ່າວຫາທີ່ຍອມຮັບໄດ້."
ສະກ໊ອດ ແມກເຄແລນອະທິບາຍໃນງານຖະແຫ່ລງຂ່າວວ່າ ທາງລັດຖະບານບໍ່ໄດ້ພະຍາຍາມບອກໃຫ້ນິວສະວິດວ່າຄົນພິມຫຍັງອອກມາ.
ແມກເຄແລນກ່າວວ່າ "ເບິ່ງແມ້ ລາຍງານນີ້ສົ່ງຜົນໃຫ້ເກີດຄວາມເສຍຫາຍຢ່າງຮຸນແຮງກັບຮູບລັກຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ."
"ເຮົາຂໍຊື່ນຊົມວິທີທີ່ພວກເຂົາອອກມາຖອນເລື່ອງດັ່ງກ່າວອອກ."
"ຕອນນີ້ ເຮົາຢາກສະຫນັບສະຫນຸນໃຫ້ພວກເຂົາເຮັດຕໍ່ໄປແລະໃຫ້ເຮັດໃນສິ່ງທີ່ພວກເຂົາເຮັດໄດ້ເພື່ອຊ່ວຍສ້ອມແປງສ່ວນທີ່ເສຍຫາຍອັນເນື່ອງຈາກລາຍງານສະບັບນີ້."
"ແຕ່ ບໍ່ດອກ ເຈົ້າຖືກຕ້ອງແລ້ວ ເພາະຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນຖານະທີ່ຈະບອກໃຜກໍ່ໄດ້ ວ່າລາວສາມາດຫຼືບໍ່ສາມາດລາຍງານຫຍັງອອກມາໄດ້."
ເມືອວັນທີ 25 ພືດສະພາ ອົງການນິລະໂທດກົມສາກົນຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການປີດອ່າວກວນຕານາໂມ ເນື່ອງຈາກມີການລະເມີນສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນຫລາຍ ໂດຍກ່າວວ່າ "'ສົງຄາມຕອບໂຕ້ການກໍ່ການຮ້າຍ'ມີປະສິດທິພາບໃນການທຳຮ້າຍຫລັກການສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນລະຫວ່າງປະເທດ ຫລາຍກວ່າການໂຕ້ຕອບ'ການກໍ່ການຮ້າຍ'ສາກົນ."
ມຸມເບິ່ງຂອງອົງການນິລະໂທດກົມສາກົນໄດ້ຮັບການແບ່ງປັນຈາກທັງກາຊາດສາກົດ (IRC) ແລະສະຫະພາບເສລີພາບພົນລະເມືອງອາເມລິກັນ(ACLU).
IRC ກ່າວວ່າ ມີລາຍງານໄປຍັງລັດຖະບານສະຫະລັດກ່ຽວກັບວຽກຂອງຜູ້ຖືກຄຸມຂັງທີ່ຫມິ່ນປະຫມາດຄຳພີອັນກຸລັນ.
ໃນສ່ວນບົດນຳຂອງລາຍງານທີ່ຂຽນໂດຍ ໄອຣີນ ຄານເລຂາທິການອົງການນິລະໂທດກົມສາກົນຖືກນຳມາປຽບທຽບກັບຄຸກໃນສະໄຫມໂຊຫວຽດວ່າ "ມັນປົກປ້ອງການກະທຳແບບເບັດເສັດແລະການຄຸມຂັງແບບບໍ່ມີກຳຫນົດຈາກການລະເມີດກົດຫມາຍລະຫວ່າງປະເທດ."
ສະກ໊ອດ ແມກເຄແລນ ໂຄສົກປະຈຳທຳນຽມລັດຖະບານກ່າວວ່າ "ຂໍ້ກ່າວຫາຂອງລາຍງານເປັນເລື່ອງທີ່ເຊື່ອຖືບໍ່ໄດ້ເພາະບໍ່ໄດ້ຢືດຕາມຫລັງຂໍ້ເທັດຈິງ."
"ສະຫະລັດກຳລັງຄົ້ນຫາແນວທາງເມື່ອເຖືງເວລາທີ່ຕ້ອງປົກປ້ອງສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນແລະສົ່ງເສີມສັກສີຄວາມເປັນມະນຸດ."
"ເຮົາໄດ້ປົດປ່ອຍຄົນ50 ລ້ານຄົນໃນອິຣັກແລະອັບການິສະຖານໃຫ້ເປັນອິດສະຫລະ."
"ເຮົາເຮັດວຽກເພື່ອອິສະລະພາບແລະປະຊາທິປະໄຕໃນໂລກເພື່ອທີ່ວ່າທຸກຄົນຈະຢູ່ໃຕ້ກົດຫມາຍ ເຊື່ງມີຄວາມຄຸ້ມຄອງຂອງສິດທິຂອງຄົນກຸ່ມນ້ອຍ...ແລະມີການເຄື່ອນໄຫວກ່ຽວກັບສິດທິສະຕີ ເພື່ອທີ່ວ່າຜູ້ຍິງສາມາດມີສ່ວນຮ່ວມໃນສັງຄົມໃນທີ່ພວກເຂົາບໍ່ສາມາດ" ມີໄດ້ລວມເຖືງການສະຫນັບສະຫນຸນຕໍ່ສູ້ກັບໂລກເອດສ໌ໃນອາຟິລິກາ.
ກ່ຽວກັບຂໍ້ກ່າວຫາຂອງການກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງໃນກວນຕານາໂມຊື່ງແມກເຄແລນເຄີຍເອີ້ນວ່າເປັນສະຖານະການໂດດດ່ຽວ ລາວກ່າວວ່າ "ເຮົາສາມາດອະທິບາຍໃຫ້ກັບປະຊາຊົນໄດ້ວ່າເມື່ອໃດທີ່ມີການກົດຂີ່ຂົມເຫັງ."
"ເຮົາດຳເນີນການເພື່ອປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ມີການເກີດຊ້ຳຮອຍແລະເຮົາເຮັດໃນແນວທາງທີ່ຄົນທົ່ວໄປຮັບຮູ້ໄດ້ ເພື່ອໃຫ້ຄົນທັງໂລກໄດ້ເຫັນວ່າເຮົາດຳເນີນການຕາມຕົວຢ່າງ ແລະເຮົາຢືດຖືແລະເຊື່ອໃນສິ່ງທີ່ມີຄຸນຄ່າ."
ໃນວັນທີ 31 ພືດສະພາ ຈອນ ດັບເບີຍູ ບຸດປະທານນາທິບໍດີໄດ້ຍົກເລີກລາຍງານສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນເນື່ອງຈາກເບິ່ງ "ບໍ່ສົມເຫດສົມຜົນ" ກັບຄຳວິພາກວິຈານທີ່ຮຸນແຮງກ່ຽວກັບການກະທຳຂອງສະຫະລັດຕໍ່ກັບຜູ້ຕ້ອງສົງໄສກໍ່ການຮ້າຍທີ່ອ່ານກວນຕານາໂມ ຄິວບາ ໂດຍກ່າວວ່າ ຂໍ້ກ່າວຫານັ້ນເປັນຂໍ້ກ່າວຫາຂອງນັກໂທດຄົນຫນື່ງທີ່ "ຊັງອາເມລິກາ."
ບຸດກ່າວກ່ຽວກັບລາຍງານຂອງອົງການນິລະໂທດກົມສາກົນວ່າ "ສະຫະລັດເປັນປະເທດທີ່ສົ່ງເສີມອິດສະລະພາບທົ່ວໂລກ."
ວິວລ້ຽມ ເອັບ ຊູດ ຜູ້ອຳນວຍການບໍລິຫານອົງການນິລະໂທດກົມສາກົນອາເມລິກາ ພະຍາຍາມປົກປ້ອງລາຍງານໂດຍກ່າວວ່າ "ສິ່ງທີ່ເບິ່ງ'ບໍ່ສົມເຫດສົມຜົນ'ຄືຄວາມພະຍາຍາມຂອງປະທານນາທິບໍດີບຸດທີ່ຈະປະຕິເສດນະໂຍບາຍການຄວບຄຸມບໍລິຫານຂອງລາວ."
ໄອຣີນ ຄານ ກ່າວວ່າ "ການຕອບສະຫນອງດ້ານຄວາມຍຸດຕິທຳກໍ່ຄືເລື່ອງທີ່ລາຍງານຂອງເຮົາບໍ່ສົມເຫດສົມຜົນເພາະວ່າຂໍ້ກ່າວຫາຂອງເຮົາບໍ່ມີມູນແລະຄຳຕອບຂອງເຮົານັ້ນລຽບງ່າຍເກີນໄປ: ຖ້າເປັນຢ່າງນັ້ນ ກໍ່ໃຫ້ເປີດສູນກັກກັນແລະໃຫ້ເຮົາພ້ອມຄົນອື່ນໆໄດ້ເຂົ້າຢ້ຽມຢາມພວກເຂົາເອົາຊະ."
ແລະ ເມື່ອວັນສຸກ ກອງທັບສະຫະລັດໄດ້ອອກຜົນການສືບສວນແລະຢືນຢັນວ່າໃນ5ເຫດການທີ່ເກີດຂື້ນ ຜູ້ຄຸມຊາວອາເມລິກັນທີ່ຄຸກອ່າວກວນຕານາໂມ ໃຊ້ຄຳພີສັກສິດຂອງອິດສະລາມໄປໃນ "ທາງທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງ."
ເຖິງແມ່ນວ່າ ພວກເຂົາເນັ້ນຍ້ຳວ່າ ຜູ້ຄຸມມັກຈະ "ໃຫ້ກຽດ" ກັບຄຳພີອັນກຸລັນ.
ເຫດການຫນື່ງໃນນັ້ນຄືການຍ່ຽວໃສ່ຄຳພີແລະຄົນອື່ນໆກໍ່ເຕະແລະຢຽບຍ້ຳ ລວມເຖືງການຂຽນຂໍ້ຄວາມລົງໃນຄຳພີອັນກຸລັນອີກດ້ວຍ.
ນາຍພົນ ເຈ ຜູ້ບັງຄັບບັນຊາຄຸກໄດ້ກວດສອບຂໍ້ກ່າວຫາດັ່ງກ່າວທີ່ເຜີຍແຜ່ອອກຊື່ແລະກັບຄຳໃຫ້ການໂດຍນິວສະວິດ ວ່າບຸກຄະລາກອນຊາວອາເມລິກັນໄດ້ເອົາຄຳພີອັນກຸລັນກົດລົງໄປໃນວິດ.
ລາວກ່າວວ່າ ການໄຕ່ສວນບໍ່ພົບຫລັກຖານທີ່ສະຫນັບສະຫນຸນຂໍ້ກ່າວຫາດັ່ງກ່າວ.
"ກ່ານໄຕ່ສວນບໍ່ພົບຫລັກຖານທີ່ເຊື່ອຖືໄດ້ວ່າສະມາຊິກຂອງກອງທັບຮ່ວມທີ່ອ່າວກວນຕານາໂມໄດ້ເອົາຄຳພີອັນກຸລັນກົດລົງໄປໃນວິດ."
ມື້ວານນີ້ເກີດເຫດ'ການໂຈມຕີຂອງຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ'ຕາມການລາຍງານແມ່ນມີລະເບີດແຕກຢ່າງໜ້ອຍສີ່ລູກ ທີ່ ວັດ ມະຫາໂພ ຢູ່ສະຖານທີ່ ພຸດທະຄາຍາ ປະເທດ ອິນເດຍ.
ລູກລະເບີດສີ່ລູກໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນບໍລິເວນໃກ້ຄຽງ ປະກອບດ້ວຍລູກທີໜຶ່ງ ລະເບີດຢູ່ໃກ້ໆກັບບໍລິເວນພະພຸດທະເຈົ້າອົງໃຫຍ່ທີ່ມີຄວາມສູງແປດຟຸດ ແລະ ສ່ວນອີກສາມລູກແມ່ນລະເບີດໃກ້ບໍລິເວນວັດເຕີກາ.
ຈາກການລາຍງານເບື້ອງຕົ້ນເປີດເຜີຍວ່າ ເຂດວັດມະຫາໂພບໍ່ມີຄວາມເສຍຫາຍຫຼາຍ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫຼວດສະແດງຄວາມຄິດເຫັນວ່າ ເຫດການທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນວັນອາທິດນັ້ນ ແມ່ນເປັນວັນທີ່ງຽບສະຫງົບ ຖ້າບໍ່ດັ່ງນັ້ນອາດມີຄົນເຈັບຫຼາຍກວ່ານີ້.
ໃນນັ້ນ ມີໜຶ່ງໃນຜູ້ຕ້ອງສົງໃສ ຖືກຈັບໄດ້ ໂດຍອີງຕາມພາບຈາກກ້ອງວົງຈອນປິດ ທີ່ບັນທຶກເຫດການວ່າມີຜູ້ວາງລະເບີດສອງຄົນໃນວັດ.
ວັດ ມະຫາໂພ ແມ່ນເປັນໜື່ງໃນສະຖານທີ່ສັກສິດໃນສາດສະໜາພຸດ ແລະ ໃນປະເທດອິນເດຍ.
ມີເນື້ອທີ່ທັງໝົດ ສິບສອງໄຮ່ ເຊິ່ງ ອົງການຢູນິສະໂກ ໄດ້ຕັ້ງໃຫ້ເປັນເມືອງມໍລະດົກໂລກ.
ວັດດັ້ງກ່າວແມ່ນຕັ້ງຢູ່ຕິດກັບຕົ້ນພະສີມະຫາໂພ ເຊິ່ງເຊື່ອກັນວ່າເປັນຕົ້ນໄມ້ທີ່ພະພຸດພະເຈົ້າບັນລຸການຕັດສະລູ້.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫຼວດໄດ້ອະທິບາຍວ່າລູກລະເບີດເປັນລະເບີດແບບ "ແຮງດັນຕໍ່າ ແຕ່ບໍ່ມີຄວາມຫຍາບ."
ລະເບີດທີ່ໃຊ້ ແມ່ນປະກອບດ້ວຍແກັດຂະໜາດນ້ອຍ ເຊື້ອປະທຸລະເບີດ ແລະ ໂມງແບບອັນນາລ໋ອກ.
ລະເບີດໄດ້ແຕກຂື້້ນໃນເວລາ 5:45 ຕອນເຊົ້າ ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ ໃນເວລາທີ່ຊາວພຸດກໍາລັງເລີ່ມສວດມົນໃນຕອນເຊົ້າ.
ໃນຕົວຈິງ ແມ່ນລະເບີດເລີ່ມແຕກໃນເວລາ 5:25 ແລະ ສິ້ນສຸດໃນເວລາ 5:58 ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ.
ການລາຍງານເບື້ອງຕົ້ນໄດ້ລະບຸວ່າວັດໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍພຽງເລັກນ້ອຍ ແຕ່ຂັ້ນໄດທີ່ໃກ້ກັບຕົ້ນພະສີມະຫາໂພໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍ ແລະ ປະຕູປ່ອງຢ້ຽມຫຼາຍບານຫັກລົງມາ.
ຢູ່ໃນວັດອາຮາມແຫ່ງນີ້ ມີພະສົງອາໃສຢູ່ທັງໝົດ 200 ອົງ ເຊິ່ງເວລາທີ່ລະເບີດແຕກແມ່ນເປັນເວລາສວດມົນປະຈໍາວັນ.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ ບໍ່ມີການສວດອື່ນໆໃນຊ່ວງເຊົ້າຂອງການຖືກໂຈມຕີດັ່ງກ່າວ.
ກະຊວງພາຍໃນໄດ້ປະກາດກ່ຽວກັບເຫດການລະເບີດວ່າແມ່ນການກະທໍາກໍ່ການຮ້າຍ.
ໃນເດືອນຕຸລາ ກຸ່ມອິນເດຍມຸຍາຮິດິນ ອ້າງວ່າໄດ້ເຂົ້າໄປສະຖານທີ່ດັ່ງກ່າວເພື່ອວາງແຜນການກໍ່ການຮ້າຍ.
ເຊິ່ງໄດ້ນໍາໄປສູ່ການຈັບກຸມຜູ້ຕ້ອງສົງໄສສີ່ຄົນ ທີ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບ ກຸ່ມອິນເດຍມຸຍາຮິດິນ ທີ່ເຊື່ອວ່າມີສ່ວນຮ່ວມໃນການກໍ່ເຫດລະເບີດທີ່ ເມືອງ ພຸນ ໃນປີ 2012.
ຜູ້ຕ້ອງສົງໃສທັງສີ່ໄດ້ລະບຸຊື່ຂອງສະມາຊິກຄົນອື່ນໆອີກ ທີ່ຮ່ວມກໍ່ການຮ້າຍ ແລະ ອ້າງວ່າພວກເຂົາໄດ້ວາງແຜນເພື່ອກໍ່ເຫດລະເບີດທີ່ວັດ ມະຫາໂພ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫຼວດ ໃນ ນະຄອນຫຼວງ ເດລີ ໄດ້ເປີດເຜີຍວ່າ ໄດ້ເຕືອນເຈົ້າໜ້າທີ່ຂອງລັດພິຫານ ກ່ຽວກັບການບຸກໂຈມຕີທີ່ອາດຈະເກີດຂຶ້ນ.
ຂໍ້ຂັດແຍ່ງທາງດ້ານການເມືອງ ໄດ້ເພີ່ມທະວີການໂຈມຕີ ຂອງ ພັກຝ່າຍຄ້ານ ບາຣາຕິຍາ ຈານາຕາ (BJP) ແລະ ລັດຖະບານຂອງອິນເດຍ.
ພັກຝ່າຍຄ້ານ ບາຣາຕິຍາ ຈານາຕາ ໄດ້ກ່າວຫາ ລັດຖະບານພັນທະມິດຝ່າຍກ້າວໜ້າ ທີ່ຢູ່ພາຍໃຕ້ການຊີ້ນໍາຂອງລັດຖະບານອິນເດຍ ຕໍ່ການລະເລີຍການຄຸກຄາມໂຈມຕີວັດຂອງກຸ່ມອິນເດຍມຸຍາຮິດິນ.
ທາງກະຊວງຍັງເຊື່ອອີກວ່າ ເຫດການຄັ້ງນີ້ແມ່ນເຊື່ອມໂຍງກັບຄວາມຂັດແຍ່ງໃນປະເທດພະມ້າ ລະຫວ່າງ ຄົນພຸດ ແລະ ຄົນມຸດສະລິມ ທັ້ງໆທີ່ ການໂຈມຕີພຸດທະສາສະໜາຈະບໍ່ຄ່ອຍເກີດຂຶ້ນໃນປະເທດອິນເດຍ.
ພາຍຫຼັງການເກີດເຫດລະເບີດ ໄດ້ມີການເພີ່ມການຮັກສາຄວາມປອດໄພໃນເຂດວັດພຸດທະຣາມ ແລະ ເຂດຊຸມຊົນທິເບດ ໃນອິນເດຍ.
ວິນຸດ ມິດສະຕິ ອີກໜຶ່ງຜູ້ຕ້ອງສົງໄສ ຖືກຈັບກຸມໄດ້ໃນວັນຈັນຕໍ່ມາ ທີ່ ເມືອງ ປັດນະ.
ໃນໜຶ່ງອາທິດທີ່ຜ່ານມາ ເກີດມີເຫດການບຸກທໍາຮ້າຍຂອງໝາສອງໂຕ ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າໜ້າທີ່ໃນເຂດ ສະປອດຊິນວາເນຍ ໄດ້ອອກມາດຕະການຕໍ່ກັບເຈົ້າຂອງສັດລ້ຽງ ແກ່ພຶດຕິກໍາໝາຂອງເຂົາ.
ໃນແຕ່ລະເຫດການທີ່ເກີດຂື້ນບໍ່ກ່ຽວພັນກັນນີ້ ມີຜູ້ຍິງເຖົ້າຄົນໜຶ່ງເສຍຊີວິດ ແລະ ຜູ້ຍິງອີກຄົນໜຶ່ງຖືກກັດ.
ໃນອາທິດແລ້ວນີ້ ແມ່ເຖົ້າອາຍຸ 82 ປີ ໄດ້ພາໝາຂອງລາວ ພັນ ຊິຊຸ ອອກມາຍ່າງຫຼິ້ນ ຢູ່ທີ່ເດີ່ນຫຍ້າໜ້າບ້ານ ເຮັດໃຫ້ໝາ ພັນ ພິດບູ ສາມໂຕໂດດກັດລາວ.
ແມ່ຍິງຜູ້ນັ້ນເສຍຊີວິດໃນຂະນະທີ່ນໍາສົ່ງໂຮງຫມໍ ຫຼັງຈາກທີ່ຕໍາຫຼວດຕອບໂຕ້ໂດຍການຍິງໝາທັງສອງໂຕເສຍຊີວິດ.
ໃນຫວ່າງມໍ່ໆມານີ້ ຜູ້ຍິງໃນອາຍຸ 31ປີ ຖືກໝາພັນພິດບູສອງໂຕກັດທີ່ມືຂອງລາວ ໃນລະຫວ່າງການຕໍ່ສູ້ຢູ່ທີ່ເດີນຫຍ້າຫຼັງບ້ານຂອງລາວ.
ປະຊາຊົນໄດ້ຄັດຄ້ານຕໍ່ເຫດການເສຍຊີວິດຂອງແມ່ເຖົ້າຜູ້ນັ້ນທີ່ເກີດຂຶ້ນຢ່າງຮຸນແຮງ ເປັນເຫດໃຫ້ຈຸດສະນວນການຟ້ອງຮ້ອງໃຫ້ເຈົ້າຂອງໝາ ນາງ ດີອານາ ລາດ ຕ້ອງໄດ້ເສຍຄ່າເສຍຫາຍຢ່າງໃຫຍ່ຫຼວງຍ້ອນເຮັດໃຫ້ຄົນຕາຍໂດຍຄວາມປະໝາດ.
ເຫດການນີ້ແມ່ນເຫດການເທື່ອທໍາອິດຂອງ ເຄືອຈັກກະພັດ ແຫ່ງເວີຈິເນຍ ທີ່ໄດ້ປັບລະດັບການດໍາເນີນໂທດສູງສຸດເປັນເວລາ 10 ປີ ຕໍ່ກັບເຈົ້າຂອງສັດລ້ຽງ.
ເພື່ອຈະຊະນະຕໍ່ຄໍາຮ້ອງຟ້ອງ ຜູ້ຮ້ອງຟ້ອງຈະຕ້ອງພິສູດໃຫ້ໄດ້ວ່າເຈົ້າຂອງໝາແມ່ນເຮັດຜິດດ້ວຍຄວາມປະໝາດ.
ໃນເຫດການໝາກັດນີ້ ເຈົ້າຂອງໝາຈະເຈີ້ກັບກັບຂໍ້ກ່າວຫາທີ່ປ່ອຍໃຫ້ໝາຂອງຕົນອອກມາແລ່ນໃນພື້ນທີ່ຂະໜາດໃຫຍ່.
ນາງ ດີອານາ ລາດ ຜູ້ທີ່ເວົ້າໃນເບື້ອງຕົ້ນວ່າລາວແມ່ນເຈົ້າຂອງໝາ 1 ໃນ 3 ໂຕທີ່ກ່ຽວຂ້ອງໃນເຫດການໝາກັດນີ້ ແຕ່ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ຖືກກ່າວໂທດຢ່າງເປັນທາງການ ແລະ ກໍາລັງລໍຖ້າການດໍາເນີນຄະດີຢູ່.
ນັກສືບສວນໃນຄະດີ ກ່າວວ່າ ມີການລາຍງານກ່ອນໜ້ານີ້ວ່າໝາຂອງລາວໄດ້ຂ້າໝາພັນ ເຢຍລະມັນ ເຊີເຟດ ແລະ ແມວນ້ອຍ ຂອງເພື່ອນບ້ານຂອງລາວ.
ຄໍາຮ້ອງທຸກຂອງເພື່ອນບ້ານ ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າໜ້າທີ່ທີ່ຄວບຄຸມສັດ ຕ້ອງອອກມາຊອກຫາໝາທີ່ກັດຜູ້ຍິງຄົນນັ້ນຈົນຕາຍ.
ໂດຍປະຕິບັດຕາມການຢັ້ງຢືນຂອງຄະນະລັດຖະມົນຕີຮັກສາການ ຕາມຂໍ້ສະເໜີທີ່ຈະສ້າງແຂວງທີ່ 77 ເພື່ອຖະຫວາຍເນື່ອງໃນວັນເກີດຂອງກະສັດຄົບຮອບ 80 ປີ ແມ່ນຈະຢູ່ໃນການສຶກສາຄວາມເປັນໄປໄດ້.
ປະຈູບັນ ປະເທດໄດ້ປະກອບດ້ວຍ 75 ແຂວງ ຄາດວ່າແຂວງທີ 76 ຈະສ້າງຕັ້ງຂື້ນໃກ້ກັບສະໜາມບິນສາກົນສຸວັນນະພູມ ທີ່ຈະເປີດໃນປີ 2006 ນີ້.
ໃນວັນທີ 26 ກັນຍາ ສະມາຊິກສະພາຜູ້ແທນລາດສະດອນ ດັນກັນ ຮັນເຕີຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ (ອາ-ຄາລິບ.) ໄດ້ສະເຫນີຮ່າງກົດຫມາຍຫ້າມທຶນສະຫນັບສະຫນູນຂອງລັດຖະບານໃຫ້ເເກ່ມະຫາວິທະຍາໄລໂຄລຳເບຍ ເພື່ອເປັນການໂຕ້ຕອບການຕັດສິນໃຈ ຂອງມະຫາວິທະຍາໄລ ທີ່ອະນຸຍາດໃຫ້ປະທານາທິບໍດີຂອງປະເທດອີຣານ ມາມຸດ ອາມາດິນຈາດ ຂື້ນກ່າວຢູ່ໃນວິທະຍາເຂດຂອງມະຫາວິທະຍາໄລດັ່ງກ່າວ.
ຮ່າງກົດຫມາຍດັ່ງກ່າວໄດ້ເຂົ້າເຖິງສະພາພາຍໃນສອງວັນຫລັງຈາກການກ່າວປະຖະກະຖາ.
ໃນບາງສ່ວນຂອງຮ່າງກົດຫມາຍ ແມ່ນສະເຫນີການປະຕິເສດໃຫ້ທຶນເເກ່ມະຫາວິທະຍາໄລດັ່ງກ່າວ "ເນື່ອງຈາກອະນຸຍາດໃຫ້ຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍເຂົ້າມາໃນວິທະຍາເຂດຂອງມະຫາວິທະຍາໄລ."
ໃນເດືອນກັນຍາຂອງປີນີ້ ສະພາຂອງອີຣານ ໄດ້ຂະໜານນາມກອງທະຫານຂອງສະຫະລັດອາເມຣິກາວ່າເເມ່ນຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ.
ຮັນເຕີ ຜູ້ສະໝັກຕົວເເທນພັກຣີພັບບລິກເຄິນທີ່ຊິງຕໍາແໜ່ງປະທານາທິບໍດີໄດ້ໃຫ້ເຫດຜົນເພື່ອເປັນການສະຫນັບສະຫນູນຮ່າງກົດຫມາຍໃນອາທິດທີ່ຜ່ານມາ.
ທ່ານໄດ້ກ່າວໄວ້ "ຖ້າຜູ້ນໍາປີກຊ້າຍຂອງຫນ່ວຍງານການສຶກສາລະດັບມະຫາວິທະຍາໄລ ບໍ່ສະຫນັບສະຫນູນກອງທະຫານຂອງພວກເຮົາເອງ ຢ່າງນ້ອຍ ກໍ່ບໍ່ຄວນສະຫນັບສະຫນູນສັດຕູຂອງພວກເຮົາ."
"ໃນການຕອ້ນຮັບ ທ່ານປະທານາທິບໍດີ ອາມາດິນຈາດ ມະຫາວິທະຍາໄລໂຄລຳເບຍໄດ້ມິ່ນປະຫມາດແບບເປີດເຜີຍ ຕໍ່ກັບທະຫານເກນ ທັງຊາຍ ເເລະ ຍິງທີ່ກຳລັງຮັບໃຊ້ການທະຫານຢູ່ປະເທດອີຣັກ ພວກເຂົາເກືອບທັງຫມົດເປັນເປົ້າຫມາຍໂດຍຕົງຂອງການລະເບີດສົງຄາມ ທີ່ຖືກສົ່ງມາຮັບໃຊ້ຢູ່ຊາຍເເດນອີຣັກ-ອີຣານ."
ກອ່ນຫນ້ານີ້ການກ່າວປະຖະກະຖາຂອງ ທ່ານ ອາມາດິນຈາດນັ້ນ ປະທານາທິບໍດີຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ທ່ານ ຈອດຈ ດັບເບິນຢູ ບູດ ໄດ້ສະເເດງຄວາມຄິດເຫັນທີ່ຕ່າງມູມມອງວ່າ ການເຊື້ອເຊີນຂອງມະຫາວິທະຍາໄລໂຄລຳເບຍ "ສະເເດງເຖິງອິດສະລະເສລີຂອງປະເທດແທ້ຯ."
"ຂ້ອຍບໍ່ເເນ່ໃຈວ່າຂອ້ຍຈະສະເໜີການເຊື້ອເຊີນເຊັ່ນນີ້ອີກບໍ່ ເເຕ່ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ມັນໄດ້ສະເເດງເຖິງຄວາມຍິ່ງໃຫ່ຍຂອງອາເມຣິກາ."
ທ່ານໄດ້ກ່າວໄວ້ວ່າ "ພວກເຮົາມີຄວາມເຊື່ອໝັ້ນພໍ ທີ່ອະນຸຍາດໃຫ້ບຸກຄົນສະເເດງຄວາມຄິດເຫັນຂອງຕົນ."
ນັກເຕະກອງຫລັງດາວລຸ່ງຂອງທິມເຕະບານມະຫາວິທະຍາໄລໂອເຣກອນ ເລີຈາເຣັດ ບຣາວທ ຖືກຢຸດພັກເຕະບານໃນໄລຍະທີ່ຍັງເຫລືອຂອງລະດູການ-ແລະ ເປັນເຫດໃຫ້ມີການຢຸດພັກໃນລະຍະທີ່ຍັງເຫລືອຂອງອາຊີບເຕະບານຂອງລາວ ທີ່ວິທະຍາໄລ-ພາຍຫລັງໄດ້ຊົກຕ່ອຍກັບນັກເຕະບານຝ່າຍກົງກັນຂ້າມຫລັງຈາກເປີດການແຂ່ງຂັນ.
ມະຫາວິທະຍາໄລໂອເຣກອນ ດັກສ ໄດ້ເປີດລະດູການເຕະປີ 2009 ຊຶ່ງແພ້ໃຫ້ກັບຝ່າຍຄູ່ແຂ່ງ ບອຍສ ສະເຕດ ບຣອນໂຄສ ດ້ວຍຄະແນນ 19-8.
ການແຂ່ງຂັນທີ່ມີຊື່ສຽງດັ່ງກ່າວໄດ້ອອກອາກາດໃນຊ່ອງໂທລະພາບESPN.
ບຣາວ ໂຍນເຂົ້າໃນໄລຍະລະດູການ 1,000 ຫຼາ ຊຶ່ງລາວໄດ້ທຳລາຍສະຖິຕິຂອງໂຮງຮຽນໃນການຄອງບານເຂົ້າປະຕູຂອງຝ່າຍກົງກັນຂ້າມເພື່ອເຮັດຄະແນນ ພ້ອມທັງໄດ້ຝ່າຟັນມາຫລາຍເກມການແຂ່ງຂັນ ໃນປີ 2008 ລວມທັງການພົບກັບ ທີມບຣອນໂຄດສ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ ທິມ ບຣອນໂຄດສ ໄດ້ເອົາຊະນະດ້ວຍຄະແນນ 19-8 ຢູ່ສະໜາມຂອງພວກເຂົາ ແລະ ການບຸກລຸກຂອງ ບຣາວທ ແລະ ທິມ ໂອເຣກອນບໍ່ສາມາດເອົາບານເຂົ້າໄດ້ ເພື່ອເຮັດຄະແນນໃນເວລາ 37 ນາທີທຳອິດຂອງການແຂ່ງຂັນ.
ອີກສອງສາມວິນາທີພາຍຫລັງສິ້ນສຸດການແຂ່ງຂັນ ນັກເຕະຝ່າຍຮັບຂອງ ບອຍສ ສະເຕດ ຊື່ວ່າ ບາຍຣອນ ຮຸດ ໄດ້ເວົ້າຈາສຽດສີ ບຣາວ ແລະ ຍູ້ບ່າຂອງລາວ.
ແຕ່ ບຣາວ ໂຕ້ຕອບດ້ວຍການຊົກຕ່ອຍໃສ່ຄາງກະໄຕ ເຮັດໃຫ້ ຮຸດ ລົ້ມລົງກັບພື້ນ.
ບຣາວ ຍັງຍູ້ເພື່ອນຮ່ວມທີມ ຈາເຣັດ ເອມບີຣ ອອກ ທີ່ກຳລັງພະຍາຍາມຈະຫ້າມລາວ.
ບອຍສ ສະເຕດ ໄດ້ຖ່າຍຄືນເຫດການຊົກຕ່ອຍດັ່ງກ່າວເທິງຈໍໂທລະພາບຂະໜາດໃຫຍ່ ທີ່ວາງຢູ່ເຂດປາຍສຸດຂອງສະໜາມ ຫລາຍຄັ້ງ ກ່ອນ ບຣາວ ກັບໄປຫ້ອງປ່ຽນເຄື່ອງ.
ໃນຕອນທີ່ລາວຖືກພາໄປຫ້ອງປ່ຽນເຄື່ອງ ບຣາວ ໄດ້ປະເຊີນກັບກອງເຊັຍຂອງ ບອຍສ ສະເຕດ ກັບການເວົ້າຈາເຢາະເຢີ້ຍໃສ່ລາວ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕຳຫລວດສອງຄົນ ແລະ ຜູ້ຊ່ວຍຄູຝຶກຂອງທິມໂອເຣກອນ ສະກອດ ຟຣອດທ ໄດ້ຫ້າມ ບຣາວ ແລະ ພາລາວໄປຫ້ອງປ່ຽນເຄື່ອງ.
ບຣາວ ໄດ້ອອກມາຂໍໂທດຕໍ່ກັບເຫດການດັ່ງກ່າວ ຊຶ່ງກ່າວວ່າ "ຂ້ອຍຂໍໂທດທຸກໆຄົນທີ່ກຳລັງຮັບຊົມ-ສະຖານີໂທລະພາບ ຊ່ອງ ESPN – ຂ້ອຍຕ້ອງຂໍໂທດກອງເຊັຍທຸກຄົນຂອງພວກເຮົາ ແລະ ຂອງບອຍສ."
"ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຄວບຄຸມອາລົມຂອງຂ້ອຍໄດ້ ແລະ ຂ້ອຍບໍ່ຄວນເຮັດແບບນັ້ນ."
ຄູຝຶກ ຊິບ ເຄວລີ ໄດ້ສັ່ງຢຸດພັກ ບຣາວ ໃນລະດູການເຕະປີ 2009 ທີ່ຍັງເຫລືອ.
ບຣາວ ບໍ່ໄດ້ຖືກໄລ່ອອກຈາກທິມ ຢ່າງໃດກໍຕາມ ຍັງຖືກອະນຸຍາດໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມການຝຶກຊ້ອມ ແລະ ຍັງຄົງຮັກສາທຶນການຮຽນຂອງລາວໄວ້ຢູ່.
ເຫດການດັ່ງກ່າວແມ່ນການທົດສອບທີ່ສຳຄັນໃນການນຳພາທິມໃນປີທຳອິດຂອງລາວ.
ຕາມທີ່ ທ່ານ ໄມຄ ເບວລອດຕິ ຫົວຫນ້າຝ່າຍກິລາຂອງໂອເຣກອນໄດ້ກ່າວໄວ້ວ່າ ໃນຄວາມເປັນຈິງ ເຫດການດັ່ງກ່າວເກີດຂຶ້ນພາຍຫລັງສິ້ນສຸດການເເຂ່ງຂັນ ເຮັດໃຫ້ເປັນຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງທີມ ບໍ່ແມ່ນບັນຫາຂອງສະມາຄົມກິລາ ແພັກ-10.
ເຄວລີ ເບວລອດຕິ ແລະ ປະທານມະຫາວິທະຍາໄລໂອເຣກອນ ລາຣິເວຍ ແຕ່ລະຄົນແມ່ນຫາກໍ່ເຂົ້າຮັບຕໍາແໜ່ງໃນປີທຳອິດ.
ລາຣີ ສະກອັດ ກຳມາທິການສະມາຄົມກິລາ ແພັກ-10 ໄດ້ຮວ່ມຊົມການເເຂ່ງຂັນດັ່ງກ່າວ ເຊຶ່ງກໍ່ແມ່ນປີທຳອິດຂອງການຢູ່ໃນຕຳເເໜ່ງຂອງລາວເຊັ່ນດຽວກັນ.
ລາວໄດ້ປຶກສາຫາລືກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ໂອເຣກອນລວ່ງຫນ້າ ກ່ຽວກັບການໃຫ້ ບຣາວ ຢຸດພັກ ເເລະ ຫລັງຈາກນັ້ນ ສະມາຄົມກິລາ ແພັກ-10 ເຫັນດີຕໍ່ກັບການຢຸດພັກນີ້ ພ້ອມທັງ ປະຕິເສດສະແດງຄວາມເຫັນກ່ຽວກັບ ບຣອນໂຄຮ ທີ່ບໍ່ມີສວ່ນກ່ຽວຂອ້ງກັບສະມາຄົມກິລາ ແພັກ-10.
ອັນເປັນຜົນມາຈາກການຖືບານຂອງລາວເຮັດຄະແນນຕິດລົບ (-5 ຫຼາ) ໃນການແຂ່ງຂັນຄັ້ງດຽວ ທີ່ລາວຮ່ວມໃນລະດູການເຕະ ປີ 2009 ກ່ອນໜ້າທີ່ມີການຢຸດພັກລວມກັບໄລຍະ 1,002 ຫຼາ  ໃນປີ 2008 ບຣາວທ ມີຄວາມໂດດເດັ່ນທີ່ໜ້າສົນໃຈຈາກການເຮັດຄະແນນໄດ້ໃນໄລຍະ 1,000 ຫຼາ ໃນລະດູການເຕະຢູ່ນຳທີມ ດັກ ແຕ່ວ່າຕໍ່າກວ່າໄລຍະ 1,000 ຫຼາ ຂອງ ອາຊີບອາເມລິກາບານເຕະ NCAA ຂອງລາວທັງໝົດ.
ຕາມການລາຍງານຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫຼວດ ມື້ວານນີ້ເກີດເຫດລະເບີດແຕກທີ່ສະຖານບັນເທິງແຫ່ງໜຶ່ງ ໃນປະເທດ ຣັດເຊຍ ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດຢ່າງໜ້ອຍ 94 ຄົນ ແລະ ບາດເຈັບເພີ່ມອີກ 139 ຄົນ.
ເຫດການແມ່ນເກີດຂຶ້ນທີ່ຮ້ານກິນດື່ມທີ່ຊື່ວ່າ "ແລມຮອສ" ໃນເມືອງເພີມ ຢູ່ໃກ້ກັບພູເຂົາຢູຣໍ.
ຕາມການລາຍງານຂອງ ທ່ານ ອີ່ກໍ ອໍໂຣບ ລັດຖະມົນຕີຄວາມໝັ້ນຄົງພາກພື້ນ ແມ່ນສະຖານທີ່ບັນເທີງແຫ່ງນີ້ ມີຝ້າເພດານທີ່ເປັນວັດສະດຸທີ່ເປັນຢາງ ເຮັດໃຫ້ຕິດໄຟລຸກໄໝ້ເປັນປະທັດໄຟ.
ແຕ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ຮັກສາຄວາມປອດໄພຍັງໄດ້ໃຫ້ຄໍາເຫັນອີກວ່າ ການລະເບີດນີ້ແມ່ນບໍ່ກຽວກັບການກໍ່ການຮ້າຍ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ສືບສວນຜູ້ເສຍຊີວິດ ອ້າງອິງຈາກສໍານັກຂ່າວຫນັງສືພິມ ແຫ່ງສະຫະພາບໂຊວຽດກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ເວົ້າວ່າເປັນການກໍ່ການຮ້າຍ ແຕ່ພວກເຮົາກໍາລັງເວົ້າເຖິງຄວາມຜິດພາດ ຂອງການປະຕິບັດຕາມກົດລະບຽບອັກຄີໄພ."
ຜູ້ລາຍງານຈາກສໍານັກຂ່າວ ອໍ ຈາຊີຣາ ໄດ້ໃຫ້ຂໍ້ຄິດເຫັນວ່າ "ເຈົ້າໜ້າທີ່ໄດ້ອ້າງວ່າເຫດການທີ່ເກີດຂຶ້ນ ແມ່ນເກີດຈາກການຫຼິ້ນດອກໄມ້ໄຟ ເຮັດໃຫ້ເກີດລະເບີດ ນໍາໄປສູ່ການສູນເສຍຊີວິດຢ່າງໃຫຍ່ຫຼວງ."
ໃນວັນທີ 5 ມິຖຸນາ ທີ່ຜ່ານມາ ມີມືປືນທີ່ແປງໂຕເປັນເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫຼວດ ເຂົ້າບຸກໂຈມຕີ ສະຖານີລົດໂດຍສານ ໃນໃຈກາງຂອງ ນະຄອນຫຼວງ ແບກແດດ ແລະ ຈັບປະຊາຊົນ 50 ຄົນ.
ຜູ້ໂຈມຕີ ບຸກເຂົ້າສະຖານີລົດໂດຍສານ ແລະ ຈັບເອົານັກທ່ອງທ່ຽວແລະພໍ່ຄ້າແມ່ຄ້າພາຍໃນ.
ເຫດການນີ້ແມ່ນເກີດຂຶ້ນຫຼັງຈາກທີ່ເຫດການລາກໂຕຜູ້ໂດຍສານ 21 ຄົນ ອອກຈາກລົດໂດຍສານ ແລະ ຂ້າຕາຍໃນແຂວງ ດິຢາລາ.
ໃນຈໍານວນຜູ້ທີ່ຖືກຈັບ 50 ຄົນນັ້ນ ມີສອງຄົນມາຈາກ ປະເທດຊີເຣຍ ແລະ ອີກໜຶ່ງຄົນແມ່ນເຈົ້າໜ້າທີ່ຈາກກະຊວງພາຍໃນ.
ມືປືນໄດ້ໄລ່ຈັບປະຊາຊົນ ໃນເຂດດັ່ງກ່າວ ລວມທັງປະຊາຊົນທີ່ມາຈາກຫຼາຍສະຖານທີ່ທ່ອງທ່ຽວ ທີ່ອາໃສໃນພື້ນທີ່ນີ້.
ຜູ້ຖືກຈັບແມ່ນຖືກຮວມໂຕໄວ້ຢູ່ໃນລົດ ແລະ ພາໜີໄປ.
ໄຮດາ ໂມຫະມັດ ອີເລບີ ພະນັກງານທີ່ເຮັດວຽກຢູ່ບໍລິສັດຂົນສົ່ງສະແວນ ໃນເມືອງເສດຖະກິດ ຊາລິຮິຢາກ່າວວ່າ "ພວກເຂົາຈັບເອົາຄົນງານຕາມບໍລິສັດ ແລະ ຮ້ານຄ້າໃນເຂດອ້ອມຂ້າງ."
ລົດໂດຍສານຢູ່ທີ່ສະຖານີສ່ວນໃຫຍ່ ແມ່ນຈະມຸ່ງໜ້າໄປປະເທດຈໍແດນ ຊີເຣຍ ແລະ ເລບານອນ.
ຫົວຂໍ້ກ່ຽວກັບ ເອນບີ ແມ່ນຈະຈັດເຂົ້າໃນວັນຄົບຮອບການໃຫ້ບໍລິການໜຶ່ງປີຂອງຈີເມວ; ພື້ນທີ່ເກັບຂໍ້ມູນສໍາລັບຜູ້ໃຊ້ບໍລິການເພີ່ມຂຶ້ນເປັນ 2 ກິກກາໄບ.
ໃນວັນຄົບຮອບໜຶ່ງປີການເປີດໂຕຂອງ ຈີເມວ ກູໂກໄດ້ປະກາດຈະເພີ່ມພື້ນທີ່ເກັບຂໍ້ມູນສໍາລັບຜູ້ໃຊ້ບໍລິການ ເວບ-ເບດ ອີເມວ ຈາກ 1 ກິກກາໄບ ເປັນຫຼາຍກວ່າ 2 ກິກກາໄບ.
ອີງຕາມຂໍ້ມູນໜ້າຫຼັກຂອງສູນຊ່ວຍເຫຼືອຂອງຈີເມວ ປະຈຸບັນບໍ່ເເມ່ນທຸກໆບັນຊີມີການຈັດຮູບແບບລັກສະນະການທໍາງານໃໝ່ເພີ່ມ "ອີກຫລາຍໆອາທິດຂ້າງຫນ້າພວກເຮົາຈະນໍາສະເໜີຮູບແບບການທໍາງານທີ່ຄົບຖ້ວນໃຫ້ແກ່ຜູ້ໃຊ້ບັນຊີທັງໝົດ."
ການເພີ່ມຂອງພື້ນທີ່ເກັບຂໍ້ມູນ ແມ່ນປະກາດຢູ່ໃນໜ້າຫຼັກ ຂອງຈີເມວ ພ້ອມກັບ ບອ່ນນັບຂໍ້ມູນເປັນພາສາຈາວາສະຄຼິບ ທີ່ເພີ່ມພື້ນທີ່ເກັບຂໍ້ມູນ ກຽ່ວຂ້ອງກັບຕາມວັນທີ່ປະຈຸບັນ.
ຕົວຢ່າງ ໃນວັນທີ 1 ເມສາ ເວລາ 5 ໂມງເຊົ້າ ທາງເວບໄຊ້ໄດ້ປະກາດພື້ນທີ່ເກັບຂໍ້ມູນ ມີ 1,025 MB ອີກ 30 ຊົ່ວໂມງຕໍ່ມາ ແມ່ນປັບເປັນ 2,050 MB ແລະ ໃນອາທິດຕໍ່ມາ ແມ່ນປະກາດພື້ນທີ່ເກັບຂໍ້ມູນທັງໝົດ ມີ 2,075 MB.
ຖ້າ ກູໂກ ບໍ່ປັບປຽ່ນລະຫັດຢູ່ຫລັງບອ່ນນັບຂໍ້ມູນ ຂໍ້ຄວາມຈະອ່ານເປັນ "ເກີນ 2075" ຫລັງຈາກວັນທີ 9 ເດືອນເມສາ.
ການວິເຄາະລະຫັດ ແມ່ນດຳເນີນໂດຍນັກຂຽນພິງສເວັບທ ຂອງວິກິນິວສ ເເລະ ໃນຂະນະທີ່ເຊື່ອວ່າຄວາມຖືກຕ້ອງນັ້ນ ເປັນການວິເຄາະລະຫັດດັ່ງກ່າວແມ່ນຈະເປັນລາຍງານຕົ້ນສະບັບ ແລະ ຍັງບໍ່ຜ່ານການກວດສອບຈາກພາຍນອກໃດຯເທື່ອ.
ອີງຕາມຊື່ຂອງລັດຖະບານກ່າວວ່າ ຊາວບ້ານຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍເຖິງຫົກຮ້ອຍຄົນຈາກເກາະໄຕ້ຫວັນຫາຍສາບສູນ ຫລັງຈາກທີ່ມີຝົນຕົກກະຫນໍ່າເກີດຈາກພະຍຸໄຕ້ຝຸ່ນມໍຣະກົດກໍ່ໃຫ້ເກີດດິນຖະລົ່ມ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຂອງໄຕ້ຫວັນໄດ້ກ່າວວ່າ ມີປະມານຮອ້ຍຄົນໄດ້ຮັບການກູ້ໄພ ພາຍຫລັງທີ່ພູບາງສວ່ນເລີ່ມຍຸບໂຕລົງ ເເລະ ຖວ້ມບ້ານ ຊຽວ ຫລິນທີ່ຢູ່ທາງພາກໃຕ້ຂອງປະເທດ.
"ດິນຖະລົ່ມດັ່ງກ່າວໄດ້ປົກຄຸມພືນທີ່ສວ່ນໃຫ່ຍຂອງຫມູ່ບ້ານ ລວມທັງໂຮງຮຽນປະຖົມສຶກສາ ເເລະ ເຮືອນຫຼາຍຫຼັງ."
ລິນ ເຈ້ນ-ຈຸງຊາວບ້ານທີ່ໄດ້ຮັບການຊວ່ຍເຫລືອກ່າວວ່າ "ພູບາງສວ່ນທີ່ຢູ່ເຫນືອພວກເຮົານັ້ນ ຫາກໍ່ຖະລົ່ມລົງໃສ່ຫມູ່ບ້ານດັ່ງກ່າວ."
ຫມູ່ບ້ານຫຼາຍຫຼັງຢູ່ເຂດໄຕຕຸງ ກໍປະສົບໄພນໍ້າຖວ້ມຮຸນເເຮງ ສາເຫດມາຈາກພະຍຸຝົນ.
ອາຄານໂຮງເເຮມຫ້າຊັ່ນເເຫ່ງຫນຶ່ງທີ່ຢູ່ແຄມເເມ່ນໍ້າໃນເຂດໄຕຕຸງ ໄດ້ຖະລົ່ມລົງມາ ເນື່ອງຈາກນໍ້າຖວ້ມຮຸນເເຮງ.
ໃນບາງເຂດຂອງປະເທດ ພະຍຸດັ່ງກ່າວກໍ່ໃຫ້ເກີດນໍ້າຖວ້ມເລິກເຖິງສອງແມັດ.
ພະຍຸມໍຣະກົດນີ້ ໄດ້ສົ່ງຜົນກະທົບໃຫ້ມີຄົນລົ້ມຕາຍຢ່າງນອ້ຍ ສິບສີ່ ຄົນ ຢູ່ປະເທດ ໄຕ້ຫວັນ ເເລະ ເພີ່ມອີກ 22 ຄົນ ຢູ່ປະເທດຟິລິປິນ.
ອີງຕາມຊື່ຂອງລັດຖະບານອີຣານ ທ່ານ ມາມຸດ ອາມາດິນຈາດ ປະທານາທິບໍດີຄົນປະຈຸບັນຂອງອີຣານ ໄດ້ຊະນະການເລືອກຕັ້ງອີກຄັ້ງດວ້ຍຄະເເນນ 2 ຕໍ່ 1.
ອີງຕາມການລາຍງານດັ່ງກ່າວ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງພາຍໃນຂອງປະເທດກ່າວວ່າ ທ່ານ ອາມາດິນຈາດ ໄດ້ໄຊຊະນະດ້ວຍຄະແນນສຽງ 66% ຂອງການເລືອກຕັ້ງຂອງປະເທດໃນວັນສຸກທີ່ຜ່ານມາ.
ຫນຶ່ງໃນຄູ່ແຂ່ງຂອງ ທ່ານ ອາມາດິນຈາດ ແມ່ນ ທ່ານ ມີ ຮອດເຊນ ມູຊາວີ ໄດ້ປະກາດກອ່ນຫນ້ານີ້ວ່າລາວຈະແມ່ນຜູ້ຊະນະຢ່າງ "ເເນ່ນອນ" ແລະ ກ່າວວ່າລາວຈະຄັດຄ້ານຕໍ່ຜົນຄະແນນສຽງດັ່ງກ່າວ.
ເຖິງປະຈຸບັນ ມີລາຍງານຂ່າວທີບໍ່ທັນຮັບການຢັ້ງຢືນ ວ່າ ທ່ານ ຮອດເຊນ ມຸຊາວີ ອາດຖືກກັກໂຕໂດຍ "ສະມາຊິກຂອງອົງການຮັກສາຄວາມປອດໄພຂອງຊາດ."
ນອກຈາກນີ້ ມີລາຍງານຂ່າວທີບໍ່ທັນຮັບການຢັ້ງຢືນ ອີກວ່າ ສໍານັກງານໃຫ່ຍໂຄສະນາຫາສຽງເຕຣານຂອງມູຊາວີ ໄດ້ຖືກຫນ່ວຍງານຮັກສາຄວາມປອດໄພຂອງຊາດປິດລອ້ມເຊັ່ນດຽວກັນ.
ກຸ່ມສະຫນັບສະຫນູນມູຊາວີໄດ້ຍຶດຖະຫນົນຫຼາຍສາຍ ໃນເຕຣານ ເພື່ອປະທວ້ງຜົນການເລືອກຕັ້ງດັ່ງກ່າວ.
ຂະບວນລົດໄຟອາມຕຣັກ ໄດ່ຕຳກັນກັບລົດໄຟຂົນສົ່ງສິນຄ້ານໍຟອກ ເຊົາເທິນ ທີ່ຈອດຢູ່ ທີ່ເມືອງຊິຄາໂກ ໃນວັນສຸກທີ່ຜ່ານມາ.
ມີຄົນບາດເຈັບ 30 ຄົນ ເເລະ ມີພະນັກງານຫ້າຄົນຂອງອາມຕຣັກ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບສາຫັດ.
ຂະບວນລົດໄຟອາມຕຣັກ 371 ສາຍ ເເປຣ ມາຄູເອດ ໄດ້ເລີ່ມອອກຈາກ ແກຣນ ແຣບປິດສ ລັດມິຊິກັນແລະ ບັນທຸກຜູ້ໂດຍສານ 193 ຄົນລວມທັງສະມາຊິກລູກເຮືອຫົກຄົນ.
ລົດໄຟດັ່ງກ່າວຢູ່ທາງພາກໃຕ້ຂອງເມືອງຊິຄາໂກກຳລັງມຸ່ງຫນ້າໄປທີ່ສະຖານີ ຊິຄາໂກ ຢູນຽນ ເວລາເກີດອຸບັດຕິເຫດ ແມ່ນປະມານ 17:30 UTC.
ບໍ່ມີລາຍງານຜູ້ບາດເຈັບໃນຈຳນວນລູກເຮືອຂອງລົດໄຟຂົນສົ່ງສິນຄ້ານໍຟອກ ເຊົາເທິນ.
ຈັກລົດໄຟຂອງອາມຕຣັກ ລຸ່ນຈີອີ ເຈນເນີຊິດ ຕົກລາງຍ້ອນຄວາມແຮງກະທົບ ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງລົດໄຟຍັງຢູ່ເທິງລາງລົດໄຟ.
ລົດໄຟຂອງອາມຕຣັກທຸກຂະບວນ ທີ່ເດີນທາງລະຫວ່າງເມືອງຊິຄາໂກ ເເລະ ລັດມິຊິກັນ ປະຈຸບັນແມ່ນຖືກຍົກເລີກ ເພື່ອໃຫ້ຄົນງານໄດ້ເອົາຈັກລົດໄຟອອກຈາກບອ່ນເກີດເຫດ ແລະ ດໍາເນີນການສອ້ມແປງທີ່ຈຳເປັນເສຍກ່ອນ.
ຄະນະກຳມະການຄົມມະນາຄົມ ແລະ ຄວາມປອດໄພເເຫ່ງຊາດ "ໂກ ທີມ" ນຳພາໂດຍ ເທັດ ເທີພິນ ຖືກສົ່ງໄປສະຖາທີ່ເກີດເຫດເພື່ອປະຕິບັດການກວດສອບກຽ່ວກັບການຕໍາດັ່ງກ່າວ.
ພະເຈົ້າ ເຊດ ຮາມັດ ບິນ ເຄົາລິຟະ ອໍ ຕະມິນ ປະມຸກລັດແຫ່ງກາຕາ ເປັນຜູ້ນໍາອາຣັບຄົນທໍາອິດທີ່ເຂົ້າຢ້ຽມຢາມ ອານາເຂດກາຊາ ນັບແຕ່ການປົກຄອງຂອງປະເທດ ອິຊາຣາແອນ ໃນປີ 1967.
ພະອົງເດີນທາງໂດຍທາງລົດມາຈາກປະເທດອີ່ຢິບ ໂດຍມີການຕ້ອນຮັບດ້ວຍໃຈຈົດໃຈຈໍຈາກປະຊາຊົນກາຊາ.
ພື້ນຖານໂຄງລ່າງສ່ວນຫຼາຍຂອງອານາເຂດແມ່ນຖືກທໍາລາຍຈາກລູກລະເບີດ ຂອງອິຊາຣາແອນ ໃນປີ 2008.
ປະມຸກລັດແຫ່ງລັດກາຕາ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີຄວາມສາມັກຄີກັນ ຂອງກຸ່ມຊາວປະເລັດສະຕິນ.
ພະອົງຍັງໄດ້ກ່າວຢູ່ໃນມະຫາວິທະຍາໄລ ອິດສະລາມ ແຫ່ງຫນຶ່ງ ຢູ່ທີ່ກາຊາ ວ່າ "ເປັນຫຍັງພວກເຈົ້າຈຶ່ງມີການແບ່ງແຍກ?"
"ຍັງບໍ່ເຄີຍມີການເຈລະຈາຕໍ່ລອງກ່ຽວກັບສັນຕິພາບ ແລະ ບໍ່ມີຍຸດທະສາດທີ່ຊັດເຈນກ່ຽວກັບການຕໍ່ຕ້ານ ແລະ ສິດເສລີພາບ."
ທ່ານ ອິດສະເມວ ຮານິຍາ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຂອງລັດຖະບານຮາມັດ ປະເລັດສະຕິນ ເວົ້າວ່າ ການເຂົ້າຢ້ຽມຢາມອານາເຂດກາຊາ "ຈະບໍ່ແມ່ນພຽງແຕ່ຢ່າງດຽວ" ແລະ ໄດ້ຢຸດພັກການປິດລ້ອມຂອງອິດຊະລະແອນໃນກາຊາ.
ປະທານປະເທດອໍານາດການປົກຄອງປະເລັດສະຕິນ ມາມຸດ ອັບບັດ ໄດ້ຕິດຕໍ່ປະມຸກແຫ່ງລັດກາຕາ ໂດຍຕົງ ເພື່ອຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ຊຸມຊົນສາກົນ ໄດ້ຍອມຮັບ ທ່ານ ອັບບັດ ເປັນຜູ້ນໍາຂອງປະເລັດສະຕິນ.
ທ່ານ ຢິກໍ ປາໂມລ ໂຄສົກປະຈໍາກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ອິຊາຣາແອນໄດ້ເວົ້າວ່າ "ອັນນີ້ຖືວ່າແປກຫຼາຍ ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງ ນັບຕັ້ງແຕ່ລັດຖະບານ ຮາມັດ ໄດ້ຖືກຂະໜານນາມຈາກສາກົນວ່າເປັນກຸ່ມກໍ່ການຮ້າຍ."
"ເພື່ອໂອບອ້ອມເອົາຮາມັດຢ່າງເປີດເຜີຍ ລັດແຫ່ງກາຕາ ຈະຕ້ອງໂຍນຄໍາວ່າສັນຕິພາບໄປກ່ອນ."
ລັດແຫ່ງກາຕາ ເປັນຜູ້ກໍ່ຕັ້ງ ສະຖານີໂທລະພາບເຄືອຄ່າຍສາກົນ ອັນຍະຊິເຣາະ.
ປະເທດຍັງຮັກສາການຕິດຕໍ່ພົວພັນຂອງການເມືອງອິດສະລາມ ແລະ ການໃຫ້ທຶນການສຶກສາ.
ກາຕາ ຍັງເປັນປະເທດທີ່ມີຜະລິດຕະພັນພາຍໃນຕໍ່ຫົວຄົນ ສູງສຸດ ໃນໂລກ ຕົກເປັນມູນຄ່າ $88,000.
ອີງຕາມສະຖາບັນມາດຕະຖານ ແລະ ເຕັກໂນໂລຊີແຫ່ງຊາດ ການປັບເວລາ ຈະສິ້ນສຸດໃນວັນທີ 4 ພະຈິກ 2007 ເວລາ 2:00 ໂມງ ເຊົ້າ ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ ເກືອບທົ່ວທຸກເຂດໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ ແລະ ການາດາ.
ການປ່ຽນແປງແມ່ນຈະແຕກຕ່າງຈາກປີຜ່ານມາ ເນື່ອງຈາກສະຫະລັດອາເມລິການ ໄດ້ກໍານົດການປ່ັບເວລາ ຕາມກົດໝາຍວ່າດ້ວຍນະໂຍບາຍພະລັງງານ ຂອງປີ 2005.
ການປ່ຽນແປງເວລາໃຫ້ເປັນປົກກະຕິຄັ້ງຕໍ່ໄປແມ່ນຈະເຮັດອີກໃນປີ 2038.
ຈໍານວນຄົນຕິດເຊື້ອໄຂ້ຫວັດ ສາຍພັນ H1N1 ໄດ້ຮັບການຢັ້ງຢືນຈາກຫ້ອງທົດລອງ ໃນປະເທດ ຟິຈິ ແມ່ນເພີ່ມຂຶ້ນຮອດ 97 ຄົນ.
ທີ່ ຫ້ອງທົດລອງຄວບຄຸມພະຍາດຕິດຕໍ່ ຂອງ ມາໄຕກາ ຍັງໄດ້ຢັງຢືນອີກ 16 ຄົນ ຫຼັງຈາກໜຶ່ງວັນຕໍ່ມາ ທີ່ໄດ້ຢັ້ງຢືນ 8 ຄົນເຮັດໃຫ້ຈໍານວນຕິດເຊື້ອເພີ່ມຂຶ້ນເປັນ 81 ຄົນ.
ການທົດລອງຂອງທັງສອງກໍລະນີໄດ້ຮັບການຢັ້ງຢືນຈາກ 24 ຕົວຢ່າງທີ່ໄດ້ສົ່ງເຂົ້າທົດລອງ.
ມີ 8 ກໍລະນີ ໄດ້ຮັບການຢັ້ງຢືນ ໃນວັນພຸດ ເຊິ່ງຜູ້ຕິດເຊື້ອແມ່ນເປັນເພດຊາຍທັງໝົດ ໃນນີ້ ມີຈໍານວນ 7 ຄົນ ມາຈາກ ເມືອງ ຊຸວາ ແລະ ອີກ 1 ຄົນມາຈາກ ເມືອງ ນາດີ.
ອີກ 16 ຄົນທັງໝົດ ຢັ້ງຢືນໃນວັນພະຫັດ ເຊິ່ງຜູ້ຕິດເຊື້ອ ມາຈາກ ເມືອງ ຊຸວາ ເປັນເພດຊາຍ 8 ຄົນ ແລະ ເປັນເພດຍິງອີກ 8 ຄົນ.
ທ່ານ ອີລີຊາ ໂທຣາ ໂຄສົກປະຈໍາກະຊວງສາທາລະນະສຸກ ຂອງ ຟິຈິ ໄດ້ກ່າວຍໍ້າໃຫ້ລັດຖະບານ ຟິຈິ ຕ້ອງໄດ້ແນະນໍາໃຫ້ປະຊາຊົນວ່າ ຍັງບໍ່ມີກໍລະນີຜູ້ຕິດເຊື້ອ H1N1 ໃນ Fiji ມີອາການແຊກຊ້ອນທີ່ຮ້າຍແຮງເທື່ອ.
ໃນງານຄອມພິວເທັກປີ 2008 ທີ່ຮູ້ກັນດີວ່າເປັນງານສະແດງສິນຄ້າ ICT ທີ່ໃຫ່ຍອັນດັບສອງຂອງໂລກ ໄດ້ເລີ່ມມື້ນີ້ ຢູ່ທີ່ສູນການຄ້າໂລກ ໃນນະຄອນຫຼວງ ໄທເປ ສູນປະຊຸມສາກົນໄທເປ ເເລະສູນການຄ້າໂລກ TWTC ນານກາງ ຊຶ່ງມີ 1725 ບໍລິສັດເຂົ້າຮວ່ມລວມທັງ 5ປະເທດຕົ້ນໆ ຈາກ-ຮອງກົງ ເກົາຫລີໃຕ້ ຈີນ ຝຣັ່ງ ເເລະ ຍີ່ປຸ່ນ.
ທີ່ສູນການຄ້າໂລກ TWTC ນານກາງແຫ່ງໃໝ່ນີ້ ການຈັດງານຄອມພິວເທັກ ໄດ້ສ້າງສະຖິຕິໂດຍມີຂະຫນາດຂອງສະຖານທີ່ການວາງສະແດງຂະຫຍາຍໃຫ່ຍຂຶ້ນເປັນ 53% ແລະ ຈຳນວນຜູ້ຜະລິດເຂົ້າຮວ່ມເພີ່ມຂຶ້ນ 29%.
ຢູ່ໃນງານຄອມພິວເທັກປີນີ້ ມີເນື້ອໃນພິເສດຫລາຍຢ່າງລວມມີ "ລາງວັນການອອກແບບສິນຄ້າ ເເລະ ເເນວຄິດໃໝ່ຂອງຄອມພິວເທັກ" ມີໄວ້ເພື່ອຄົ້ນຫາການອອກເເບບທີ່ມີເເນວຄິດໃໝ່ໃນທົ່ວໂລກ "ຫົວຂໍ້ກ່ຽວກັບສິ່ງເເວດລ້ອມ" ຊຶ່ງນັກສິ່ງແວດລອ້ມ ເເລະ ນັກທຸລະກິດທາງອຸດສາຫະກໍາ ໄດ້ເອົາໃຈໃສ່ເປັນຢ່າງສູງ ພອ້ມທັງມີສິນຄ້າ ICT ຫລາຍໆຢ່າງກຽ່ວກັບການນໍາໃຊ້ພະລັງງານຢ່າງມີປະສິດທິພາບ ເເລະ ເຕັກໂນໂລຢີສີຂຽວວາງສະເເດງຢູ່ທີ່ "ເມກາ ເທຣນ ພາວິລຽນ."
ພອ້ມນີ້ ຍັງມີງານສະແດງສິນຄ້າຈັດຂຶ້ນພອ້ມກັນອີກເເຫ່ງ "ງານວາງສະເເດງ WiMax 2008 ທິ່ນະຄອນຫຼວງໄທເປ" ຈັດຂຶ້ນຢູ່ຫອ້ງວາງສະເເດງໄທເປ ຕຶກ 2 ສະມາຄົມຄອມພິວເຕີຂອງໄທເປ ຫນຶ່ງໃນຜູ້ຈັດງານວາງສະແດງດັງກ່າວຈະສົ່ງເສີມສິນຄ້າ "WING" ເຊິ່ງແມ່ນເເນວຜະລິດຕະພັນສິນຄ້າທີ່ຄືກັນກັບຜະລິດຕະພັນ Wimax ອຸປະກອນ ວົງຈອນ ICT ໂນດບຸກ ເເລະ ຜະລິດຕະພັນ IT ສີຂຽວໃນປີນີ້.
ນອກນັ້ນ ໃນງານຍັງມີ DRAMeXchange Compuforum e21Forum Taiwan Design Forum ແລະ ງານ ເຄືອຄ່າຍໂທລະຄົມຍຸກໜ້າ ຈະຈັດຂຶ້ນ ພອ້ມກັບງານຄອມພິວເທັກເພື່ອດຶງດູດນັກທຸລະກິດສາກົນຈາກຫລາຍຂະແໜງການອຸດສະຫະກໍາ.
ມີ​ຜູ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຢ່າງ​ໜ້ອຍ​ສອງ​ຄົນ​ຈາກ​ເຫດ​ເຮືອ​ບິນ​ຂອງກອງ​ທັບ​ໄຊ​ປັດຕົກທີ່​ໝູ່​ບ້ານໂຄ​ໂລ​ສຊິ​ວ່າງ​ຕອນ​ເຊົ້າ​ນີ້ ທາງ​ທິດ​ຕາ​ເວັນ​ຕົກ​ຂອງເກາະ ເມືອງ​ແຫ່ງ​ຊາຍ​ຝັ່ງ​ທະ​ເລ Limassol.
ໂຄ​ໂລ​ສ​ຊິ​ແມ່ນ​ຊຸມ​ຊົນ​ໜຶ່ງ​ທີ່​ປະ​ກອບ​ມີ​ຊາວ​ອັງ​ກິດ 2,000 ກວ່າ​ຄົນ ແລະ​ບາງ​ສ່ວນ​ແມ່ນ​ຊາວ​ເຢຍ​ລະ​ມັນ ແລະ​ຊາວ​ໄຊ​ປັດ.
ທ່ານ Marios Karoyan ຜູ້​ອຳ​ນວຍ​ການ​ແຫ່ງ​ສຳ​ນັກ​ງານ​ຂ່າວປະ​ທາ​ນາ​ທິ​ບໍ​ດີ​ໄດ້​ບອກ​ກັບ CNA ວ່າເຮືອ​ບິນ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ແມ່ນ​ລຸ່ນ PC-9 (Pilatus).
​ແມ່ນ​ໜຶ່ງ​ໃນ​ສອງເຮືອ​ບິນສໍາ​ລັບ​ການ​ເຝິກ​ຫັດການ​ບິນ​ຂອງກອງ​ທັບ​ປ້ອງ​ກັນ​ຊາດ (ກອງ​ທັບ​ໄຊ​ປັດ) ແລະ​ອີງ​ຕາມ​ການ​ລາຍ​ງານ​ໃນ​ເບື້ອງ​ຕົ້​ນນີ້ແມ່ນ​ມີ​ຜູ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ສອງ​ຄົນ ເຊຶ່ງ​ເຊື່ອ​ກັນ​ວ່າ​ເປັນ​ນັກ​ບິນທັງ​ສອງ.
ທ່ານ Kyriakos Mavronicolas ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ​ວ່າ​ການ​ກະ​ຊວງ​ປ້ອງ​ກັນ​ປະ​ເທດ ແລະ​ຜູ້​ບັນ​ຊາ​ການ​ທະ​ຫານ​ແຫ່ງ​ຊາດ ທ່ານ​ນາຍ​ພົນ Athanasios Nikolodemos ໄດ້​ຮີບ​ຮ້ອນ​ໄປ​ຍັງ​ທີ່​ເກີ​ດ​ເຫດ​.
ມື້​ວານນີ້ Steve Wright ຖືກ​ຕັດ​ສິນ​ວ່າ​ໄດ້​ຄາດ​ຕະ​ກຳ​ຜູ້​ຍິງ​ຫ້າ​ຄົນ​ໃນ Ipswich Suffolk ປະ​ເທດ​ອັງ​ກິດ ແລະ​ມື້ນີ້​ໄດ້​ມີ​ການ​ຕັດ​ສິນ​ທີ່​ສານ Ipswich Crown ໃຫ້​ຈຳ​ຄຸກ​ຕະຫຼອດ​ຊີ​ວິດ.
ຜູ້​ຍິງ​ທັງ​ຫ້າ​ຄົນ​ເຮັດວຽກ​ເປັນ​ຍິງບໍ​ລິການ​ທາງ​ເພດ ແລະ​ສົບ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ​ຖືກ​ຄົ້ນພົບໃກ້​ກັບ​ເມືອງ Ipswich ໃນ​ເດືອນ​ທັນ​ວາ ປີ 2006.
ທ່ານ Justice Gross ຜູ້​ພິ​ພາກ​ສາ​ກ່າວ​ວ່າ "ເນື່ອງ​ຈາກ​ເປັນ​ການ​ຄາດ​ຕະ​ກຳ​ທີ່​ມີ​ການ​ສຶກ​ສາ​ແລະ​ວາງ​ແຜນ​ມາ​ເປັນ​ຢ່າງ​ດີ" ທ້າວ Wright ຈຶ່ງ​ຈຳ​ເປັນ​ຕ້ອງ​ໂທດ​ຄຸມ​ຂັງ​ຕະຫຼອດ​ຊີ​ວິດ.
"ສົມ​ຄວນ​ແລ້ວ​ທີ່​ເຈົ້າ​ຈະ​ຕ້ອງ​ໃຊ້​ຊີ​ວິດ​ທີ່​ເຫຼືອ​ຢູ່​ໃນ​ຄຸກ."
ຄຳ​ກ່າວຫຼັງ​ການ​ພິ​ພາກ​ສາ​ຕັດ​ສິນຈາກ​ຮອງ​ຫົວຫນ້າກົມ​ຕຳຫຼວດ ທ່ານ Jacqui Cheer ວ່າ "ໃນ​ຕອນ​ຕົ້ນ​ຂອງ​ການ​ສອບ​ສວນ ພວກ​ເຮົາ​ບໍ່ສາ​ມາດ​ຂໍ​ຫ​ຍັງ​ໄດ້ຫຼາຍກວ່ານີ້."
"​ເປັນ​ບັນ​ນາ​ການ​ທີ່​ຂໍ​ມອບ​ໃຫ້​ກັບ​ທຸກ​ຄົນ​ທີ່​ມີ​ສ່ວນຮ່ວມ​ນຳ​ກັນ ບໍ່​ແມ່ນ​ແຕ່​ສະ​ເພາະ​ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ຕຳຫຼວດ​ເທົ່າ​ນັ້ນ ແຕ່​ຫາກ​ແມ່ນ​ທີມ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ພວກ​ເຂົາ ແລະ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ທັງ​ໝົດ​ໃນ​ຊຸມ​ຊົນ​ທີ່​ສ​ະ​ໜອງ​ຂໍ້​ມູນ​ອັນ​ເປັນ​ປະ​ໂຫຍດ​ໃຫ້​ເຮົາ."
ຈາກ​ການກວດ​ສອບ​ທາງວິ​ທະ​ຍາ​ສາດ ໂດຍ​ມີ​ຜູ້​ຄົນຫຼາຍກວ່າ 300,000 ຄົນ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ການ​ສຶກ​ສາ​ຄົ້ນ​ຄວ້າກ່ອນຫນ້ານີ້ ເປີດເຜີຍ​ໃຫ້​ເຫັນ​ວ່າ ຜູ້​ທີ່ບໍ່​ຄ່ອຍ​ມີ​ເຄື່ອ​ຄ່າຍທາງ​ສັງ​ຄົມ ແລະ​ມັກ​ສັນ​ໂດດ ແມ່ນ​ຈະສາ​ມາດ​ສົ່ງ​ຜົນ​ກະ​ທົບ​ໃນ​ດ້ານ​ລົບ​ຕໍ່​ສຸ​ຂະ​ພາບ​ໄດ້ເທົ່າ​ກັບ​ຜົນ​ລົບ​ຈາກ​ການ​ສູບ​ຢາ ແລະ​ການ​ດື່ມ​ເຫຼົ້າ.
​ພວກ​ເຮົາ​ພົບ​ວ່າອີກ​ແປດ​ປີ​ຕໍ່​ມາ ​ຜູ້​ທີ່​ມີ​ປະ​ຕິ​ສຳ​ພັນ​ທາງ​ສັງ​ຄົມ​ແມ່ນ​ຈະມີ​ຊີ​ວິດ​ຊີ​ວາຫຼາຍກວ່າ​ຜູ້​ທີ່​ແຍກ​ສັງ​ຄົມ ຫຼື​ມັກ​ສັນ​ໂດດເຖິງ 50%.
ນັກ​ວິ​ທະ​ຍາ​ສາດ​ໃນ​ໂຄງ​ການ​ຄົ້ນ​ຄວ້າ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ໄດ້​ຈັດ​ລຳ​ດັບ​ບຸກ​ຄົນ​ທີ່​ມີ​ຄວາມ​ສຳ​​ພັນ​ກັບ​ຄອບ​ຄົວ ແລະ​ໝູ່​ຄູ່ໃນ​ລະ​ດັບ​ຕ່ຳ ແມ່ນ​ເຫັນ​ວ່າ ມັນ​ມີ​ຜົນ​​ເສຍຕໍ່​ສຸ​ຂະ​ພາບຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ເທົ່າ​ກັບ​ຜົນ​ຮ້າຍ​ຈາ​ກ​ສານ​ເສບ​ຕິດ (ໝາຍ​ຄວາມ​ວ່າ ຜົນ​ເສຍ​ຂອງ​ມັນ​ແມ່ນ​ເທົ່າ​ກັບ​ການ​ສູບ​ຢາ 15 ກອກ​ຕໍ່​ມື້ ຫຼື​ການດື່ມ​ເຫຼົ້າ​ຢ່າງ​ໜັກ​) ແຕ່​ຍິ່ງ​ຮ້າຍ​ແຮງ​ຕໍ່​ສຸ​ຂະ​ພາບ​ຄົນ​ອີກນັ້ນ ຖ້າບໍ່​ມີ​ການ​ອອກ​ກຳ​ລັງ​ກາຍ ແລະ​ເປັນ​ໂລກຄວາມຕຸ໊ຍ.
ທ່ານ Timothy Smith ຫົວ​ໜ້າ​ໂຄງ​ການ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ຈາກ​ມະ​ຫາ​ວິ​ທະ​ຍາ​ໄລ Brigham Young (BYU) ໃນ Utah ບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ "ຄວາມ​ສຳ​ຄັນ​ຂອງ​ການ​ມີ​ເຄືອ​ຄ່າຍ​ໝູ່​ຄູ່ ແລະ​ຄອບ​ຄົວ​ທີ່​ດີນັ້ນ ແມ່ນ​ເທົ່າ​ກັບ​ການ​ເຊົາ​ສູບ​ຢາ ແລະ​ເລີກ​ຈາກ​ປັດ​ໃຈ​ສ່ຽງຕ່າງໆ​ທີ່​ພາໃຫ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ໄດ້ ເຊັ່ນ ໂລກຄວາມຕຸ໊ຍ ການບໍ່​ອອກ​ກຳ​ລັງ​ກາຍ."
ການ​ສຶກ​ສາ​ທີ່​ກ່ຽວ​ຂ້ອງ​ຍັງ​ໄດ້​ສະ​ແດງ​ໃຫ້​ເຫັນ​ອີກວ່າ ຄວາມ​ສຳ​ພັນ​ທີ່​ດີ​ແມ່ນ​ມີ​ຜົນ​ຕໍ່​ສຸ​ຂະ​ພາບ​ຈິດ ແລະ​ກາຍ​ທີ່​ດີ​ໄປ​ນຳ.
ທ່ນ Smith ຍັງ​ແນະ​ນຳ​ເພີ່ມ​ອີກວ່າ ນັກ​ບຳ​ບັດ​ທົ່ວ​ໄປ​ຄວນ​ເຮັດ​ການກວດ​ສອບ​ເບິ່ງ​ເຄືອ​ຄ່າຍ​ສັງ​ຄົມ​ຂອງ​ຜູ້​ປ່ວຍ​ດ້ວຍ ເພື່ອ​ຈະ​ໄດ້​ສົ່ງ​ເສີມ​ສຸ​ຂະ​ພາບທີ່​ດີ​.
"ນາຍ​ແພດ ຜູ້​ຊ່ຽວ​ຊານ​ດ້ານ​ສຸ​ຂະ​ພາບ ນັກ​ຄົ້ນ​ຄວ້າ ແລະ​ຊື່​ສັງ​ຄົມ ລ້ວນ​ແຕ່​ລົນ​ນະ​ລົງ​ຫລຸດ​ປັດ​ໃຈ​ສ່ຽງ​ຕ່າງໆ ເຊັ່ນ ການເຊົາ​ສູບ​ຢາ ການກິນອາ​ຫານທີ່​ເປັນ​ປະ​ໂຫຍດ ແລະ​ການ​ອອກ​ກຳ​ລັງ​ກາຍຢ່າງເອົາຈິງເອົາຈັງ."
ລາວ​ກ່າວ​ຕໍ່​ອີກວ່າ "ຂໍ້​ມູນ​ທີ່​ສະ​ແດງ​ໃຫ້​ເຫັນ​ໃນ​ທີ່ນີ້ເຮັດ​ໃຫ້​ເຮົາ​ຕ້ອງ​ເພີ່ມ​ອີກ​ປັດ​ໃຈ​ໜຶ່ງຄື​ການພົວພັນ​ທາງ​ສັງ​ຄົມ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ລາຍ​ການ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ອີກດ້ວຍ."
ທ່ານ Helen Clark ນາ​ຍົກ​ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ​ແຫ່ງ​ນິວຊີແລນ​ໄດ້​ກ່າວ​ຫາ​ຍີ​ປຸ່ນ​ເລື່ອງ​ການ​ສ້າງ​ຄວາມ​ແຕກ​ແຍກ​ທ່າມ​ກາງ​ກຸ່ມ​ປະ​ເທດ​ປາ​ຊີ​ຟິກ.
ທ່ານໄດ້​ກ່າວ​ຫາ​ຍີປຸ່ນ​ວ່າ​ສ້າງ​ອິນ​ທິ​ພົນ​ຕໍ່​ການ​ລົງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​ຂອງ​ບາງ​ຊາດ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ໃນ​ກອງ​ປະ​ຊຸມ​ເກາະ​ປາຊີ​ຟິກ ຫຼື Pacific Island Forum ທີ່​ຄະ​ນະ​ກຳ​ມະ​ກອນ​ການ​ລ້າ​ປາ​ວານ​ນາ​ນາ​ຊາດ ໂດຍ​ການ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ປະ​ເທດ​ຂະ​ໜາດ​ນ້ອຍ​ບາງ​ປະ​ເທດ​ໃນ​ປາ​ຊີ​ຟິກ.
ປະ​ເທດນິວຊີແລນ​​ໄດ້​ເຮັດ​ການ​ລວບ​ລວມ​ເງິນ​ຈຳ​ນວນ 23 ລ້ານໂດລາ​ ເພື່ອ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ແກ່​ສາມ​ປະ​ເທດ​ໃນ​ຫົກ​ຊາດ​ປາ​ຊີ​ຟິກ ໄດ້​ແກ່ Kiribati Solomons ແລະ Tuvalu.
ຝ່າຍ​ຍີປຸ່ນ​ໃຫ້​ຄຳ​ໝັ້ນ​ສັນ​ຍາ​ທັງ​ໝົດ​ເປັນ​ເງິນ​ປະ​ມານ 45 ພັນລ້ານ​ເຢັນ (ຫຼື 633 ລ້ານໂດລາ​ນິວຊີແລນ​​)​ວ່າ​ຈະ​ໃຫ້​ການ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ແກ່​ຊາດ​ປາ​ຊີ​ຟິກ​.
ໃນ​ທາງ​ກົງ​ກັນ​ຂ້າມ ງົບ​ປ​ະ​ມານ​ປະ​ຈຳ​ປີ​ຂອງ​ນິວຊີແລນ​ໃນ​ການ​ໃຫ້​ຄວາມ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ແກ່​ຊາດ​ປາ​ຊີ​ຟິກ​ແມ່ນ​ມີ​ພຽງ 173 ລ້ານ​ໂດລາ​ນິວຊີແລນ​​ ເທົ່າ​ນັ້ນ.
ທ່ານ​ນາງ Clark ໄດ້ອ້າງວ່າ "ເມື່ອ​ເວ​ລາ​ຜ່ານ​ໄປ ຍີ​ປຸ່ນ​ອາດ​ຈະ​ສະ​ທ້ອນ​ໃຫ້​ເຫັນ​ເຖິງ​ຄວາມ​ສູນ​ເສຍນີ້ [ກໍ່ຄື​ຕໍ່​ຕົນ​ເອງ] ອັນຈະ​ມີຜົນ​ຕໍ່​ຄວາມສຳ​ພັນ​ກັບ​ປະ​ເທດ​ຕ່າງໆ​ອ້ອມ​ໂລກ." ແລະ "ຈະ​ຕ້ອງ​ສູນ​ເສຍ​ເງິນ​ເປັນ​ຈຳ​ນວນຫຼາຍ" ເພື່ອ​ຫາ​ສຽງ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ຕົນ​ເອງ.
ທ່ານ​ນາ​ຍົກ​ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ​ກ່າວ​ແກ່ບັນ​ດາ​ເກາະ​ຕ່າງໆ​ທີ່​ໃຫ້​ການ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ຍີ​ປຸ່ນ​ວ່າ ຈ​ະ​ບໍ່​ເປັນ​ຜົນ​ສະ​ທ້ອນ​ໃດໆ​ຕໍ່​ການ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ໃນ​ອະ​ນາ​ຄົດ.
ນັກ​ຮຽນ​ຊາວ​ອັງ​ກິດ ອາ​ຍຸ 18 ປີ ຖືກ​ສົງ​ໃສວ່າ​ເປັນ​ຜູ້​ແກ່ວງ​ຖັງ​ດັບ​ເພີງ​ຈາ​ກຫຼັງ​ຄາ​ຂອງ​ສຳ​ນັກ​ງານ​ໃຫ​ຍ່​ພັກ​ອະ​ນຸ​ລັກ​ນິ​ຍົມ ('ສ​ະ​ມາ​ຊິກ​ພັກ​ອະ​ນຸ​ລັກ​ນິ​ຍົມ') ຢູ່ທີ່ 30 Millbank ລອນດອນ ໄດ້​ຖືກ​ຈັບ​ໃນ​ວັນ​ຈັນ.
ຜູ້​ກ່ຽວ​ແມ່ນ​ໄດ້​ຖືກປະ​ກັນ​ຕົວ​ອອກ​ໄປ​ແລ້ວມື້ນີ້ ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່​ໄດ້​ລາຍ​ງານ​ຕົວ​ຕໍ່​ສານ.
ທ່ານ Edward Woollard ຜູ້​ທີ່​ກຳ​ລັງ​ສຶກ​ສາ​ໃນ​ລະ​ດັບ A ວ່າ​ດ້ວຍຫຼັກ​ປັດ​ຊະ​ຍາ ການ​ເມືອງ ແລະ​ວັນ​ນະ​ຄະ​ດີ​ໂບ​ຮານ ທີ່​ວິ​ທະ​ຍາ​ໄລ Brockenhurst ໃນ​ New Forest ໄດ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ການ​ປະ​ທ້ວງ​ຂອງ​ນັກ​ສຶກ​ສາ​ໄນວັນ​ພຸດ​ແລ້ວນີ້ ກ່ອນ​ຈະ​ຕິດ​ຕ​າມ​ກຸ່ມ​ນັກ​ສຶກ​ສາ​ອີກ 200 ກວ່າ​ຄົນ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ສຳ​ນັກ​ງານ​ໃຫ​ຍ່​ຂອງ​ພັກ​ອະ​ນຸ​ລັກ​ນິ​ຍົມ ແລ້ວ​ໄດ້​ພາ​ກັນ​ປີນ​ຂຶ້ນ​ໄປ​ເທິງ​ຊັ້ນ​ດາດ​ຟ້າ​ຂອງ​ອາ​ຄານ ຊຶ່ງ​ສ່ວນ​ທີ່​ເຫຼືອ​ຂອງ​ອາ​ຄານ​ແມ່ນ​ຖືກ​ບຸກ​ລຸກໝົດ​.
ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ກຸ່ມ​ນັກ​ສຶກ​ສາ​ອີກຫຼາຍ​ພັນ​ຄົນ​ທີ່​ເຝົ້າ​ເບິ່ງ​ເຫດ​ການ​ຈາກ​ດ້ານນອກ​ອາ​ຄານ ​ຖັງ​ດັບ​ເພີງ​ໄດ້ຖືກ​ໂຍນ​ລົງ​ມາ​ຈາກ​ຊັ້ນ​ດາດ​ຟ້າທີ່​ສູງ​ປະ​ມານ 70 feet (21 metres) ຕົກ​ໃສ່​ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ຕຳຫຼວດ​ສອງ​ຄົນຢູ່​ທາງ​ລຸ່ມ.
​ສາ​ມາດ​ຈັບ​ນັກ​ສຶກ​ສາ​ໄດ້ຫົກ​ສິບກວ່າ​ຄົນ​ທີ່​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ປະ​ທ້ວງ​ໃນ​ຄັ້ງນີ້.
ນັກ​ສຶກ​ສາ​ມັດ​ທະ​ຍົມ​ຕົ້ນ ຜູ້​ທີ່​ຖືກ​ສົງ​ໃສ​ຂໍ້​ຫາ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ຂ້າໃນອາ​ທິດກ່ອນ​ໜ້ານີ້ ໄດ້​ເຂົ້າ​ມອບ​ຕົວ​ນຳ​ສະ​ຖາ​ນີ​ຕຳຫຼວດ​ທ້ອງ​ຖິ່ນແລ້ວ ແລະ​ໄດ້​ຖືກ​ນຳ​ຕົວ​ສົ່ງ​ໄປ​ຍັງ​ສະ​ຖາ​ນີ​ຕຳຫຼວດ Belgravia ເພື່ອ​ຈະສອບ​ສວນ​ເພີ່ມ​ເຕີມ.
ມື້ນີ້ ຜູ້​ກ່ຽວ​ໄດ້​ປະ​ກົດ​ຕົວ​ຕໍ່ສານ Westminster Magistrates ເພື່ອ​ຮັບ​ຟັງ​ຂໍ້​ຫາ​ການກໍ່​ຄວາມ​ວຸ້ນ​ວາຍ ແລະ​ເພື່ອ​ຕອບການ​ຢືນ​ຢັນ​ຊື່ ແລະ​ທີ່​ຢູ່ຂອງຕົນ.
ທ່ານ Matthew Foot ທ​ະ​ນາຍ​ຄວາມ​ຂອງ​ຜູ້​ກ່ຽວ​ໄດ້​ຂໍ​ເລື່ອນ​ການ​ສອບ​ສວນ​ຫຼັກ​ຖານ​ທີ່​ເປັນ​ພາບ​ວີ​ດີ​ໂ​ອ​ອອກ​ໄປ​ກ່ອນ ແລະ​ການ​ສອບ​ສວນ​ຄະ​ດີ​ຈຶ່ງ​ຖືກ​ເລືອນ​ອອກ​ໄປ​ເປັນ​ວັນ​ທີ 24 ເດືອນພະ​ຈິກ.
ແຕ່​ໃນ​ລະ​ຫວ່າງນັ້ນ Woollard ສາ​ມາດ​ປະ​ກັນ​ຕົວ​ອອກ​ໄປ​ໄດ້ ໂດຍ​ມີ​ເງື່ອນ​ໄຂວ່າ ລາວ​ຈະ​ຕ້ອງ​ພັກ​ອາ​ໃສ​ຕາມ​ທີ່​ຢູ່​ເກົ່າ ແລະ​ຫ້າມບໍ່​ໃຫ້​ເຂົ້າ​ເມືອງ Westminster.
ບົດ​ລາຍ​ງ​ານ​ຂອງ​ອົງ​ການ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ​ສະ​ບັບ​ໜຶ່ງ​ໄດ້​ສະ​ແດງ​ໃຫ້​ເຫັນ​ວ່າ ບັນ​ດາ​ບໍ​ລິ​ສັດ​ຜ​ະ​ລິດ​ເກີບ​ກິ​ລາ​ມີ​ຄວາມ​ກ້າວ​ໜ້າ​ໄປ​ສູ່​ການ​ຢຸດ​ຕິ​ໃຊ້​ແຮງ​ງານ​ຄົນ​ຢ່າງ​ໜັກ​ແລ້ວ ແລະ​ກຳ​ລັງ​ດຳ​ເນີນ​ຕາມ​ຂໍ້​ປະ​ຕິ​ບັດ​ທີ່​ເປັນ​ຜົນ​ດີ​ຕໍ່​ແຮງ​ງານຫຼາຍກວ່າ​ບັນ​ດາ​ບໍ​ລິ​ສັດ​ທີ່​ຜະ​ລິດ​ເສື້ອ​ຜ້າ ແລະ​ຮ້ານ​ຄ້າ​ຍ່ອຍ.
ບົດ​ຄົ້ນ​ຄວ້າ​ທີ່​ມີ​ການ​ຕີ​ພິມ​ອອກ​ໂດຍ ອົງ​ການ​ແຮງ​ງານ​ສາ​ກົນ ໄດ້​ບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ແຮງກົດ​ດັນ​ຈາກ​ຜູ້​ບໍ​ລິ​ໂພກ​ແມ່ນ​ເບື້ອງຫຼັງ​ຂອງ​ການ​ປ່ຽນ​ແປງ.
ອັນ​ນີ້​ແມ່ນ​ຜົນ​ມາ​ຈາກ​ຄວາມ​ກັງ​ວົນ​ຂອງ​ຜູ້​ບໍ​ລິ​ໂພກ​ເອງ ເພາະ​ບັນ​ດາ​ບໍ​ລິ​ສັດ​ຜ​ະ​ລິດ​ກຳ​ລັງ​ເລັ່ງ​ໃຊ້​ຊັບ​ພະ​ຍາ​ກອນ​ມະ​ນຸດ ແລະ​ເງິນ​ທຶນ​ຂອງ​ຕົນ​ເອງເພື່ອ​ການ​ພັດ​ທະ​ນາ ແລະ​ດຳ​ເນີນ​ຂໍ້​ປະ​ຕິ​ບັດ​ທີ່​ຈະ​​ດີກວ່າ​ຂອງ​ຜູ້​ຈຳ​ໜ່າຍ.
ທີມ​ງານ​ຂະ​ໜາດ​ໃຫ​ຍ່​ຈຶ່ງໄດ້​ຮັບ​ການ​ຈັດ​ຕັ້ງ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ບໍ​ລິ​ສັດ​ຕ່າງໆ ເພື່ອ​ບັນ​ລຸ​ເປົ້າ​ໝາຍ​ທີ່​ດີກວ່າ​ສຳ​ລັບ​ຄົນ​ງານ.
ບົດ​ສຶກ​ສາ​ຄົ້ນ​ຄວ້າ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ເກີດ​ຈາກ​ການ​ສຳ​ພາດ​ຜູ້​ຈັດ​ການຫຼາຍ​ຮ້ອຍ​ຄົນ ນັກ​ປະ​ຕິ​ບັດ ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ລັດ​ຖະ​ບານ ຄົນ​ງານ​ໃນ​ໂຮງ​ງານແລະ​ຕົວ​ແທນ​ຄົນ​ງານ ລວມ​ທັງ​ການ​ໄປ​ຢ້ຽມ​ບໍ​ລິ​ສັດ​ຕ່າງໆ​ທົ່ວ​ໂລກ ຊຶ່ງ​ລ້ວນ​ແຕ່​ໃຫ້​ຄຳ​ຄິດ​ເຫັນ​ວ່າ ພວກ​ຄົນ​ງານ​ຄວນ​ມີ​ສິດ​ອຳ​ນ​າດ​ໃນການ​ຄວບ​ຄຸ​ມ​ສະ​ພາບ​ເງື່ອນ​ໄຂ​ໃນ​ບ່ອນ​ເຮັດ​ວຽກ​ຂອງ​ຕົນ.
ສ່ວນ​ບັນ​ດາ​ບໍ​ລິ​ສັດ​ຜະ​ລິດ​ເສື້ອ​ຜ້າ​ແມ່ນບໍ່​ສາ​ມາດ​ເຮັດ​ການ​ປະ​ຕິ​ວັດ​ແບບນັ້ນ​ໄດ້ ເນື່ອງ​ຈາກ​ພວກ​ເຂົາ​​ໄດ້ນຳ​ໃຊ້ຜູ້​ຈຳ​ໜ່າຍທີ່​ມີ​ການ​ປ່ຽນ​ແປງ​ຢູ່​ຕະຫຼອດ ທາງ​ອົງ​ການ​ແຮງ​ງານ​ລະ​ຫວ່າງ​ປະ​ເທດ​ກ່າວ​ເຖິງ​ຄວາມ​ຄືບ​ໜ້າ​ແບບນີ້​ວ່າ "ບໍ່​ມີ​ຄວາມ​ແນ່ນອນ."
ຮ້ານ​ຄ້າ​ຍ່ອຍ​ຮ້ານ​ໜຶ່ງ​ອາດ​ມີ​ຖານ​ການ​ຜະ​ລິດ​ຈາກຫຼາຍກວ່າ 5,000 ບໍ​ລິ​ສັດ. ສະ​ນັ້ນ ການ​ເຊື່ອມ​ໂຍງ​ກັບ​ບັນ​ດາ​ບໍ​ລິ​ສັດ​ຜູ້​ຜະ​ລິດ​ແບບ​ເຂັ້ມ​ແຂງ ແລະ​ມີ​ປະ​ສິດ​ທິ​ພາບນັ້ນ ແມ່ນ​ຍັງ​ເຮັດ​ໄດ້​ຍາກ​ຢູ່.
ນອກນັ້ນ ພວກ​ເຂົາ​ຍັງ​ມີ​ກຳ​ລັງ​ພົນ​ໜ້ອຍ​ທີ່​ຈະປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ​ຂໍ້​ກຳ​ນົດ​ກົດ​ລະ​ບຽບ​ດັ່ງ​ກ່າວ.
ໃນ​ບາງ​ຂົງ​ເຂດ​ຂອງ​ອຸດ​ສາ​ຫະ​ກຳ​ຍ່ອຍ ແມ່ນ​ເກືອບ​ຈະ​ບໍ່​ມີ​ຂໍ້​ກຳ​ນົດ​ກົດ​ລະ​ບຽບ​ໃດໆ​ເລີຍໃນການປະ​ຕິ​ບັດ.
ຈາກ​ບົດ​ລາຍ​ງານ​ການ​ສຳຫຼວດ​ສຳ​ມະ​ໂນ​ຄົວຂອງ​ອິນ​ເດຍ ປີ 2011 ໄດ້​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ປະ​ຊາ​ກອນ​ຂອງ​ອິນ​ເດຍ​ເພີ່ມ​ຂຶ້ນ 181 ລ້ານ​ຄົນ​ໃນ​ຊ່ວງ​ໜຶ່ງ​ທົດ​ສະ​ວັດ​ທີ່​ຜ່ານ​ມາ ເຊິ່ງ​ເພີ່ມ​ຂຶ້ນຫຼາຍກວ່າ 17.6% ຂອງ​ປີ 2001.
ຜົນ​ຂອງ​ການ​ສຳຫຼວດ​ພົນ​ລະ​ເມືອງ​ທີ່​ມີ​ການ​ຕີ​ພິມ​ອອກ​ໃນ​ມື້ນີ້​ສະ​ແດງ​ໃຫ້​ເຫັນວ່າ ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນີ້ອິນ​ເດຍ​ມີ​ປະ​ຊາ​ກອນ​ເຖິງ 1.21 ພັນ​ລ້ານ.
ທ່ານ C Chandramauli ຄ​ະ​ນະ​ກຳ​ມາ​ທິ​ການ​ສຳ​ມະ​ໂນ​ຄົວ ໄດ້​ກ່າວ​ວ່າ ປະ​ຊາ​ກອນ​ຂອງ​ອິນ​ເດຍ​ໃນ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນີ້ "ຫຼາຍກວ່າ 17% ຂອງ​ປະ​ຊາ​ກອນ​ໂລກ [ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່] ອິນ​ເດຍ​ແມ່ນກວມ​ເອົາ 2.4% ຂອງ​ພື້ນ​ຜິວ​ໂລກນີ້."
ໂດຍ​ອີງ​ຕາມ​ການ​ລາຍ​ງານ​ຂ່າວ​ອອນ​ລາຍ​ຂອງ BBC ໄດ້​ບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ປະ​ຊາ​ກອນ​ຂອງ​ອິນ​ເດຍ​ໃນ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນີ້​ແມ່ນ​ເທົ່າ​ກັບ​ການ​ເອົາ​ປະ​ຊາ​ກອນ​ຂອງ​ປາກິດ​ສະ​ຖານ ອິນ​ໂດ​ເນ​ເຊຍ ບັງ​ກ​ລາ​ເທດ ບ​ຣາ​ຊິນ ແລະ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ມາລວມ​ກັນ.
ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ປະ​ຊາ​ກອນ​ຂອງ​ອິນ​ເດຍ​ເພີ່ມ​ຂຶ້ນຫຼາຍກວ່າ 17% ຕັ້ງ​ແຕ່​ການ​ສໍາຫຼວດ​ສຳ​ມະ​ໂນ​ຄົວ​ປີ 2001 ອັດ​ຕາ​ການ​ເພີ່ມ​ຂຶ້ນນີ້​ແມ່ນ​ຊ້າ​ສຸດ​ນັບ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ອິນ​ເດຍ​ໄດ້​ຮັບ​ເອ​ກະ​ລາດ​ໃນປີ 1947.
ໃນລະ​ຫວ່າງ​ປີ 1991 ແລະ 2011 ອັດ​ຕາ​ການ​ເພີ່ມ​ຂຶ້ນ​ຂອງ​ປະ​ຊາ​ກອນ​ແມ່ນ​ມີ​ການ​ຫລຸດ​ລົງ​ຢ່າງ​ຕໍ່​ເນື່ອງ.
ຊາວ​ອິນ​ເດຍ​ປະ​ມານ 25% ທີ່​ມີ​ອາ​ຍຸ​ເຈັດ​ປີ​ຂຶ້ນ​ໄປ ຈາກ​ການ​ສຳຫຼວດ​ສຳ​ມະ​ໂນ​ຄົວ​ໃນ​ປີ 2011 ແມ່ນ​ເຫັນ​ວ່າບໍ່​ຮູ້​ຫນັງສື ຄື​ຫລຸດ​ລົງ 10% ຈາກ​ການ​ສຳຫຼວດ​ສຳ​ມະ​ໂນ​ຄົວ​ເມື່ອສິບ​ປີກ່ອນ.
ຈາກ​ລາຍ​ງານ​ການ​ສຳຫຼວດ​ສຳ​ມະ​ໂນ​ຄົວ​ເທື່ອ​ໃໝ່​ນີ້ ເພິ່ນ​ພົບ​ວ່າ ຈຳ​ນວນຜູ້​ທີ່ຮູ້​ໜັງ​ສື​ແມ່ນມີຜູ້​ຍິ່ງຫຼາຍກວ່າຜູ້​ຊາຍ.
ຜົນ​ການ​ສຳຫຼວດ​ຍັງ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ຈຳ​ນວນ​ເດັກ​ນ້ອຍ​ຜູ້​ຊາຍ​ແມ່ນມີຫຼາຍກວ່າ​ຈຳ​ນວນ​ເດັກ​ນ້ອຍ​ຜູ້​ຍິງ.
ທຸກໆ​ຈຳ​ນວນ​ເດັກ​ຊາຍ​ໜຶ່ງ​ພັນ​ຄົນ​ທີ່​ມີ​ອາ​ຍຸ​ເຈັດ​ປີ​ຂຶ້ນ​ໄປ ແມ່ນ​ຈະ​ມີ​ເດັກ​ຍິງ 914 ຄົນ ຊຶ່ງ​ຫລຸດ​ລົງ​ຈາກ​ຜົນ​ການ​ສຳຫຼວດ​ສຳ​ມະ​ໂນ​ຄົວ​ຂອງປີ 2001 ຊຶ່ງ​ລາຍ​ງານ​ວ່າ ໃນ​ຈໍາ​ນວນ​ເດັກ​ຊາຍ​ທຸກຯພັນ​ຄົນ​ແມ່ນ​ມີ​ເດັກ​ຍິງ 927 ຄົນ.
ລາວກ່າວ​ວ່າ "ນີ້​ແມ່ນ​ອັດ​ຕາ​ການ​ເພີ່ມ​ຂຶ້ນ​ທີ່​ຕ່ຳ​ທີ່​ສຸດ​ໃນ​ປະ​ຫວັດ​ສາດ​ຂອງ​ປະ​ເທດ" ແລະ​ຕັ້ງ​ຂໍ້​ສັງ​ເກດ​ວ່າ "ຜົນ​ການ​ສຳຫຼວດ​ສຳ​ມະ​ໂນ​ຄົວ​ປີ 2001 ໄດ້​ເຕືອນ​ພວກ​ເຮົາ​ກ່ຽວ​ກັບ​ເລື່ອງນີ້ ຊຶ່ງ​ມີ​ແນວ​ໂນ້ມ​ວ່າ​ຈະ​ເພີ່ມ​ຂຶ້ນ​ແບບ​ຄວບ​ຄຸມບໍ່​ໄດ້."
ແນວ​ທາງ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ຈະ​ຍັງ​ສືບ​ຕໍ່​ໄປ​ເລື້ອຍໆ ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ອິນ​ເດຍ​ຈະ​ສັ່ງ​ຫ້າມ​ໂຮງ​ໝໍ​ບໍ່​ໃຫ້​ເປີດ​ເຜີຍ​ເພດ​ຂອງ​ແອ​ນ້ອຍ​ໃນ​ທ້ອງ​ກໍ​ຕາມ.
ໂດຍ​ອີງ​ຕາມ​ການ​ລາຍ​ງານ​ຂ່າວ​ຂອງ Washington Post ຜູ້​ປົກ​ຄອງ​ສ່ວນ​ໃຫ​ຍ່​ໃນ​ອິນ​ເດຍ​ມັກ​ຈະ​ເຮັດ​ເກີດການແທ້ງ​ແອ​ນ້ອຍແລະລູກຂອງ​ແມ່​ຍິງໜຸ່ມ ເນື່ອງ​ຈາກ​ເຫດ​ຜົນ​ທາງ​ດ້ານ​ການ​ເງິນ.
ກໍ​ລະ​ນີ​ແບບນີ້​ຈະ​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ຢູ່​ເລື້ອຍໃນ​ລັດ​ຕ່າງໆ​ຂອງ​ອິນ​ເດຍ​ທີ່​ມີ​ລະ​ດັບການ​ສຶກ​ສາດີ ແລະ​ຄວາມຮັ່ງ​ມີຫຼາຍກວ່າ ລວມ​ທັງ Punjab ແລະ Gujarat.
ທ່ານ Pillai ເລ​ຂາ​ນຸ​ການ​ພົນ​ລະ​ເຮືອນ ໄດ້​ກ່າວ​ອ້າງວ່າ "ຕະຫຼອດ 40 ປີ​ທີ່​ຜ່ານ​ມານີ້ ບໍ່​ວ່າ​ພວກ​ເຮົາ​ຈະ​ເຄີຍ​ນຳ​ໃຊ້​ມາດ​ຕະ​ການ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ ພວກ​ເຮົາ​ຈຳ​ເປັນ​ຕ້ອງ​ທົບ​ທວນ​ຄືນນ​ະ​ໂຍ​ບາຍ​ທັງ​ໝົດ."
ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນີ້​ໃນ​ຈຳ​ນວນ​ຜູ້​ໃຫ​ຍ່​ທີ່​ເປັນ​ເພດ​ຊາຍ​ໜຶ່ງ​ພັນ​ຄົນ​ແມ່ນ​ຈະ​ມີ​ເພດ​ຍິງ 940 ຄົນ ເມື່ອ​ທຽບ​ກັບ​ປີ 2001 ຊຶ່ງ​ຕອນນັ້​ນ​ມີ​ເພດ​ຍິງ​ພຽງ 933 ຄົນ​ຕໍ່​ຜູ້​ຊາຍ​ໜຶ່ງ​ພັນ​ຄົນ.
ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ​ ໃນ​ເມືອງຫຼວງ​ຄື Delhi ແມ່ນ​ມີ​ຜູ້​ຍິງ​ພຽງ 866 ຄົນ​ຕໍ່​ຜູ້​ຊາຍ​ໜຶ່ງ​ພັນ​ຄົນ.
ໃນທົ່ວລັດຂອງ​​ອິນ​ເດຍ ອັດ​ຕາ​ການ​ເພີ່ມ​ຂຶ້ນ​ຂອງ​ປະ​ຊາ​ກອນ​ໃນ​ແຕ່​ລະ​ລັດແມ່ນບໍ່​ຄື​ກັນ.
ຜູ້​ຊ່ຽວ​ຊານ​ກ່າວ​ວ່າ ນີ້​ແມ່ນ​ສາ​ເຫດ​ໜຶ່ງ​ທີ່​ເຮັດ​ໃຫ້​ເກີດ​ຄວາມບໍ່​ເທົ່າ​ທຽມ​ກັນ​ຂອງການ​ຈັດ​ສັນການ​ເງິນ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ ແລະ​ກາຍ​ເປັນ​ບັນ​ຫາ​.
ໂດຍ​ອີງ​ຕາມ​ຄຳ​ສຳ​ພາດ​ຈາກ​ສ​ະ​ຖາ​ບັນ​ການ​ບໍ​ລິ​ຫານ​ຈັດ​ການ​ປະ​ຊາ​ກອນ ແລະ​ທີ່​ປຶກ​ສາ​ເພື່ອ​ການ​ພັດ​ທະ​ນາ ທ່ານ Devendra Kothari ກ່າວ​ວ່າ: "ລັດ​ຖະ​ບານ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​ໄດ້​ສົ່ງ​ເງິນ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ໄປ​ຍັງລັດຕ່າງໆ​ຕາມ​ຈຳ​ນວນ​ປະ​ຊາ​ກອນ​ໃນ​ລັດ​ນັ້ນ."
"ນັ້ນ​ໝາຍ​ຄວາມ​ວ່າ ລັດ​ມີ​ຄວາມ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ຢ່າງ​ໜັກ​ເພື່ອ​ຫລຸດ​ຈຳ​ນວນ​ປະ​ຊາ​ກອນ​ຂອງ​ຕົນ ໄດ້​ຮັບ​ເງິນ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ຈາກ New Delhi ໜ້ອຍ​ລົງ​ດ້ວຍ."
ທ່ານ Kothari ກ່າວ​ຕື່ມ​ອີກວ່າ: "ບັນ​ດາ​ລັດ​ທີ່​ມີ​ຈຳ​ນວນ​ປະ​ຊາ​ກອນ​ໜ້ອຍກວ່າ​ກໍ​ຈະ​ສົ່ງ​ສະ​ມາ​ຊິກເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ສະ​ພາ​ຂະໜາດຫນ້ອຍລົງຕາມລໍາດັບ."
ຕາມ​ການ​ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່ ໄດ້ຮູ້​ວ່າ ການ​ດຳ​ເນີນ​ງານ​ຕະຫຼອດ​ປີ ລວມ​ທັງ​ຕົວ​ເລກການ​ສຳຫຼວດ​ປະ​ຊາ​ກອນແມ່ນ​ຈະ​ພິມ​ເຜີຍ​ແຜ່​ອອກ​ໃນ​ໄວໆ​ນີ້.
ປະລິມານນ້ຳ​ຝົນ​ 300 ມິລີແມັດ (11.8 inches) ຕົກ​ເປັນ​ເວ​ລາ​ຫົກ​ຊົ່ວ​ໂມງ​ຕິດ​ຕໍ່​ກັນ ຈົນ​ສົ່ງ​ຜົນ​ໃຫ້​ເກີດ​ນ້ຳ​ຖ້ວມ​ໃນ​ລັດ New South Wales ຊາຍ​ຝັ່ງ​ທາງ​ຕອນ​ເໜືອ​ຂອງ​ອົດ​ສະ​ຕ​ຣາ​ລີ ແລະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ປະ​ຊາ​ຊົນຫຼາຍ​ພັນ​ຄົນ​ໄດ້​ຮັບ​ຜົນ​ກະ​ທົບ.
ທ່ານ Phil Campbell ໂຄ​ສົກ​ໜ່ວຍ​ບໍ​ລິ​ການ​ເຫດ​ສຸກ​ເສີນ​ປະ​ຈຳ​ລັດ ກ່າວ​ວ່າ "ທີ່​ພວກເຮົາເຫັນ​ຢູ່ນີ້​ແມ່ນ​ເຫດ​ການ​ນ້ຳ​ຖ້ວມ​ຮ້າຍ​ແຮງ​ໃນ​ຮອບ​ໜຶ່ງ​ຮ້ອຍ​ປີ."
ລູກທີມ​ລົດ​ພະ​ຍາ​ບານ​ໄດ້​ໃຊ້​ເວ​ລາ​ໝົດ​ຄືນ​ເພື່ອ​ຊ່ວຍ​ຜູ້​ອາ​ໃສ​ທີ່​ຕິດ​ຢູ່ໃນ​ທີ່​ຕ່າງໆຍ້ອນ​ກະ​ແສ​ນ້ຳ​ທີ່​ມາ​ແບບ​ກະ​ທັນ​ຫັນ.
ຍັງ​ມີ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ອີກ 2,700 ກວ່າ​ຄົນ​ທີ່​ຍັງ​ຕິດ​ຄ້າງ​ຢູ່​ໆຍ້ອນ​ນ້ຳ​ຖ້ວມ​ຄັ້ງ​ນີ້.
ຄືນ​ທີ່​ຜ່ານ​ມາ​ມີ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ 420 ຄົນ​ທີ່​ຕ້ອງ​ພັກ​ອາ​ໃສ​ໃນ​ສູນ​ລີ້​ໄພ​ນ້ຳ​ຖ້ວມ ແຕ່ໃນນັ້ນ 70 ຄົນ​ແມ່ນ​ໄດ້​ກັບ​ເຮືອນ​ແລ້ວ.
ສູນ​ລີ້​ໄພ​ນ້ຳ​ຖ້ວມ​ຂອງ​ອົງ​ການ​ກາ​ແດງ​ໃນ Urungaບໍ່​ມີ​ກະ​ແສ​ໄຟ​ຟ້າ​ໃຊ້ ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ຍັງ​ມີ​ຜູ້​ລີ້​ໄພ​ອີກ 300 ຄົນ​ພັກ​ອາ​ໃສ​ໃນ​ທີ່ນັ້ນ.
ເຫດ​ນ້ຳ​ຖ້ວມ​ຄັ້ງນີ້​ເຮັດ​ໃຫ້​ມີ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຕິດ​ຄ້າງ​ຕາມ​ຢູ່ທີ່​ຕ່າງໆຫຼາຍກວ່າ 1,000 ຄົນ​ໃນ Coffs Harbour New South Wales.
"ເບິ່ງ​ຄື​ວ່າ ພວກ​ເຮົາ​ຈຳ​ເປັນ​ຕ້ອງ​ປະ​ກາດ​ພາ​ວະ​ສຸກ​ເສີນ​ຈາກ​ໄພ​ທຳ​ມະ​ຊາດ​ແລ້ວ ເພາະ​ເປັນ​ຊ່ອງ​ທາງ​ດຽວ​ທີ່​ເຮົາ​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ຢ່າງ​ທົ່ວ​ເຖິງ."
"ສິ່ງ​ທີ່​ທ້າ​ທາຍ​ທີ່​ສຸດ​ໃນ​ຕອນນີ້​ກໍ​ຄື​ການ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ຄົນ 3,000 ຄົນ ຫຼື​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ທີ່​ຍັງ​ຕິດ​ຄ້າງ​ຢູ່​ຢ່າງ​ສັນ​ໂດດ ແລະ​ອີກ 300 ກວ່າ​ຄົນ​ທີ່​ສູນ​ຜູ້​ອົບ​ພະ​ຍົບ."
ຜູ້​ຢູ່​ອາ​ໃສ​ຈະ​ຖືກ​ເຕືອນບໍ່​ໃຫ້​ເດີນ​ທາງ​ຜ່ານ​ເຂດ​ນ້ຳ​ຖ້ວມ.
ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ ລ​ະ​ດັບ​ນ້ຳ​ແມ່ນ​ເລີ່ມ​ຫລຸດ​ລົງ​ແລ້ວ ແ​ຕ່​ທາງ​ກົມ​ອຸ​ຕຸ​ນິ​ຍົມ​ກໍຍັງ​ຄາດ​ຄະ​ເນ​ວ່າ​ຈະ​ມີຝົນ​ຕົກ​ໜັກ​ອີກ​ຢູ່.
ຈະຫຼວດ Proton-M/Briz-M ​ຂອງ​ຣັດ​ເຊຍ​ໄດ້​ອອກ​ເດີນ​ທາງ​ແລ້ວມື້ນີ້​ເວ​ລາ 00:18 ໂມງ​ຕອນ​ເຊົ້າ ໃນ​ຈະຫຼວດນັ້ນ​ໄດ້ບັນ​ຈຸດາວ​ທຽມ​ສື່​ສານ Ekspress AM-33 ໄປ​ນຳ (ຊຶ່ງ​ເປັນ​ທີ່​ຮູ້​ຈັກ​ກັນ​ວ່າແມ່ນ Express AM-33).
ຈະຫຼວດ​ດັ່ງກ່າວ​ໄດ້​ຍິງ​ຂຶ້ນ​ເທິງ​ພື້ນທີ່ 200/39 ທີ່Baikonur Cosmodrome ໃນ​ປະ​ເທດ​ກາ​ຊັກ​ສະ​ຖານ​ຕາມ​ເວ​ລາ​ກຳ​ນົດ ແລະ​ດາວ​ທ​ຽມ​ກໍ​ເຂົ້າ​ສູ່​ວົງ​ໂຄ​ຈອນ​ເປັນ​ທີ່​ສຳ​ເລັດ.
ການ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ງານ​ໃນການ​ຈັດ​ວາງ​ດາວ​ທຽມ​ເທິງວົງ​ໂຄ​ຈອນ Geosynchronous ຂອງ​ມັນ ແມ່ນ​ຂັ້ນ​ຕອນ​ຕໍ່​ໄປ​ທີ່​ຕ້ອງ​ເຮັດ​ໃຫ້​ສຳ​ເລັດ​ໂດຍ​ການ​ເຜົາ​ໄໝ້ Briz-M ສ່ວນ​ເທິງ. ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ ຕອນນີ້​ແມ່ນ​ຍັງ​ບໍ່​ທັນ​ມີ​ການແຈ້ງ​ການ​ຢ່າງ​ເປັນ​ທາງ​ການ​ເທື່ອ.
ນີ້​ແມ່ນ​ການ​ຍິງ​ຈະຫຼວດ​ເຂົ້າ​ສູ່​ວົງ​ໂຄ​ຈອນ​ເປັນ​ເທື່ອ​ທີ​ສາມ​ຂອງ​ປີ 2008 ແລະ​ຄັ້ງ​ທຳ​ອິດ​ໃນດໍາເນີນ​ງານ​ໂດຍ​ຣັດ​ເຊຍ​ເອງ.
ດາວ​ທຽມ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ຈະ​ສະ​ໜອງ​ການບໍລິການການ​ສື່​ສານ​ໃນ​ລະ​ບົບ C, L ແລະ Ku-band.
​ເປັນ​ດາວ​ທຽມ​ທີ່​ມີ​ນ້ຳ​ໜັກ 2600 kg ແລະຄາດວ່າ​ມີ​ອາ​ຍຸ​ການ​ໂຄ​ຈອນ​ເປັນ​ເວ​ລາ 12 ປີ.
ຈະຫຼວດດັ່ງ​ກ່າວ​ສ້າງໂດຍ NPO PM ແລະ Thales Alenia Space ແລະ​ຈະ​ນຳ​ໃຊ້​ງານ​ໂດຍ ບໍ​ລິ​ສັດ​ການ​ສື່​ສານ​ອາ​ວະ​ກາດ​ຣັດ​ເຊຍ ແລະ RKA.
​ຈະ​ເຂົ້າ​ສູ່​ວົງ​ໂຄ​ຈອນ geosynchronous ມີຄວາມ​ສູງ​ປະ​ມານ 36,000 ກິໂລແມັດຈາກ​ໜ້າ​ໂລກ ຢູ່ທີ່​ເສັ້ນ​ແວງ 95.5ºE.
ຈະ​ແທນ​ທີ່​ດາວ​ທຽມ AM-11 ຊຶ່ງ​ເປັນ​ດາວ​ທ​ຽມ​ທີ່​ເພ​ແລ້ວ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ປີ 2006.
ກະ​ເສດ​ຕະ​ກອນ​ຊາວ​ເຢຍ​ລະ​ມັນ ອາ​ຍຸ 54 ປີ ຜູ້​ທີ່​ສູນ​ເສຍ​ແຂນ​ທັງ​ສອງ​ເບື້ອງ​ຈາກ​ອຸ​ບັດ​ຕິ​ເຫດ​ທາງ​ການກະເສດ​ເມື່ອ​ຫົກ​ປີ​ກ່ອນ ແມ່ນ​ຄົນ​ເຈັບ​ຜູ້​ທຳ​ອິດ​ທີ່​ສຳ​ເລັດ​ໄດ້ຮັບການ​ປູກ ຕໍ່​ແຂນ​ທັງ​ສອງ​ເບື້ອງ.
ຕາມ​ການ​ຖະ​ແຫຼງ​ຂ່າວຂອງ​ຄ​ຣີ​ນິກ​ເອງ ບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ຄົນ​ເຈັບ​ຕ້ອງ​ໄດ້ຮັບ​ການ​ກວດ​ສອບ​ຮ່າງ​ກາຍ​ຢ່າງ​ລະ​ອຽດ ແລະມີ​ການໃຫ້​ຄຳ​ປຶກ​ສາ​ທາງ​ດ້ານ​ຈິດ​ໃຈ​ກ່ອນ​ຈະມີການ​ຜ່າ​ຕັດ​ ເພື່ອ​​ໃຫ້​ແນ່​ໃຈ​ວ່າ​ຜູ້​ກ່ຽວ​ມີ​ຈິດ​ໃຈ​ທີ່​ໝັ້​ນ​ຄົງ​ພໍ​ທີ່​ຈະ​ຮັບ​ມື​ກັບ​ຂັ້ນ​ຕອນ​ຕ່າງໆ​ໄດ້.
ທັນ​ທີ​ທີ່​ການ​ຜ່າ​ຕັດ​ສຳ​ເລັດ ຄົນ​ເຈັບ​ຕ້ອງ​ໄດ້ຮັບ​ຢາ immuno-suppressant ເລີຍ ເພື່ອ​ປ້ອງ​ກັນ​ການ​ປະ​ຕິ​ເສດ​ແຂນ​ໃໝ່.
ທາງ​ຄ​ຣີ​ນິກໄດ້ບອກວ່າ​ການ​ຕໍ່​ແຂນ​ທັງ​ສອງ​ເບື້ອງ​ແມ່ນ​ເປັນ​ໄປ​ດ້ວຍ​ດີ ແຕ່​ເຖິງ​ຢ່າງໃດ ມັນ​ອາດ​ຈະ​ໃຊ້​ເວ​ລາ​ເຖິງ 2 ປີ ກ່ອນ​ທີ່​ຄົນ​ເຈັບ​ຈະ​ສາ​ມາດ​ເໜັງ​ຕີງ​ແຂນ​ທັງ​ສອງ​ໄດ້.
ແຂນ​ທັງ​ສອງ​ເບື້ອງນີ້​ແມ່ນ​ໄວ​ໜຸ່ມ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ບໍ່ປະສົງນາມເປັນ​ຜູ້​ບໍ​ລິ​ຈາກ​ມາ ຊຶ່ງ​ລາວ​ຫາກໍ່​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຈາກ​ອຸ​ບັດ​ຕິ​ເຫດ​ທາງ​ລົດ​ຍົນ.
ໄມ​ໂຄ​ຣ​ຊອບ​ໄດ້​ປ່ອຍ​ການ​ບໍ​ລິ​ການ​ລ່າສຸດ​ຂອງ​ຕົນ​ໃນ​ມື້ນີ້ ຄື MSN Search.
ຄຸນ​ສົມ​ບັດ​ອັນ​ໃໝ່​ນີ້​ປະ​ກອບ​ໄປ​ດ້ວຍ​ແທັບ​ຕ່າງໆ​ທີ່​ຈະ​ຊ່ວຍ​ໃຫ້​ຜູ້​ໃຊ້​ງານ​ສາ​ມາດ​ຄົ້ນ​ຫາ​ເວັບ​ໄຊ້ ຂ່າວ ຮູບ​ພາບ ເພັງ ໜ້າຈໍເດັ​ສ​ທ໊ອບ ຫຼື Microsoft Encarta ໄດ້​ຢ່າງສະ​ດວກ.
ທ່ານ Michel Pilon ນາຍ​ພັນ​ຊາວ​ແຄນ​ນາ​ດາ​ທີ່ອອກ​ກິນ​ບຳ​ນານ​ແລ້ວ ໄດ້​​ເຫັນ​ຊາຍ​ຄົນ​ໜຶ່ງ ແລະ​ໝູ່​ຂອງ​ຜູ້​ກ່ຽວ​ອີກ​ສອງ​ຄົນ​ຢືນ​ຍ່ຽວ​ໃສ່​ອາ​ນຸ​ສາ​ວະ​ລີ​ໃນ​ເວ​ລາ​ປະ​ມານ 11:00 ໂມງ​ຕອນ​ເດິກ​ຂອງວັນ​ເສົາ.
ຈຶ່ງ​ໄດ້​ຖ່າຍ​ຮູບ​ເອົາ​ຊາຍ​ຄົນ​ນັ້ນ​ຕອນ​ຢືນ​ຍ່​ຽວ​ໃສ່​ອາ​ນຸ​ສາ​ວະ​ລີ​ສົງ​ຄາມແຫ່ງຊາດ​ໃນອົດ​ຕາ​ວາ.
ໃນ​ຮູບ​ພາບ​ແມ່ນຊາຍ​ໜຸ່ມ​ອາ​ຍຸ 23 ປີ​ ທີ່​ກໍາລັງ​ຍິ້ມ​ໃສ່​ກ້ອງ ແລະ​ຊູນິ້ວ​ໃສ່​ພ້ອມ.
ຕຳຫຼວດ​ອົດ​ຕາ​ວາຈຶ່ງ​ທໍາການ​ຄົ້ນ​ຫາ​ຊາຍ​ໜຸ່ມ​ຊາວ Montreal ອາ​ຍຸ 23 ປີ ແລະໝູ່​ຂອງ​ຜູ້​ກ່ຽວ​ອີກ​ສອງ​ຄົນ ເຊຶ່ງ​ມີ​ອາ​ຍຸບໍ່ຮອດ 18 ປີ​ເທື່ອ.
"​ນີ້​ແມ່ນ​ສະ​ຖານ​ທີ່​ສັກ​ສິດ​ທີ່​ພວກ​ເຮົາ​ສ້າງ​ຂຶ້ນ​ເພື່ອ​ຜູ້​ທີ່​ໄດ້​ຕໍ່​ສູ້​ໃນ​ສົງ​ຄາມ​ເພື່ອ​ພວກ​ເຮົາ."
ພວກ​ເຂົາ​ອາດ​ຈະ​ຖືກ​ຈັບ​ໃນ​ຂໍ້​ຫາ​ຍ່ຽວ​ຕາມ​ທີ່​ສາ​ທາ​ລະ​ນະ ຫຼື​ມີ​ພຶດ​ຕິ​ກຳ​ໃນ​ລັກ​ສະ​ນະ​ຫ​ຍາບ​ຄາຍ ແລະ​ຖືກ​ປັບ​ໄໝ​ອີກ $125 ຫຼື​ຕ້ອງ​ເຮັດວຽກໃຫ້ແກ່ສັງ​ຄົມ​ເປັນ​ເວ​ລາ​ໜຶ່ງມື້.
ນັກ​ຂ່າວ ທີ່​ປຶກ​ສາ ນັກ​ຈິດ​ຕະ​ກອນ ແລະ​ຜູ້​ສະໝັກ​ຕຳ​ແໜ່ງ​ປະ​ທາ​ນາ​ທິ​ບໍ​ດີ​ແຫ່ງ​ສະ​ລະ​ລັດປີ 2012 ທ່ານ Joe Schriner ມາຈາກ ຄ​ລີບ​ແລນ ລັດ​ໂອ​ໄຮ​ໂອ ໄດ້​ສະ​ລະ​ເວ​ລາ​ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ກ່ຽວ​ກັບ​ການ​ລົນ​ນະ​ລົງ​ຫາ​ສຽງ​ຂອງ​ເພິ່ນ​ກັບ Wikinews.
ກ່ອນ​ໜ້ານີ້ ທ່ານ Schriner ກໍ​ເຄີຍ​ລົງ​ສະ​ໝັກ​ຊີງ​ຕໍາແຫນ່ງ​ປະ​ທາ​ນາ​ທິ​ບໍ​ດີ​ມາ​ແລ້ວ ເມື່ອ​ປີ 2000 2004 ແລະ 2008 ແຕ່​ຍັງ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ດຶງ​ເອົາ​ສຽງ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ໄດ້ພຽງ​ພໍ​ໃນ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ.
ຫຼັງ​ຈາກ​ສິ້ນ​ສຸດ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ໃນ​ປີ 2008 ແລ້ວ ທ່ານກໍ່​ໄດ້ປະ​ກາດທັນ​ທີ​ວ່າ​ຈະ​ລົງ​ສະ​ໝັກ​ອີກໃນ​ປີ 2012.
ທ່ານ Schriner ກ່າວ​ເຖິງ​ຕົນ​ເອງວ່າ ເປັນ "ໂຈ ຄົນ​ທຳ​ມະ​ດາ​ສາ​ມັນ" ແລະ​ທ່ານມີ​ນະ​ໂຍ​ບາຍ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ສິດ​ທິ​ຂອງ​ເດັກ​ກ່ອນ​ເກີດ ແລະ​ເວ​ທີ​ຂອງນັກ​ສິ່ງ​ແວດ​ລ້ອມ.
ທ່ານ​ຖືກ​ນຳ​ສະ​ເໜີ​ເປັນ​ຫົວ​ຂໍ້​ຂ່າວ​ໃນ​ໜັງ​ສື​ພິມຫຼາຍ​ສະ​ບັບ ແລະ​ໄດ້​ເຮັດ​ການ​ຕີ​ພິມ​ເອ​ກະ​ສານ​ການ​ສຳຫຼວດ​ນະ​ໂຍ​ບາຍ​ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ຕໍ່​ການ​ແກ້​ໄຂ​ບັນ​ຫາ​ຕ່າງໆ​ຂອງ​ອາ​ເມ​ຣິ​ກາ.
William Saturn‎ ນັກ​ຂ່າວ​ຂອງ Wikinews ໂອ້​ລົມ ແລະ​ສົນ​ທະ​ນາ​ກັນ​ກ່ຽວ​ກັບ​ການ​ລົນ​ນະ​ລົງ​ຫາ​ສຽງ​ຂອງ​ເພິ່ນ.
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຈີນ​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ໃຫ້​ກອງ​ກຳ​ລັງ​ຂອງ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ຊີ​ເຣຍ ແລະ​ຂອງ​ຝ່າຍ​ຄ້ານ​ທີ່​ລຸກ​ຮື​ຂຶ້ນ ເຊັ່ນ​ວ່າ ກອງ​ທັບ​ປົດ​ປ່ອຍຊີ​ເຣຍ ໃຫ້​ຍຸດ​ຕິ​ຄວາມ​ຮຸນ​ແຮງ​.
ກ່ອນ​ໜ້ານີ້ ຈີນ​ເຄີຍ​ພະ​ຍາ​ຍາ​ມ​ເຖິງ​ສອງ​ຄັ້ງ​ໃນ​ສະ​ພາ​ຄວາມ​ໝັ້ນ​ຄົງ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ ເພື່ອ​ເຈ​ລະ​ຈາ​ແກ້​ໄຂ​ບັນ​ຫາ​ຄວາມ​ຮຸນ​ແຮງ​ໃນ​ຊີ​ເຣຍ ທັງ​ຂໍ​ໃຫ້​ປະ​ທາ​ນາ​ທິ​ບໍ​ດີ Bashar al-Assad ລາ​ອອກ​ຈາກ​ຕຳ​ແໜ່ງ.
ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ສັນ​ນິ​ບາດ​ອາ​ຣັບ ສະ​ຫະ​ພາບ​ເອີ​ຣົບ ຕວັກ​ກີ ແລະ​ສະ​ຫະ​ລັດ ຕ່າງ​ກໍ​ດຳ​ເນີນ​ການຄວ້ຳ​ບາດລະ​ບອບ​ການ​ປົກ​ຄອງ​ຂອງ​ຊີ​ເຣຍ ທີ່​ຜ່ານ​ມາ​ຈີນ​ເຄີຍ​ຕໍ່​ຕ້ານ​ການ​ລົບ​ລ້າງ​ລະ​ບອບ​ການ​ປົກ​ຄອງ​ຂອງ​ຊີ​ເຣຍ ແລະ​ເຄີຍ​ປະ​ຕິ​ເສດບໍ່​ຄວ້ຳ​ບາດ​ຊີ​ເຣຍ​.
ທ່ານ Kofi Annan ອາ​ດີດ​ປະ​ທານ​ອົງ​ການ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ​ເຄີຍ​ຖືກ​ແຕ່ງ​ຕັ້ງ​ໃຫ້​ເປັນ​ຕົວ​ແທນ​ຮ່ວ​ມ​ພິ​ເສດ​ຂອງ​ອົງ​ການ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ ແລະ​ສັນ​ນິ​ບາດ​ອາ​ຣັບ ແລະ​ໄດ້​ຮັບ​ການຮັບ​ຮອງ​ໂດຍ​ຄຳ​ຖະ​ແຫຼງ​ການ​ຂອງ​ຈີນ.
ທ່ານ​ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ​ກ່າວ​ວ່າ "ຄວາມ​ຈິງ​ໃນ ການ​ປະ​ຕິ​ເສດບໍ່​ຮັບ​ຄວາມ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ ແລະ​ປະ​ຕິ​ເສດ​ການເຂົ້າຊ່ວຍຂອງເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​​ອົງ​ການ​ສະ​ຫ​ະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ​ແມ່ນ​ຖື​ວ່າ​ເປັນ​ອາດ​ຊະ​ຍາ​ກອນ."
ອົງ​ການ​ກາ​ແດງ​ຖືກ​ຫ້າມບໍ່​ໃຫ້​ເຂົ້າ​ໄປ​ຍັງ​ເມືອງ Homs.
ຈີນ​ມັກ​ຈະ​ມີ​ຄວາມ​ລັງ​ເລ​ເລື່ອງ​ການ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ການ​ແຊກ​ແຊງ​ຂອງ​ຕ່າງ​ຊາດ​ໃນ​ສະ​ຖາ​ນະ​ການ​ຕ່າງໆ ເຊັ່ນ​ດຽວ​ກັນ​ກັບ​ມັດ​ຕິ​ຕົກ​ລົງ​ຂອງ​ອົງ​ການ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ​ທີ່​ຮຽກ​ຮ້ອງໃຫ້​ກອງ​ກຳ​ລັງ​ຂອງ​ນາ​ໂຕ້​ຖິ້ມ​ລະ​ເບີດ​ໃສ່​ລີ​ເບຍເມື່ອ​ປີ​ກາຍນີ້.
ມື້​ວານນີ້ ຕົວ​ແທນ​ຈາກ​ພັກ​ຣີ​ພັບ​ບິ​ລ​ກັນ ທ່ານ Fred Thompson ໄດ້​ຢືນ​ຢັນ​ແລ້ວ​ວ່າ​ຕົນ​ເອງ​ຈະ​ລົງ​ສະ​ມັກ​ຊີງ​ຕຳ​ແໜ່ງ​ປະ​ທາ​ນາ​ທິ​ບໍ​ດີແຫ່ງ​ສະ​ຫະ​ລັດປີ 2008.
ການ​ປະ​ກາດ​ແຈ້ງ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ກັບ​ຕາມ​ມາ​ດ້ວຍ​ຄຳ​ວິ​ພາກວິ​ຈານ​ກ່ຽວ​ກັບ​ການ​ຊັກ​ຊວນ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ສະ​ພາໃຫ້​ອອກ​ກົດ​ໝາຍ​ສະ​ບັບ​ໜຶ່ງ​ຂອງ​ເພິ່ນ​ໃນ​ອາ​ດີດ ແລະ​ເພິ່ນ​ລໍ​ດົນ​ຈົນ​ເກີນ​ໄປ​ທີ່​ຈະ​ປະ​ກາດ​ຄວາມ​ປະ​ສົງ​ຂອງ​ຕົນ​ເອງ.
ຄາດ​ການ​ວ່າ​ເພິ່ນ​ຈະ​ຢືນ​ເອ​ກະ​ສານ​ໃນ​ວັນ​ພະ​ຫັດ​ໜ້ານີ້ ເພື່ອ​ເຮັດ​ການ​ສະ​ມັກ​ລົງ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ຢ່າງ​ເປັນ​ທາງ​ການ.
ທ່ານ Thompson ຈະ​ເຮັດ​ການ​ປະ​ກາດ​ຕ່າງໆຫຼັງ​ຈາກ​ຜ່ານ​ເດືອນ​ແຫ່ງ "ການ​ທົດ​ສອບ​ຄື້ນ​ນ້ຳ" ເສຍ​ກ່ອນ.
ໄດ້ປະ​ກົດ​ຂຶ້ນ​ເທິງ GOP ສູງ​ສຸດ​ຂອງ​ຜູ້​ສະ​ມັກ​ແລ້ວ ການ​ປະ​ກາດ​ແຈ້ງ​ການ​ຂອງ​ທ່ານ Thompson ແມ່ນ​ມີ​ຂຶ້ນຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່​ມີ​ການ​ປ່ຽນ​ພະ​ນັກ​ງານ ແລະ​ການ​ລະ​ດົມ​ທຶນບໍ່​ໄດ້​ຕາມ​ເປົ້າ​ໝາຍ.
ໂດຍ​ອີງ​ຕາມ​ຄຳ​ສຳ​ພາດ​ຈາກ​ທີ່​ປຶກ​ສາ ທ່ານ Thompson ຈະ​ມີ​ການ​ຖະ​ແຫຼງ​ຂ່າວ​ທີ່ Leno ແຕ່​ເພິ່ນ​ຈະ​ບໍ່​ໄດ້​ໄປ​ຮ່ວມ​ງານ​ໂຕ້​ວາ​ທີ​ຂອງ​ພັກ​ຣິ​ພັບ​ບິລ​ກັນ ທີ່​ຈະ​ມີ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ວັນ​ທີ 5 ທັນ​ວາ.
ເດວິດ ຄາເມຣອນ ຜູ້ນຳພັກອານຸລັກນິຍົມແລະເປັນຜູ້ນຳຝ່າຍຄ້ານຂອງສະຫະລາດອານາຈັກ ໄດ້ກ່າວສຸນທອນພົດໃນທີ່ປະຊຸມພັກອານຸລັກນິຍົມຊາວສະກ໊ອດ.
ໃນສູນທອນພົດ ລາວໄດ້ເວົ້າເຖິງເລື່ອງການເປັນອິດສະຫລະຂອງສະກ໊ອດແລນ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງການເປັນນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງສະຫະລາດອານາຈັກທັງຫມົດ ເຊິ່ງລວມເຖິງສະກ໊ອດແລນດ້ວຍ."
ລາວກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າເຊື່ອເປັນຢ່າງຍິ່ງວ່າເຮົາຈະແຂງແກ່ງຮ່ວມກັນ ຫາກແຍກກັນເຮົາຈະອ່ອນແອແລະຂ້າພະເຈົ້າຈະເຮັດທຸກຢ່າງເພື່ອຮວມສອງປະເທດໃຫ້ເປັນຫນື່ງດຽວ."
ຄາເມຣອນກ່າວເຖີງທັດສະນະຄະຕິຂອງລາວທີ່ມີຕໍ່ການເຄື່ອນໄຫວເພື່ອການຂື້ນເປັນອິດສະຫລະຂອງສະກ໊ອດແລນວ່າ "ເຖິງແມ່ນວ່າເຮົາຈະມັກຫຼືບໍ່ມັກ ຮອຍລ້າວທີ່ບໍ່ຫນ້າເບິ່ງນີ້ເຮັດໃຫ້ທຸງສະຫະລາດອານາຈັກຄ່ອຍໆອອກມາ."
"ຄວາມຈິງທີ່ງ່າຍກໍ່ຄືການຮ່ວມຕົວກັນລະຫວ່າງອັງກິດແລະສະກ໊ອດແລນບໍ່ເຄີຍຖືກໂຈມຕີເຫນືອນກັບຄັ້ງນີ້."
"ການຫລິ້ນເກມໂດຍການເອີ້ນປະຊາມະຕິ ໃນຂະນະທີ່ຜູ້ຄົນຈະໃຊ້ໂອກາດນີ້ເກັບຄວາມຊົງຈຳຕໍ່ລັດຖະບານທີ່ບໍ່ຫນ້າປະທັບໃຈໃນການລິເລີ່ມປະຊາມະຕິດັ່ງກ່າວ ບໍ່ເປັນສິ່ງທີ່ສະຫລາດເລີຍແລະບໍ່ແມ່ນການເມືອງທີ່ດີ ບໍ່ແມ່ນການປົກປ້ອງເພື່ອການຮ່ວມປະເທດກັນ."
"ການຮ່ວມປະເທດກັນຢູ່ໃນພາວະອັນຕະລາຍຈາກເຫດຜົນອື່ນດ້ວຍ" ລາວກ່າວ.
"ຈຳນວນຄົນທີ່ຄິດວ່າຕົວເຂົາເອງເປັນຊາວບິດຕີດກ່ອນທີ່ຈະແຍກເປັນຊາວສະກ໊ອດແລະຊາວອັງກິດນັ້ນລົດລົງ."
ຄາເມຣອນກ່າວຕໍ່ຜູ້ສະຫນັບສະຫນຸນວ່າ "ຄວາມເປັນຊາວບິດຕິດເປັນເລື່ອງຂອງສັນຊາດຕະຍານ ບໍ່ແມ່ນການຄຳນວນ ແລະຍິ່ງເຮົາມີລັດຖະບານທີເຕັມໃຈຕໍ່ສູ້ເລື່ອງນີ້ແລະພູມໃຈກັບເລື່ອງສັນຊາດຕະຍານນີ້ ເຮົາກໍ່ຍິ່ງມີແຮງຕໍ່ສູ້ກັບກາແບ່ງປະເທດ."
ຄາເມຣອນຍັງບໍ່ໄດ້ເວົ້າເຖິງລັດຖະມົນຕີຊາວສະກ໊ອດຄົນແລກແລະຜູ້ນຳພັກຊາວສະກ໊ອດແຫ່ງຊາດ:
ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ວ່າທ່ານຄິດວ່າລັດຖະບານອານຸລັກນິຍົມທີ່ເວດມິນເຕີ້ຈະປະຖິ້ມສິ່ງທີ່ສະກ໊ອດແລນຕ້ອງການແລະຈຳເປັນຕ້ອງມີແລະຮູ້ວ່າທ່ານຈະໃຊ້ຂໍ້ກ່າວຫານີ້ຮຽກຮ້ອງເພື່ອໃຫ້ເກີດການແບ່ງແຍກປະເທດ.
ແລະຂ້າພະເຈົ້າຂໍຮັບຮອງຕໍ່ຊາວສະກ໊ອດແລນວ່າ.
ບໍ່ວ່າຜົນຈະອອກມາເປັນແນວໃດໃນການເລືອກຕັ້ງໃນສະກ໊ອດແລນຄັ້ງຫນ້າ ລັດຖະບານອານຸລັກນິຍົມຈະປົກຄອງທັງສະຫະລາດຊະອານາຈັກ ລວມທັງສະກ໊ອດແລນ ດ້ວຍຄວາມເຄົາລົບ.
ລໍດີ ວົງຮາດລ໊ອກແລະນັກສະແດງຊາວຟິນແລນໄດ້ອອກອາລະບ້ຳລູດອິນພາຣາໄດ ເຊື່ງຈະເປັນເພງປະກອບຫນັງສະຫຍອງຂວັນທີ່ຈະອອກສາຍໄວໆນີ້ ຄາດຟໍ-ເປັນເພງດຽວໃຫ້ດາວໂຫລດ.
ແທ້ຈິງແລ້ວເພງນີ້ກຳຫນົດຈະອອກທີ່ Zed.fi ແຕ່ດ້ວຍເຫດຜົນທີ່ບໍ່ແນ່ຊັດ ເພງນີ້ບໍ່ໄດ້ອອກທີ່ເວັບໄຊຕ໌ນີ້.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ເພງນີ້ປະກົດໃນເວັບໄຊຕ໌ຢ່າງຫນ້ອຍສອງເວັບໄຊຕ໌ ໃນລັກສະນະເປັນເພງຕ້ອງຈ່າຍເງີນເພື່ອດາວໂຫລດ-MSN ມິວສິກ ຟິນແລນແລະMTV3.fi.
ເພງນີ້ເປັນຫນື່ງໃນສອງເພງທີ່ອັດສຽງເມື່ອເດືອນທີ່ແລ້ວແລະຈະອອກໂດຍໂຊນີ ບີເອັມຈີ ຟິນແລນເປັນຊີດີໃນວັນທີ 8 ມັງກອນ.
ອີກເພງອື່ນຯ ທີ່ຊື່ ສະຕັດ ແລະເລເທີ ກໍ່ແຕ່ງຂື້ນເພື່ອໃຊ້ໃນຫນັງນີ້.
ຮູບສິລະປະຫນ້າປົກຂອງຊີວິດເພງດຽວນີ້ໄດ້ເຜີຍອອກມາແລ້ວ.
ເປັນການລຳລືກໂດຍຕົງຕໍ່ອາລະບ້ຳຂອງວົງຄິດສ໌ ທີ່ຊື່ຄຮີດເອເຈີ ອອບ ເດີໄນທ໌.
ສ່ວນໃຫຍ່ຂອງທັງສອງເພງນີ້ແຕ່ງຂື້ນລະຫວ່າງການທົວອາເມລິກາຂອງວົງລໍດີ ໃນຖານະທີ່ເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງອໍເຟດເຊື່ງນັກຮ້ອງນຳຂອງວົງໄດ້ກ່າວໄວ້ໃນການສຳພາດກັບ ມອນເຕີ້ດີດໂກ້ເຮ.ຄອມ ວ່າທ່ອນຫລັງຂອງເພງບີດຣູດອິນພາຣາໄດຊ໌ໄດ້ຂຽນຂື້ນໃນມິວສິກວິດີໂອ ໃນຂະນະທີ່ຄໍຣັດຂອງເພງສະຕັດແອນເລເທີໄດ້ແຕ່ງຂື້ນໃນເຊັນອໍສະກັດຕິນ.
ລາວໄດ້ກ່າວຕໍ່ອີກວ່າ ສະຕັດແອນເລເທີໃນຕອນແລກຕັ້ງໃຈວ່າຈະໃຊ້ສຳຫລັບແບນໂອເວີແລະເພເດີລອດ! ອາລະບ້ຳປີ 1999 ທີ່ບໍ່ໄດ້ອອກຈຳຫນ່າຍ ເຊື່ງຈະໃຊ້ເປັນອາລະບ້ຳເປີດຕົວວົງລໍດີ.
ເນື້ອເພງໃນບີດຣູດອິນພາຣາໄດຊຼ໌ໄດ້ຕົກລົງກັນລະຫວ່າງສະມາຊິກໃນວົງລະຫວ່າງຮັບບໍລິການເທຣາປີໃນຄຣີດສະມາດປີ2006.
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ ລາວໄດ້ແຕ່ງສ່ວນທີ່ເຫລືອຂອງເພງໃນລະຫວ່າງການທົວສະຫະລັດອາເມລິກາສອງຄັ້ງ ທົວອໍເຟດແລະທົວທີ່ເປັນການສະຫນັບສະຫນຸນການສະແດງໂກທິກເມທັດດູມໍເມຣິກັນຊື່ ໄທ ໂອ ເນກາທີບ.
ລາວຍັງປະຕິເສດຂ່າວລືທີ່ປະກາດໄວ້ໃນຟິນນິດ ມິວຊິກ ເພຣິໂອດິຄັດ ຊາວຕິ ວ່າເພງໃຫມ່ຈະເປັນແບບ "ໂຫວດແລະດິບກວ່າເດີມ" ກ່າວອາລະບ້ຳລ່າສຸດຂອງລໍດີ ດິ ອາໂຣຄາລິບ.
"ເພງຂອງເຮົາຈະບໍ່ໂຫວດແລະຫນັກຂື້ນກວ່າເດີມ ແຕ່ກໍ່ບໍ່ໄດ້ເບົາລົງກ່ວາເດີມ [ເຊັ່ນກັນ] …"
ເຖືງແມ່ນວ່າບິດຣູອິນພາຣາໄດຊ໌ຈະມີຈຸດປະສົງເພື່ອເຮັດເປັນຫນັງ ແລະສ້າງຄວາມສະຫຍອງຂວັນ.
ແຕ່ບາງຄົນອາດເວົ້າວ່າເພງຫນັກຂື້ນແຕ່ຢ່າງຫນ້ອຍທີ່ສຸດຄໍຣັດແລະທຳນອງເພງຍັງຄົງເປັນທີ່ຄຸ້ນເຄີຍຕາມສະບັບຂອງລໍດີ.
ແລະສະຕັດແອນເລເທີຫລັກໆແລ້ວຈະມີເພງ ເຮເວນອອນ ໄຟ (ເພງຂອງຄຣິດສ໌) ພົບກັບ ບໍທູ ເດີ ວໍ (ເພງຂອງແອດເຊັບ).
ພໍ່ແລະລູກຈາກໂຣມາເນຍໄດ້ຖືກພິພາກສາວ່າເຮັດຄວາມຜິດ ຖານກ່ຽວຂ້ອງກັບການຄ້າບໍລິຫານທາງເພດໃນສະຫະລາດອານາຈັກ.
ເປັນເວລາສີ່ປີທີ່ມາຣິອຸດ "ມາຣິໂອ" ເນໂລເວຍນູແລະພໍ່ບອກແດນ ໄດ້ຄ້າຜູ້ຍິງບໍລິການພາຍໃນແລະຮອບສະຫະລາດອານາຈັກ ໂດຍບັງຄັບເຫຍື່ອຍດ້ານບໍລິການທາງເພດ.
ເນໂລເວຍນູອາຍຸ 23 ປີ ຖືກພິພາກສາວ່າມີຄວາມຜິດຖານຂົ່ມຂືນແລະເຮັດກິດຈະການຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ໂດຍການຊີ້ນໍາຂອງພໍ່ອາຍຸ 51 ປີ.
ຜູ້ຍິງຫ້າຄົນຖືກຫລອກລໍ້ຈາກປະເທດໂຣມາເນຍທີ່ອາຍຸນ້ອຍທີ່ສຸດຍັງເປັນໄວລຸ້ນຢູ່ ອາຍຸຫລາຍທີ່ສຸດຄື 27 ປີ ພ້ອມຄໍາສັນຍາໃນເລື່ອງວຽກແລະຄວາມຮັກຈາກມາຣິອຸດ.
ໃນຊ່ວງແລກລາວໄດ້ເຮັດສະຖານທີ່ຄ້າບໍລິການໃນເມືອງເບີມິງແຮມ ແຕ່ພົບກັບການຕໍ່ຕ້ານຂອງແມງດາແຖວນັ້ນຈື່ງຍ້າຍຜູ້ຍິງໄປເມືອງແມນເຊດເຕີ້.
ທີ່ນັ້ນ ພວກຜູ້ຍິງຕ້ອງເຮັດວຽກຫົກເຖືງເຈັດມື້ຕໍ່ອາທິດ ນອນຫລັບໃນສະຖານທີ່ຄ້າບໍລິການແລະມີເພດສຳພັນກັບຜູ້ຊາຍແປດເຖືງສິບຄົນໂດຍທີ່ຜູ້ຍິງບໍ່ຕ້ອງການ.
ລາຄາປົກກະຕິລູກຄ້າຕ້ອງຈ່າຍຢູ່ທີ່ £40 ແຕ່ບາງຄົນອາດຈ່າຍໃນລາຄາຕ່ຳເຖືງ £10.
ຄ່າບໍລິການປະມານເຄິ່ງຫນື່ງຂອງເນໂລເວຍນູແລະອີກຄັ້ງຫນື່ງໃຫ້ກັບສະຖານທີ່ບໍລິການ.
ຕຳຫລວດໄດ້ບຸກຈູ່ໂຈມ ຊ່ວຍຊີວິດຜູ້ຍິງຫລັງຈາກທີ່ໄດ້ຮັບຄ່າບໍລິການ.
ບອກດານຖືກກ່າວຫາໂດຍຣາເຊວ ສະມິກ ໄອຍະການຖານເປັນຜູ້ແນະນຳແລະໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫລືອແກ່ມາຣິອຸດ; ສະມີດໄດ້ແຈ້ງຕໍ່ສານແມນເຊດເຕີ້ ຄາວ ໃນປີທີ່ແລ້ວ "ໄດ້ຟັງຫລັກຖານແລ້ວ ຂໍທ່ານ [ຜູ້ພິພາກສາ] ພິພາກສາວ່າບຸດ ມາຣິອຸດ ຮຽນຮູ້ການຊື້ຂາຍນີ້ຈາກພໍ່ຂອງລາວແລະສິ່ງນີ້ເປັນທຸລະກິດຄອບຄົວ."
ຜູ້ຍິງຮູ້ສືກຖືກ "ຂົ່ມຂູ່ທຳຮ້າຍແລະຫມິ່ນກຽດ" ແລະໄດ້ປະເຊີນກັບ "ຄວາມປ່າເຖື່ອນທາງເພດແລະການເຮັດໃຫ້ອັບອາຍທີ່ສຸດ" ເຊື່ງສານໄດ້ຮັບຟັງ.
ບອກແດນຖືກພິພາກສາວ່າ ມີຄວາມຜິດເຈັດກະທົງ-ສາມກະທົງກ່ຽວກັບເລື່ອງການຄ້າມະນຸດໃນສະຫະລາດອານາຈັກຈາກການດຳເນີນກິດຈະການທາງເພດ ແລະຄວບຄຸມໂສເພນີເພື່ອລາຍໄດ້.
ມາຣິອຸດຖືກພິພາກສາວ່າມີຄວາມຜິດຫ້າກະທົງ ຖານການຄ້າຜູ້ຍິງເພື່ອການບໍລິການທາງເພດໃນສະຫະລາດອານາຈັກ ຫນື່ງກະທົງແມ່ນສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດຄ້າຜູ້ຍິງໃນສະຫະລາດອານາຈັກ ກະທົງທີ່ສອງແມ່ນການຄ້າຜູ້ຍິງໃນສະຫະລາດອານາຈັກ ແລະຫນື່ງກະທົງແມ່ນການຄ້າຜູ້ຍິງນອກສະຫະລາດອານາຈັກ ກະທົງທີ່ສີ່ແມ່ນການເຮັດໃຫ້ຜູ້ຍິງຕ້ອງມີກິດຈະກຳທາງເພດທີ່ບໍ່ຕ້ອງການ ກະທົງທີ່ຫ້າແມ່ນການຄຸມໂຕໂສເພນີໄວ້ເພື່ອສ້າງລາຍໄດ້ແລະອີກຫນື່ງກະທົງແມ່ນສຳຫລັບການຂົ່ມຂູ່ພະຍານລວມທັງຫມົດ 27 ການກະທໍາຜິດ.
ມີຄົນຮ່ວມສົມທົບບຸກຄົນທັງສອງອີກສອງຄົນ ເຊື່ງມີບົດບາດຫນ້ອຍກວ່າໃນການວາງແຜນເຮັດຄວາມຜິດນີ້.
ຄໍເທ ມາຣັນເຕລູ ອາຍຸ 24 ປີ ໄດ້ຖືກຕິດຄຸກເປັນເວລາຫ້າປີຫົກເດືອນຖານມີຄວາມຜິດທາງອາຍາໃນການຄ້າມະນຸດເພື່ອບໍລິການທາງເພດ.
ຮວນນິຕາ "ໂທນີ" ຮັນທິງຕັນ ອາຍຸ 41 ປີ ໄດ້ຊ່ວຍການສ້າງສະຖານທີ່ບໍລິການທາງເພດໃນເບີມິງແຮມແລະເຮັດຫນ້າທີ່ເປັນພະນັກງານຕ້ອນຮັບທັງສອງແຫ່ງແລະໄດ້ຢື່ນຄຳແກ້ໂຕຕໍ່ຄວາມຜິດຫ້າກະທົງໃນເລື່ອງການຄຸມໂສເພນີເພື່ອສ້າງລາຍໄດ້.
ຜູ້ນຳຊາວເມົາຣີໃນນິວຊີແລນໄດ້ແຈ້ງວ່າພວກເຂົາຈະພະຍາຍາມເຮັດຊຸດຮອຍສັກຊົ່ວຄາວຂອງເມົາຣີຈາກຮ້ານລອດແອງເຈີລິດ ຮາໂລວິນ ທາວ ຫຍຸດຂາຍເພາະພວກເຂົາເບິ່ງວ່າເປັນການດູຖຸວັດທະນະທຳຂອງເມົາຣີ.
ຮັນໂລວິນ ທາວ ເປັນຮ້ານທີ່ຂາຍສະເພາະຊຸດແລະອຸປະກອນແຕ່ງຕົວຮາໂລວິນ ຊື່ງຂາຍຊຸດຮອຍສັກນີ້ໃນລາຄາ 16 ໂດລານິວຊີແລນ.
ທີ່ເວັບໄຊຕ໌ຂອງຮ້ານໄດ້ສະແດງຮູບຮອຍສັກໃນຫນ້າ ທາງໂມໂກ (ຮອຍສັກເມົາຣີ) ແທນທີ່ຈະເປັນຮູບກາຕູນລໍ້ລ້ຽນແບບ.
ອະໂຣຮາ ມີດ ອາຈານວິຊາທຸລະກິດເມົາຣີແຫ່ງມະຫາວິທະຍາໄລວິກຕໍເລຍແຫ່ງເວລິງຕັນ ກ່າວວ່າ ລາຍສັກ ທາໂມໂກບໍ່ເປັນຕາຢ້ານ "ແລະລາວບໍ່ໄດ້ເບິ່ງເປັນຕາຢ້ານໃນສາຍຕາຂອງຂ້າພະເຈົ້າ-ແລະລາວເບິ່ງຫລໍ່ເລີຍລະ" ແຕ່ກ່າວເຕີມອີກວ່າ "ສິ່ງນັ້ນບໍ່ໄດ້ຫລາຍໄປກວ່າສິ່ງທີ່ຊາວເມົາຣີຈະເຮັດເລີຍ."
"ບໍ່ມີໃຜມັກທີ່ຈະໃຫ້ວັດທະນະທຳຂອງຕົນຖືກທຳລາຍໃຫ້ເສື່ອມຄ່າ ແຕ່ເຮົາກໍ່ຮູ້ວ່າຮອຍສັກໂມໂກເປັນສິ່ງທີ່ຢູ່ໃນສ່ວນຂອງສາທາລະນະ."
ໂຣໂຕຣົວ ອາເຊດມິກ ນະກາຮີຮີ ໂອເຕ ເຣ ບິໂຕອິດ ຊື່ງມີຮອຍສັກໂມໂກຢູ່ຫນ້າ ໄດ້ຂໍໃຫ້ຮ້ານຮາໂລວິນ ທາວ ເພື່ອໃຫ້ເອົາຊຸດຮອຍສັກອອກ.
ບີໂຕອິດ ກ່າວວ່າ "ມັນເປັນການດູຖືກ...ສິ່ງທີ່ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ສະແດງຄວາມເປັນເມົາຣີຢ່າງຖືກຕ້ອງ."
ຮອຍສັກເຕັມຫນ້າ ໂມໂກ ສະຫງວນໄວ້ຕາມປະເພນີໃຫ້ສຳຫລັບຊາວເມົາຣີເພດຊາຍ ແລະໃຊ້ເພື່ອສະແດງອຳນາດ(ບາລະມີ).
ການລະເບີດຕິດຕໍ່ກັນໃນຄັງແສງຂອງອັນເບເນຍໃກ້ກັບຕິຣານາ ເຮັດໃຫ້ຄົນບາດເຈັບຢ່າງຫນ້ອຍ 155 ຄົນ.
ຈູເອລາ ເມກຄານີ້ແລະໂທສົນຂອງພີເອັມອັນເບນຽນ ຊາລີເບຣິຊາ ໄດ້ກ່າວຕໍ່ຮອຍເຕີ້ ວ່າ "ເຮົາບໍ່ຮູ້ຈຳນວນທີ່ແນ່ນອນ(ຂອງຜູ້ປະສົບໄພ)ແຕ່ເຮົາຢ້ານທີ່ສຸດວ່າທີມງານສາມຊຸມ ຊຸດລະ 21 ຄົນ ກຳລັງເຮັດວຽກຢູ່ທີ່ນັ້ນໃນຂະນະນທີ່ເກີດເຫດ."
ທີມງານສາມຊຸດທີ່ກ່າວເຖືງໄດ້ຖືກປ່ອຍໃຫ້ໃຊ້ອາວຸດເກົ່າທີ່ເກັບໄວ້ທີ່ນັ້ນ ຊື່ງເປັນສ່ວນຫນື່ງໃນຂະບວນການຮື້ຖອນອາວຸດຍຸກສະຕາລິນແລະເຮັດໃຫ້ກອງທັບທັນສະໄຫມຂື້ນເພື່ອໃຫ້ມີຄຸນນະພາບພຽງພໍທີ່ຈະໄດ້ຮັບເຊີນຈາກນາໂຕ້ເດືອນຫນ້າ.
ຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບຖືກນຳຕົວສົ່ງໂຮງພະຍາບານຢ່າງເລັ່ງທ່າມກາງລະເບີດທີ່ຍັງຄົງປະທະຢູ່ ເຊື່ງໂຄສົກກະຊວງພາຍໃນ ອັນນີ ເນຊາ ໄດ້ກ່າວວ່າມີການປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ເຮລິຄອບເຕີ້ຈອດບໍລິເວນເຂດນັ້ນ.
ມີແຜຈາກການເຜົາໄຫມ ການກະແທກ ແຂນຂາຫັກແລະສະເກັດລະເບີດ.
ໃນຂະນະດຽວກັບເນຊາກ່າວວ່າ ຕຳຫລວດແລະຫນ່ວຍທະຫານກຳລັງເຂົ້າໄປທີ່ເກີດເຫດດ້ວຍລົດຫຸ້ມເກາະ.
ລັດຖະມົນຕີສາທາລະນະສຸກ ອັນເບນຽນ ນາ ນະໂດກາ ກ່າວ ວ່າຕອນນີ້ພົບຜູ້ບາດເຈັບ 155 ຄົນແລະນຳສົ່ງໄປທີ່ໂຮງຫມໍແລະຈະຕ້ອງກວດເກັບເສັ້ນທາງຂອງຫມູ່ບ້ານໃກ້ຄຽງເນື່ອງຈາກລະເບີດທີ່ໍ່ເນື່ອງຢູ່ກີດຂວາງລົດໂຮງຫມໍທີ່ຈະເຂົ້າໄປຍັງທີ່ເກີດເຫດ.
ໂຄສົກສະຫນາມບິນທີຣານາ ອາລິນດາ ໂຄໂຊລິ ກ່າວວ່າ ປ່ອງຢ້ຽມແລະປະຕູແວ່ນແກ້ວຂອງສະຫນາມບິນ ເຊື່ງຢູ່ຫ່າງຈາກທີ່ເກີດເຫດສອງສາມກິໂລ ແຕກລະອຽດຈາກແຮງລະເບີດຄັ້ງທຳອິດຈາກເຫດການນີ້.
ລາວກ່າວວ່າ "ເຮົາໄດ້ອົບພະຍົບຜູ້ໂດຍສານຈາກທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບແລະຕ້ອງພັກສາຍການບິນປະມານ 30 ນາທີ."
"ຜູ້ຄົນທີ່ຢ້ານກ່ວາ ດັ່ງກ່າວກຳລັງອອກຈາກທີ່ເກີດເຫດດ້ວຍການຢ່າງຕີນເປົ່າຕາມທາງດ່ວນ ຜູ້ຍິງແລະເດັກນ້ອຍ..."
"ລົດໃຫຍ່ທີ່ແວ່ນແຕກຖືກປ່ອຍຖິ້ມໄວ້ທີ່ທາງດ່ວນ."
ສຳນັກງານຊື່ທ້ອງຖິ່ນລາຍງນວ່າຊາວເມືອງທີ່ຣານາເລັ່ງບໍລິຈາກເລືອດເພື່ອຊ່ວຍຄົນໄຂສຸກເສີນ.
ແຮງລະເບີດຮູ້ສືກໄດ້ໃນທິຣານາແລະດູເຣດ20 km (12 miles) ຈາກຈຸດເກີດເຫດ.
ໃນຫມູ່ບ້ານໃກ້ຄຽງຂອງເກີເດດ ພົນລະເມືອງຫນີລົງມາຈາກເຂົາ ໃນຂະນະທີ່ຄົນອື່ນຫາບ່ອນບັງຄອນກຣີດຊື່ງສ້າງໂດຍຜູ້ນຳລັດທິສະຕາລິນຄົນກ່ອນ ເອັນເວ ຮອກ ຊາ.
ການລະເບີດຄັ້ງແລກໄດ້ຍິນໄປເຖືງ 150 km ໃນມາເຊໂຕເນຍແລະເຊີເບຍ.
ສະມາຄົມມາດຕະຖານອາເມລິກາ (ສະເຕອອຍ) ບໍລິສັດນ້ຳມັນສັນຊາດນໍເວ ເຮັດສັນຍາໃນວັນສຸກເພື່ອຊື້ຫຸ້ນສາມັນທັງຫມົດຂອງຜູ້ຖືຫຸ້ນຂອງບໍລິສັດເອກະຊົນແຄນນາດາ ນໍ ອເມລິກາ ອອຍ ແຊນ ຄອບໂປເລຊັ້ນ (ເອັນເອໂອເອັດສ໌ຊີ).
ການຕົກລົງນີ້ມີລາຍງານວ່າມີຄ່າຖືງ CAD2.2 ພັນລ້ານ ເຊີ່ງເປັນຈຳນວນທີ່ໂອນເປັນເງີນສົດທັງຫມົດ.
ເປັນການຈັດການເຊົ່າພື້ນທີ່ຊາຍນ້ຳມັນ 1110 square kilometresໃນນໍເທີນ ອັນເບີຕາ.
ໄດ້ມີການປະເມີນວ່າ ຊາຍນ້ຳມັນຂອງເອັນໂອເອເອັດສ໌ມີນ້ຳມັນກັ່ນເກັບໄວ້ປະມານ 2.2 ພັນລ້ານບາເຣວ.
ບໍລິສັດກຳລັງວາງແຜນພັດທະນາໂຄງການສະກັດແລະພັດທະນາເຄື່ອງມືສະກັດນ້ຳມັນ.
ເມື່ອໂຄງການສຳເລັດ ເອັນເອໂອເອັດສ໌ຊີ ຄາດວ່າຈະຜະລິດນ້ຳມັນດິນໄດ້ 200,000 ບາເຣວຕໍ່ມື້.
ເຄື່ອງມືສະກັດທີ່ໄດ້ຮັບການພັດທະນາຂື້ນຈະໃຊ້ໃນຂະບວນການເຮັດນ້ຳມັນດິນໃຫ້ເປັນນ້ຳມັນດິບສັງເຄາະ.
ຄະນະກຳມະການບໍລິຫານເອັນເອໂອເອັດສ໌ຊີ ອານຸມັດການປະມູນຈາກສະແຕດອອຍຢ່າງບໍ່ເປັນເອກະສັນແລະໄດ້ແຈ້ງວ່າຫຸ້ນສ່ວນບໍລິສັດຕົກລົງຮັບຂໍ້ສະເຫນີນີ້.
ພາຣາເມົາໄດ້ປະກາດວັນສຸກນີ້ວ່າໄດ້ເຮັດສັນຍາຜູກມັດກັບສະແຕດອອຍ ເຊີ່ງເຮັດໃຫ້ພາຣາເມົາຕ້ອງຂາຍຫຸ້ນດ້ວຍດອກເບ້ຍ 30.9%ໃນNAOSC ໃຫ້ສະມາຄົມມາດຕະຖານອາເມລິກາສະແຕດອອຍເພື່ອຮັບເງີນສົດປະມານ $682 ລ້ານ.
"ເຮົາປະທັບໃຈການດຳເນີນກິດຈະການແລະສັກຂະຍະພາບຂອງພະນັກງານໃນເອັນເອໂອເອັດສ໌ຊີ" ກ່າວໂດຍເຮ ລຸນປະທານນາບໍລິຫານສະແຕດອອຍ.
"ໃນການຮ່ວມກັບສະແຕດອອຍແລະຄວາມມຸ້ງຫມັ້ນໃນການດຳເນີນກິດຈະການຢ່າງຮອບຄອບ ເຮົາຢູ່ໃນຕຳແຫນ່ງທີ່ດີໃນການພັດທະນາຊັບພະຍາກອນທີ່ເຮົາມີຢູ່ຢ່າງຢັ້ງຢືນ ສ້າງຄຸນຄ່າໃຫ້ກັບສະແຕດອອຍແລະຫຸ້ນສ່ວນ."
ສະເຕອອຍແຈ້ງວ່າແຜນພັດທະນາສຳຫລັບຊາຍນ້ຳມັນຂອງເອັນເອໂອເອັດສ໌ຊີຮ່ວມກັບການນຳເທັກໂນໂລຊີໄອນ້ຳເພື່ອສະກັດນ້ຳມັນ (SAGD) ເຊີ່ງຕາມບໍລິສັດແລ້ວ ຈະເຮັດໃຫ້ເກີດຜົນກະທົບຕໍ່ສິ່ງແວດລ້ອມຫນ້ອຍກວ່າການຫລອກເຫມືອງຊາຍນ້ຳມັນ.
ສະເຕອອຍຍອມຮັບວ່າການຜະລິດນ້ຳມັນຫນັກແບບທີ່ຕ້ອງໃຊ້ໃນຊາຍນ້ຳມັນເປັນ "ການໃຊ້ພະລັງງານຫນັກແລະເປັນຄວາມທ້າທາຍຕໍ່ມູມມອງດ້ານສິ່ງແວດລ້ອມ."
ບໍລິສັດກ່າວວ່າຈະດັກຈັບການປ່ອຍກ໊າດຄາບອນໄດ້ອອກໄຊຄ໌ (CO2) ຈາກການຜະລິດຊາຍນ້ຳມັນແລະຈະເກັບໄວ້ໃຕ້ດິນ.
ພາຍໃຕ້ລະບຽບສິ່ງແວດລ້ອມສະບັບໃຫມ່ທີ່ປະກາດໃນວັນພະຫັດໂດຍລັດຖະບານສິ່ງແວດລ້ອມແຄນນາດາ ຈອນ ແບດ ບໍລິສັດບໍ່ສາມາດປະຕິບັດຕາມຂໍ້ກຳຫນົດເລື່ອງການລົດຄວາມເຂັ້ມຂົ້ນຂອງການປ່ອຍກ໊າດ CO2 ຈະມີສິດຊື້ເຄດິດຊົດເຊີຍ ຫຼືໃຫ້ກັບກອງທືນເທັກໂນໂລຊີ ໂດຍເລີ່ມໃນລາຄາ $15 ຕໍ່ການປ່ອຍກ໊າດຫນື່ງຕັນ.
ໂຮງງານໃຫມ່ຈະມີເວລາສາມປີກ່ອນທີ່ຈະຕ້ອງປະຕິບັດຕາມກົດການລົດການປ່ອຍກ໊າດ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຈູເລຍ ແລນເຈີ ຜູ້ອຳນວຍການໂຄງການສິ່ງຄຸກຄາມໂລກຂອງກອງທືນເວີ ໄວໄລ ໄດ້ບອກ ເດີໂກລົບ ແລະ ເມວ ວ່າການຍົກເວັ້ນໃນຊ່ວງເລີ່ມແລກຂອງໂຮງງານໃຫມ່ ແລະການສະຫນັບສະຫນຸນກອງທືນເທັກໂນໂລຊີຈະທຳລາຍແຜນສິ່ງແວດລ້ອມສະບັບໃຫມ່ຂອງລັດຖະບານ.
ແລນເຈີກ່າວວ່າ "ນີ້ເປັນແຜນລະບຽບເຊີ່ງຈະບັງຄັບໃຊ້ກັບທຸລະກິດໂດຍທົ່ວກັນໃນສ່ວນຂອງຂີ້ຊາຍທາ."
ຄາດວ່າການໂອນຍ້າຍລະຫວ່າງສະເຕອອຍແລະເອັນເອໂອເອັດສ໌ຊີຈະເສັດສິ້ນລົງໃນຊ່ວງສິ້ນສຸດໄຕມາດທີ່ສອງໃນປີ 2007.
ເຮລິຄອບເຕີ້ພົນລະເຮືອນທີ່ເຊົ່າໂດຍ NATO ໄດ້ປະສົບອຸບັດຕິເຫດເມື່ອຂື້ນຈາກສະຫນາມບິນນານາຊາດດັນດາຮາໃນອັນການິສະຖານ ມີຜູ້ເສຍຊີວິດສິບຫົກຄົນ.
ເຮລິຄອບເຕີ້ທີ່ເຊົ່າມາຈາກບໍລິສັດຮັດເຊຍ ເວີຕິຄັດ-ທີ່ແລະເຫຍື່ອທັງຫມົດເປັນພົນລະເຮືອນ.
NATO ໄດ້ກ່າວວ່າບໍ່ມີສາເຫດທີ່ຊັດເຈນຂອງອຸບັດຕິເຫດນີ້ແຕ່ພົບວ່າບໍ່ມີການອະນຸມັດໃຫ້ຍິງປືນຕໍ່ສູ້.
ສະຫນາມບິນເຮັດຫນ້າທີ່ເປັນຖານບັນຊາຂອງ NATO ໃນຕອນໃຕ້ຂອງອັບການິສະຖານ.
ອຸບັດຕິເຫດເກີດຂື້ນຫລັງຈາກເຮລິຄອບເຕີ້ພົນລະເຮືອນຖືກເຊົ່າເພື່ອກິດຈະການທາງທະຫານປະສົບອຸບັດຕິເຫດໃກ້ກັບຖານກອງທັບອາກາດຊານກິນໃນເຮວມັນ.
ເຊື່ອວ່າ Mil Mi-26 ຖືກຍິງຕົກ ພົນລະເຮືອນຍູເຄນຫົກຄົນທີ່ເຮັດວຽກເທິງເຄື່ອງບິນແລະຍິງຊາວອັບການິສະຖານຫນື່ງຄົນຢູ່ທີ່ພື້ນດິນໄດ້ເສຍຊີວິດໃນອຸບັດຕິເຫດນີ້ໃນວັນອັງຄານ.
ເຮລິຄອບເຕີ້ໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນຈາກຖານທັບອັງກິດ.
ຖະຫນົນໃນອັບການິສະຖານມັກຈະສັນຈອນຍາກ ດັ່ງນັ້ນກອງທັບມັກຈະມີສັນຍາຕໍ່ກັບເຄື່ອງບິນ ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງຈາກຣັດເຊຍ ເພື່ອນຳສົ່ງກອງທັບທະຫານແລະສິນຄ້າລະຫວ່າງຖານທັບ.
ລັດຖະປະຫານທີ່ສີ່ຂອງຟິຈິໃນຮອບ 20 ປີເກີດຂື້ນເມື່ອກອງປະຊຸມທະຫານໄດ້ປົດອາວຸດສະເພາະຕຳຫລວດທີ່ມີອາວຸດຂອງຟິຈິ.
ສິ່ງນີ້ເປັນກ້າວແລກຂອງລັດຖະປະຫານທີ່ຍາວນານ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີນິວຊີແລນ ເຮເລນຄາກກ່າວວ່າ ປະທານນາທິບໍດີຟິຈິ ຢຸບວຸດທິສະພາໃນວັນອັງຄານແລະອະນຸມັດໃຫ້ກອງທັບຖອນ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີໄລເຊເນຍ ກາຣາດເຊີ່ງຖືກໂຈມຕີ.
ກາຣາດ ເຊີ່ງພັກຢູ່ໃນບ້ານພັກທີ່ຊູວາ ກ່າວວ່າກອງທັບໄດ້ເຮັດການລັດຖະປະຫານແລະຈະບໍ່ລາອອກ ແຕ່ຈຳເປັນຕ້ອງອອກຈາກບ່ອນເຮັດວຽກ.
"ຂ້າພະເຈົ້າເປັນນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີທີ່ໄດ້ຮັບເລືອກຕັ້ງໂດຍລະບົບປະຊາທິປະໄຕ ຈາກປະຊາຊົນຊາວຟິຈິ."
ຄາກໄດ້ກ່າວໃນວຸດທິສະພາຂອງນິວຊີແລນວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຮັບຮູ້ເມື່ອເຊົ້ານີ້ວ່າປະທານນາທິບໍດີຟິຈິໄດ້ກະທຳການນອກເຫນືອຈາກອຳນາດຕາມລັດຖະທຳມະນູນຂອງລາວແລະສະຫນັບສະຫນຸນການກຳຈັດນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຕາມລະບົບປະຊາທິປະໄຕໂດຍກອງທັບ."
ຮັກສາການຜູ້ບັງຄັບບັນຊາການຕຳຫລວດໂມເລດ ໄດເວີ ປະຕິເສດວ່າການຢືດອຳນາດດັ່ງກ່າວບໍ່ໄດ້ເກີດຂື້ນ.
ລາວກ່າວວ່າທະຫານມາກວດອາວຸດຂອງຕຳຫລວດ ແລະລໍຖ້າຄຳອະນຸມັດສຳຫລັບການກວດສອບດັ່ງກ່າວ.
ກອງທະຫານໄດ້ລ້ອມໂຮງຮຽນຕຳຫລວດໂຊວາໃນຊູວາໄດໄດ້ຂໍໃຫ້ຕຳຫລວດສົ່ງອາວຸດແລະເຂົ້າຢືດສະຖານນີຕຳຫລວດໃຫຍ່ໃນຊູວາ.
ບໍ່ມີການຍິງເມື່ອຕຳຫລວດຖືກຄວບຄຸມຕົວ.
ການປະຊຸມຂ່າວໃນຄ່າຍທະຫານຫລັກຂອງຊູວາຜູ້ບັງຄັບບັນຊາແຟຣງ ເບນນິມາຣາມາກ່າວວ່າອາວຸດຕຳຫລວດຖືກຢືດເພື່ອໃຫ້ຜູ້ຕໍ່ຕ້ານບໍ່ມີການຍິງເມື່ອຕຳຫລວດຖືກຄວບຄຸມຕົວ "ໃຊ້ເພື່ອ" ຕໍ່ສູ້ກັບທະຫານ.
ມີລາຍງານວ່າມີດ່ານກວດທະຫານຕັ້ງລ້ອມເມືອງຫລວງ.
ມີການປິດຖະຫນົນປະມານສີ່ເສັ້ນແຕ່ລະຈຸດມີທະຫານຈຸດລະ 20 ຄົນ.
ກອງທະຫານພະຍາຍາມຈັບນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຟິຈິ ໂລເຊເນຍ ກາຣາດ ໃນຕອນບ່າຍໂດຍການປິດກັ້ນຖະຫນົນລະຫວ່າງຊູວາແລະແຂວງທີ່ນາຍຍົກກາຣາດກຳລັງເຂົ້າປະຊຸມ ແຕ່ລາວໄດ້ຫລົບຫນີໄປໂດຍເຮລິຄອບເຕີ້ແລະເຊື່ອງໂຕຫລັງຈາກນັ້ນ.
ເຂົ້າໃຈວ່ານາຍຍົກລັດຖະມົນຕີແລະຄະນະລັດຖະມົນຕີຂອງລາວຢູ່ໃນທີ່ປອດໄພແລະບາງສ່ວນແຍກຕົວອອກໄປເພື່ອການຮັກສາຄວາມປອດໄພທີ່ສູງກວ່າເດີມ.
ກອງທັບຍັງກົດດັນທ່ານກາຣາດພາຍຫລັງເມື່ອລາວຖືກເອີ້ນໃຫ້ລາຍງານຕົວໃນທີ່ພັກປະທານນາທິບໍດີຣາຕູ ໂຈເຊຟາ ອິໂລອິໂລ.
ທ່ານ ກາຣາດຂັບລົດໄປຍັງທີ່ພັກ ແຕ່ໄດ້ຮັບແຈ້ງໂດຍທະຫານທີ່ປີດກັ້ນຖະຫນົນພາຍນອກວ່າ ລາວຕ້ອງເດິນທາງໄປເອງຈາກຈຸດນີ້.
ພະຍານພາກພື້ນດິນໄດ້ແຈ້ງວ່ານາຍຍົກລັດຖະມົນຕີພ້ອມດ້ວຍຜູ້ຮັກສາຄວາມປອດໄພຖືກປົດອາວຸດໂດຍກອງທັບ ຖືກຫ້າມບໍ່ໃຫ້ອອກໄປແລະກັບໄປຍັງສຳນັກງານ.
ທ່ານ ກາຣາດພະຍາຍາມອີກຄັ້ງເພື່ອພົບປະທານນາທິບໍດີ ອິໂລອິໂລໃນເຊົ້າວັນອັງຄານ.
ຜູ້ບັງຄັບບັນຊາທະຫານແຟຣງ ເບນນິມາຣາມາໄດ້ຂົ່ມຂູ່ຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງເພື່ອກຳຈັດລັດຖະບານໄລເຊເນຍ ກາຣາດເວັ້ນເສຍແຕ່ວ່າຈະມີການຮ່າງກົດຫມາຍ ລວມເຖີ່ງຮ່າງກົດຫມາຍນິລະໂທດຊະກຳກັບຜູ້ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງໃນລັດປະຫານປີ 2000.
ທ່ານ ເບນນິມາຣາມາໄດ້ກ່າວຫານາຍຍົກລັດຖະມົນຕີວ່າກາຣ! ວ່າໄດ້ຫຍຸດການກຳຫນົດການອອກກົດຫມາຍທີ່ກໍ່ໃຫ້ເກີດການໂຕ້ແຍ້ງ.
ລາວໄດ້ກຳຫນົດເສັ້ນຕາຍໃນເວລາທ່ຽວວັນ(0000ຈີເອັມທີ)ໃນວັນສຸກທີ 1 ທັນວາ ແຕ່ເສັ້ນຕາຍນັ້ນໄດ້ຢືດອອກມາຕໍ່ເນື່ອງຈົນເຖິ່ງມື້ນີ້ເນື່ອງຈາກມີເກມຣຼັບບີ້ປະຈຳປີລະຫວ່າງທະຫານແລະຕຳຫລວດ.
ຜູ້ບັງຄັບບັນຊາເບນນິມາຣາມາເປັນທັງແຟນຣຼັບບີ້ຕົວຍົງແລະເປັນຄົນເຂົ້າໂບດສະເຫມີ.
ລາວກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຄົງຮ້ອງຂໍເຊັ່ນເດີມແລະເສັ້ນຕາຍຍັງຄົງມີຢູ່ ແລະຂ້າພະເຈົ້າປະຕິບັດຕາມຈຸດຢືນການແມັດຣຼັບບີ້ນີ້."
ທ່ານ ກາຣາດກ່າວກັບວິທະຍຸຟິຈິໃນເຊົ້າວັນຈັນວ່າລາວຈະຖືກຄວບຄຸມແລະໄດ້ເອີ້ນປະຊຸມຄະນະລັດຖະບານສຸກເສີນໃນວັນອັງຄານ.
ຄະນະຮັກສາການຜູ້ນຳຟິຈິໄດ້ຂໍ້ໃຫ້ເກີດຄວາມສະຫງົບໃນວັນຈັນແລະສຳຫລັບກອງທັບເພື່ອມາເຈລະຈາກັບລັດຖະບານ.
ວິທະຍຸທ້ອງຖິ່ນລາຍງານວ່າລົດຂອງລັດຖະບານເຈັດຄັນໃຊ້ໂດຍລັດຖະມົນຕີແລະໂຄສົກວຸດທິສະພາຖືກຢືດໂດຍກອງທັບຕັ້ງແຕ່ຄືນວັນຈັນ.
ລວມທັງປະເທດນິວຊີແລນທີ່ບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ຜູ້ບັງຄັບບັນຊາເບນນິມາຣາມາເຂົ້າມາໃນປະເທດນອກຈາກລາວຈະຊ່ວຍເຈລະຈາວິກິດທາງການເມືອງ.
ເຮເລນ ຄາກ ໄດ້ອະທິບາຍສະຖານະການວ່າ "...ເປັນເຫດການທີ່ວຸ້ນວາຍຫລາຍ."
ມີຄອບຄົວໃກ້ຊິດກັບຜູ້ບັງຄັບບັນຊາເບນນິມາຣາມາອາໄສຢູ່ໃນນິວຊີແລນ.
ສະພາບທ້ອງຖະຫນົນຂອງຟິຈິຄົງວຸ້ນວາຍແລະສັບສົນ.
ສະຫະປະຊາຊາດອາດຫຍຸດການໃຊ້ທະຫານຟິຈິໃນປະຕິບັດການເພື່ອຮັກສາສັນຕິພາບເຊິ່ງເປັນແຫລ່ງລາຍໄດ້ແຫ່ງໃຫຍ່ຂອງຟິຈິ.
ປະຊາຄົມນານາຊາດໄດ້ກ່າວວ່າຈະຫຍຸດໃຫ້ການຊ່ວຍເຫລືອຟິຈິ ເຊິ່ງມີມູນຄ່າຫລາຍລ້ານຕໍ່ປີ.
ເມືອງແບມຕັນໃນອອນຕາຣິໂອ ຄານາດາ ແລະມາຣິກີນາໃນຟິລິປິນ ໃນຫ່ວາງມໍຯມານີ້ "ຖືກຈັບເປັນຄູ່ແຝດ."
ເມືອງທັງສອງມີຂະຫນາດເທົ່າກັນໂດຍປະມານມີນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີເປັນຜູ້ຍິງແລະຢູ່ໃກ້ກັບເມືອງ(ບ່ອນຫນື່ງໃກ້ໂຕຣອນໂຕ ອີກບ່ອນຫນື່ງໃກ້ມະນິລາ)ແລະເບິ່ງຄືວ່າເມືອງທັງສອງສາມາດມີຜົນປະໂຫຍດທາງເສດຖະກິດຕໍ່ກັນໄດ້.
ນາຍຍົກເທດສະມົນຕີຊູຊານ ເຟນແນວແຫ່ງເມືອງແບມຕັນໄດ້ມີຄວາມເຫັນວ່າ "ສັນຍາການຈັບຄູູ່ແຝດລະຫວ່າງແບມຕັນແລະເມືອງມາຣິກິນນາຈະບໍ່ແມ່ນພຽງແຕ່ເປັນການສ້າງໂອກາດທາງເສດຖະກິດໃຫມ່ໆ ແລະຫນ້າຕື່ນເຕັ້ນ ແຕ່ຍັງເປັນໂອກາດທີ່ຍອດຢ້ຽມໃນການຮັບຮູ້່ແລະສະຫລອງຊຸມຊົນຊາວຟິລິປິນໃນແບມຕັນດ້ວຍ."
"ຕາມທີ່ເປັນເມືອງທີ່ມີຄວາມຫລາກຫລາຍທີ່ສຸດແຫ່ງຫນື່ງໃນຄານາດາ ແບມຕັນເປັນບ້ານຂອງພົນລະເມືອງຊາວຟິລິປິນ 8,000 ກ່ວາຄົນທີ່ມີວັດທະນະທຳອັນໂດດເດັ່ນແລະຂ້າພະເຈົ້າມີຄວາມຍິນດີທີ່ຈະສະຫລອງວັດທະນະທຳນັ້ນດ້ວຍສັນຍາສະບັບນີ້."
ສານສະເປນກຳລັງພິຈາລະນາການໄຕ່ສວນຄະດີອາຍາ ວ່າເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂອງຈອນ ດັບເບີຍູ ບູດ ຫົກຄົນມີການຄຸ້ມຄອງທາງກົດຫມາຍໃນການທໍລະມານທີ່ອ່າວກວນຕານາໂມຫຼືບໍ່.
ສຳນັກງານໄອຍະການຈະຕ້ອງອອກໃບຮັບຮອງຄຸນຄວາມດີຂອງຄະດີແລະໃບສະເຫນີໃຫ້ສານສູງພິຈາລະນາຄະດີຕໍ່.
ຄາດວ່າຈະໄດ້ຮັບຄຳຕອບເດືອນຫນ້າ ແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຄະດີກ່າວວ່າ ມີຄວາມ "ເປັນໄປໄດ້ສູງ" ທີ່ຄະດີນີ້ຈະດຳເນີນຕໍ່ແລະນຳໄປສູ່ການອອກຫມາຍຈັບ.
ກົດຫມາຍຂອງສະເປນອະນຸຍາດໃຫ້ສານດຳເນີນຄະດີຕໍ່ຄະດີອາຍາວ່າດ້ວຍການທໍລະມານແລະສົງຄາມ ນອກອານາເຂດສະເປນ.
ແຕ່ຜູ້ຊ່ຽວຊານດ້ານກົດຫມາຍອາເມລິກັນກ່າວວ່າ ການອອກຫມາຍອາຍາ ຫາກອອກແລ້ວ ຈະເປັນສັນຍານທີ່ສຳຄັນແລ້ວເຈົ້າຫນ້າທີ່ຈະບໍ່ຖືກຈັບຫາກບໍ່ເດີນທາງອອກຈາກປະເທດສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຖືກກ່າວຫາວ່າເປັນຄົນໃຫ້ແນວນະໂຍບາຍແລະທັດສະນະຄະຕິທາງກົດຫມາຍທີ່ໃຫ້ການທໍລະມານທີ່ຄ້າຍກັນ ອ່າວກວນຕານາໂມຖືກກົດຫມາຍແລະບໍ່ສາມາດໄດ້ຮັບການຄຸ້ມຄອງຈາກກອງປະຊຸມເຈນິວາຕໍ່ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສອັນກໍອີດະ.
"ຄະດີທີ່ກ່ຽວຂ້ອງບໍ່ມີສາລະໃດໆ" ກ່າວໂດຍ ດັກລາ ເຈ ເຟ ອະດີດຮອງເລຂາທິການນະໂຍບາຍການປ້ອງກັນປະເທດຊື່ງເປັນຄະດີເຈົ້າຫນ້າທີ່ຫນື່ງໃນຫົກຄົນທີ່ຖືກກ່າວຫາ.
"ພວກເຂົາວິຈານຂ້າພະເຈົ້າວ່າສະຫນັບສະຫນຸນຄວາມຂັດແຍ້ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ເຄີຍສະຫນັບສະຫນຸນ."
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຄົນອື່ນຄືຫົວຫນ້າຄົນງານເດວິດ ແອດດິງຕັນຂອງອະດີດຮອງປະທານນາທິບໍດີ ຕິກ ເຂນນີ ໄອຍະການສູງສຸດເພນຕາກອນ ວິວລ້ຽມ ເຮເນດແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ພະແນກຍຸດຕິທຳ ຈອນ ຍູແລະເຈ ບາຍ ບີ.
ຈຳເລີຍຂອງເຈົ້າຫນ້າທີ່ໄດ້ກ່າວວ່າການວິເຄາະທາງກົດຫມາຍເຊື່ງໄດ້ກະທຳໂດຍທັນທີຫລັງຈາກການໂຈມຕີຫລັງຈາກວັນທີ 11 ກັນຍາ ຖືກຕັ້ງຂໍ້ສົງໄສຢ່າງບໍ່ຍຸດຕິທຳ.
ກຸ່ມສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນສະເປນໄດ້ເອີ້ນສະມາຄົມເພື່ອສັກຂີຂອງນັກໂທດໄດ້ຢື່ນຟ້ອງຄະດີອາຍາ.
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງສິ່ງແວດລ້ອມແລະມໍລະດົກທາງວັດທະນະທຳອົດສະຕາລີ ວຸດທິສະມາຊິກອານ ແຄມເບວໄດ້ຊົມເຊີຍນັກຊ໊ອບປີ້ງຊຸບເປີ້ມາເກັດແລະຜູ້ດຳເນີນວຽກທີ່ໄດ້ລົດການໃຊ້ຖົງຢາງປະລາສະຕິກສາມພັນລ້ານຖົງໃນຊ່ວງສອງປີທີ່ຜ່ານມາ.
ລາວກ່າວວ່າລາຍງານທີ່ເກັບໂດຍສະມາຄົມຄ້າປີກຍ່ອຍແຫ່ງຊາດອົດສະຕາລີ ເປັນຕົວແທນຊຸບເປີມາເກັດຫລັກໆໄດ້ສະແດງວ່າຊ່ວງສິ້ນສຸດປີທີ່ແລ້ວ ໄດ້ມີການໃຊ້ຖົງຢາງແບບເບົາທີ່ໃຊ້ຄັ້ງດຽວໄດ້ເຖືງ 45 ເປີເຊັ້ນຕໍ່ປີເມື່ອທຽບກັບປີ2002.
ວຸດທິສະມາຊິກ ແຄມເບວກ່າວວ່າ "ນີ້ເປັນຄວາມສຳເລັດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງນັກຊ໊ອບແລະການຈັດການຊຸບເປີ້ມາເກັດແລະການສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖືງການປ່ຽນແປງພືດຕິກຳທີ່ຊັດເຈນໂດຍຊາວອົດສະຕາລີນັບພັນຄົນ."
"ເປົ້າຫມາຍຈະຕ້ອງເປັນການຫຍຸດໃຫ້ຖົງພັດສະຕິກຢູ່ໃນກອງຂີ້ເຫຍື້ອເຊື່ງເປັນຜົນເສຍຕໍ່ສິ່ງແວດລ້ອມ."
ວຸດທິສະມາຊິກກ່າວວ່າຜົນງານທັງຫມົດເກີດຈາກຄວາມສະຫມັກໃຈ "ບໍ່ມີກົດ ບໍ່ມີຄ່າປັບໄຫມ ບໍ່ມີຄ່າໃຊ້ຈ່າຍເພີ່ມໃດໆກັບນັກຊ໊ອບ."
"ຂ້າພະເຈົ້າຍິນດີວ່າຊຸບເປີມາເກດຫລັກມຸ້ງລົດໃຫ້ໄດ້ເຖືງ 50 ເປີເຊັນໃນປາຍປີນີ້."
"ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ແບ່ງປັນມຸມມອງວ່າການພັດທະນາຖົງທີ່ຍ່ອຍສະຫລາຍໄດ້ເອງເພື່ອເອົາມາແທນທີ່ຖົງປະລາສະຕິກຂະຫນາດເບົາເປັນກຸນແຈສູ່ການລົດປະລິມານຖົງປະລາສະຕິກໄດ້ຫລາຍເລີຍ."
ປະລາສະຕິກຖືກໃຊ້ໂດຍທົ່ວໄປໃນອົດສະຕາລີໃນຊ່ວງສອງສາມທົດສະວັດທີ່ຜ່ານມາແຕ່ນັກສິ່ງແວດລ້ອມກ່າວວ່າຖົງປະລາສະຕິກມີຜົນກະທົບທີ່ຮຸນແຮງຕໍ່ທຳມະຊາດແລະສິ່ງແວດລ້ອມຂອງຊາດ.
ອີງຕາມໂຄງການກຣີນອັບ ຖົງປະລາສະຕິກໃນອົດສະຕາລີເສຍຈະໃຊ້ເວລາ 20 ຮອດ 1000 ປີທີ່ຈະຍ່ອຍສະຫລາຍ.
ເຖືງແມ່ນວ່າຈະຍ່ອຍສະຫລາຍໄດ້ເອງໂດຍທຳມະຊາດ ປະມານ 6.67 ພັນລ້ານ ຫຼື 36,700 ຕັນຂອງຖົງປະລາສະຕິກໄດ້ນຳອອກໄປຖົມທົ່ວບໍລິເວນເຂດສະໜາມອົດສະຕາລີໃນແຕ່ລະປີ.
ສັດທະເລຫລາຍພັນໂຕແລະນົກທະເລທົ່ວໂລກຕາຍທຸກປີເນື່ອງຈາກຂີ້ເຫຍືອປະລາສະຕິກເຫລົ່ານີ້.
ໃນເອກະສານລັດຖະສະພາປີ 2004 ໄດ້ແຈ້ງວ່າ ຖົງປະລາສະຕິກເປັນ "ເລື່ອງທີ່ຕ້ອງເປັນຫ່ວງໃນສິ່ງແວດລ້ອມທາງທະເລແລະທາງນ້ຳ ເນື່ອງຈາກສິ່ງມີຊິວີດທາງນ້ຳອາດຖືກຄຸກຄາມດ້ວຍການຕິດໃນຖົງປະລາສະຕິກ ການຂາດອາກາດຫາຍໃຈແລະການກືນຖົງປະລາສະຕິກ."
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງສິ່ງແວດລ້ອມແຫ່ງສະຫະພາບຫລັງຈາກນັ້ນໄດ້ແຈ້ງວ່າ "ລັດຖະມົນຕີສິ່ງແວດລ້ອມທຸກຄົນເຊື່ອວ່າຖົງປະລາສະຕິກຄວນບໍ່ໄດ້ຮັບການໃຊ້ພາຍໃນຫ້າປີ."
"ຫາກການລົນນະລົງໂດຍສະຫມັກໃຈນີ້ບໍ່ເປັນຜົນ ແນ່ນອນວ່າເຮົາຈະພິຈາລະນາວ່າຈະເຮັດແນວໃດ (ຕໍ່ໄປ)..."
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ ໂຊເຣນ ເກດໄດ້ຢູ່ທີ່ນັ້ນ ໄດ້ບິນໄປອິຣັກຢ່າງລັບໆ ເພື່ອຮ່ວມໃນພິທີ.
ລະຫວ່າງພິທີ ໄດ້ມີການໂຈມຕີຂອງຈະຫລວດ ເຮັດໃຫ້ທຸກຄົນຕໍາດາດຟ້າເຮືອ.
ທະຫານຈຳນວນ 460 ຄົນ ໄດ້ລົດຈຳນວນລົງມາເຫລືອ 50 ຄົນ.
ການມີສ່ວນຮ່ວມໃນກອງທັບນານາຊາດຂອງເດນມາກໃນອິຣັກຂະນະນີ້ປະກອບດ້ວຍກອງທັບອາກາດນ້ອຍໆ ທີ່ມີຍົນເຮລິຄອບເຕີ້ສີ່ລຳແລະ ທະຫານອາກາດ 55 ຄົນເຊື່ງຈະເຮັດວຽກຮ່ວມກັບທະຫານອັງກິດ.
ໃນວັນທີ 20 ມັງກອນ ເດນມາກໄດ້ກ່າວວ່າໄດ້ມີການນຳນັກແປແລະພະນັກງານຊາວອິຣັກພ້ອມດ້ວຍຄອບຄົວຂື້ນເຄື່ອງບິນໄປ.
ຈາກການປະສານງານກັບ ເອັມເອັນເອັບ ຄົນທັງຫມົດປະມານ 200 ຄົນ ອາດຢູ່ໃນອັນຕະລາຍຈາກການໂຕ້ຕອບດ້ວຍກຳລັງອາວຸດຈາກກຸ່ມຕໍ່ຕ້ານລັດຖະບານ.
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ ເດນນິດກ່າວວ່າ "ເຮົາຄຳໜຶ່ງເຖືງຄວາມປອດໄພຂອງນັກແປແລະຄອບຄົວຂອງພວກເຂົາ ລວມທັງຄວາມປອດໄພທີ່ຖານທັບເດນນິດໃນອິຣັກ ກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດໄດ້ເລືອກທີ່ຈະແຈ້ງສາທາລະນະຊົນຫລັງຈາກທີ່ນັກແປແລະຜູ້ອື່ນໄດ້ອອກໄປຈາກອິຣັກແລ້ວ."
ທູດເດນນິດປະຈຳອິຣັກ ໂບ ອິຣິກ ເວັບເບີ້ກ່າວກັບຣອຍເຕີ້ວ່າ "ພວກເຂົາໄດ້ເຮັດວຽກປະມານສີ່ປີແລະຄົນທີ່ຮູ້ສືກວ່າຄວາມປອດໄພຂອງພວກເຂົາໃນອິຣັກຖືກຄຸກຄາມ ໄດ້ຮັບວິຊ່າເພື່ອເດິນທາງໄປຍັງເດນມາກ" ເຊື່ງພວກເຂົາສາມາດຂໍລີ້ໄພໄດ້.
ເດນມາກໄດ້ປະກາດໃນເດືອນກຸມພາວ່າຈະຖອນກຳລັງອອກໃນເດືອນສິງຫາປີນີ້.
ໃນວັນສຸກ ສຳນັກງານສອບສວນກາງແຫ່ງສະຫະລັດອາເມລິກາ (ເອັບບີໄອ) ໄດ້ຂະຫຍາຍຂໍ້ຈຳກັດຄວາມຂອງການຂົ່ມຂືນທີ່ມີມາດົນແລ້ວ ໃຫ້ລວມເຖິງການຂົ່ມຂືນຜູ້ຊາຍດ້ວຍກັນແລະການຂົ່ມຂືນຂອງທຸກເພດທີ່ບໍ່ມີຄວາມຍິນຍອມ ເຊິ່ງບໍ່ແມ່ນການໃຊ້ກຳລັງທາງກາຍ.
ຂໍ້ຈຳກັດຄວາມທີ່ປ່ຽນຈະເຮັດໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າການຂົ່ມຂືນທັງຫມົດຈະໄດ້ຮັບການບັນທືກໄວ້ໃນສະຖິຕິ.
ວາເລຣີ ຈາເຣັດ ທີ່ປືກສາທຳນຽບຂາວ ກ່າວວ່າ "ສິ່ງນີ້ເປັນຂັ້ນຕອນທີ່ສຳຄັນຫລາຍໆ."
ຂໍ້ຈຳກັດຄວາມໃຫມ່ຂອງການຂົ່ມຂືນ ຄື: "ການສອດໃສ່ບໍ່ວ່າຫນ້ອຍຫຼືຫລາຍເຂົ້າອະໄວຍະວະເພດຍິງຫຼືທະວານຫນັກດ້ວຍສ່ວນໃດສ່ວນຫນື່ງຂອງຮ່າາງກາຍ ຫຼືສິ່ງຂອງ ຫຼືການສອດໃສ່ອະໄວຍະວະເພດເຂົ້າທາງປາກຂອງອີກຄົນຫນື່ງໂດຍທີ່ເຫຍື່ອບໍ່ຍິນຍອມພ້ອມໃຈ."
ມີການອະທິບາຍການປ່ຽນແປງການລາຍງານຄະດີອາຍານີ້ວ່າເປັນ "ສິ່ງທີ່ຄ້າງມາດົນ" ໄອຍະການສູງສຸດແຫ່ງສະຫະລັດອິຣັກໂຮດເດີ້ ກ່າວວ່າການປ່ຽນແປງຂໍ້ຈຳກັດຄວາມຂອງການຂົ່ມຂືນຈະ "ຊ່ວຍໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າມີຄວາມຍຸດຕິທຳເຊິ່ງມີຊີວິດທີ່ຖືກທຳຮ້າຍໂດຍຄວາມປ່າເຖື່ອນແລະຄວາມມຸ້ງຫມັ້ນຂອງກະຊວງຍຸດຕິທຳທີ່ຈະຢືນຄຽງຂ້າງເຫຍືອຍຄະດີຂົ່ມຂືນ."
ກ່ອນຫນ້ານີ້ຂໍ້ຈຳກັດຄວາມຂອງການຂົ່ມຂືນ-"ການກະທໍາຊຳເລົາຜູ້ຍິງໂດຍບັງຄັບແລະກົງກັນຂ້າມກັບເຈດຈຳນົງຂອງຜູ້ຍິງ"-ກຳຫນົດໂດຍເອັບບີໄອໃນປີ 1927.
ໃນທາງກົງກັນຂ້າມ ການປ່ຽນຂໍ້ຈຳກັດຄວາມນີ້ຍົກເລີກເງື່ອນໄຂວ່າຈະຕ້ອງມີການຝືກທາງກາຍ ດັ່ງນັ້ນກໍລະນີທີ່ເຫຍື່ອຍທີ່ໍບໍ່ສາມາດໃຫ້ຄວາມຕົກລົງຍິນຍອມໄດ້ເພາະມືນເມົາຫຼືໃຊ້ຢາເສບຕິດ ຫຼືເປັນເພາະອາຍຸ ໄດ້ລວມຢູ່ໃນຄະດີອາຍາດ້ວຍ.
ການປ່ຽນແປງນີ້ໄດ້ເລີ່ມປ່ຽນໃນລະບົບການລາຍງານຄະດີອາຍາ(ຍູຊີອາ)ແລະຄາດວ່າຈະມີຜົນຕໍ່ຄະດີທີ່ເກີດຂື້ນກ່ອນຫ້າແລະທີ່ກຳລັງດຳເນີນຄະດີທາງກົດຫມາຍຢູ່.
ການແນະນຳບໍ່ໃຫ້ປ່ຽນແປງກົດຫມາຍສະຫະພັນລັດແລະລັດໃນປັດຈຸບັນ ເອັບບີໄອຄາດວ່າຈະປ່ຽນແປງຂໍ້ຈຳກັດຄວາມຂອງການຂົ່ມຂືນ ຈະເຮັດໃຫ້ເຫັນຕົວເລກຂອງເຫຍືອ "ແມ້ນຍຳຫລາຍຂື້ນໃນສະຖິຕິຄະດີອາຍຸຂອງຊາດ."
ໃກ້ຄຽງກັບຂໍ້ຈຳກັດຄວາມຂອງການຂົ່ມຂືນຄືການສືກສາໃນປີ 2010 ໂດຍສູນຄວບຄຸມແລະປ້ອງກັນໂລກ(ຊີດີຊີ)ຊື່ງລວມເຖິ່ງການຂົ່ມຂືນຜູ້ຊາຍແລະເພດສຳພັນທີ່ບໍ່ໄດ້ເກີດຈາກການຍິນຍອມ ໄດ້ສະແດງວ່າໃນຈຸດຫນື່ງຂອງຊີວິດ ປະມານ 20% ຂອງຜູ້ຍິິງແລະ 1.5%ຂອງຜູ້ຊາຍໃນສະຫະລັດເຄີຍຖືກຂົ່ມຂືນ.
ສະເຕຟານີ ໂຄວາຊິກ ໄດ້ຂຽນໃນວາລະສານສຳຄັນ ກ່າວວ່າລາຍງານສະບັບນີ້ເຮັດໃຫ້ສະຫະລັດ "ໄດ້ຮັບຮູ້ເຖີ່ງການລະບາດຂອງຄວາມຮຸນແຮງທາງເພດ."
ເມື່ອທຽບກັບລາຍງານອື່ນຂອງຊີດີຊີ ລາວໄດ້ເນ້ນຍ້ຳວ່າ "ເຊິ່ງຈຳນວນຂອງຍິງອາເມລິການັ້ນ ທີ່ຖືກຂົ່ມຂືນຫລາຍກວ່າຫມາຍເລກຂອງຜູ້ທີ່ສູບຢາໃນປັດຈຸບັນ."
ຮອງປະທານນາທິບໍດີໂຈ ໄບເດນ ເຊີ່ງມີປະຫວັດການສະຫນັບສະຫນຸນການພັດທະນາກົດຫມາຍວ່າດ້ວຍການຂົ່ມຂືນ ໄດ້ອະທິບາຍການປ່ຽນແປງວ່າເປັນ "ໄຊຊະນະຂອງຜູ້ຍິງແລະຜູ້ຊາຍທັງປະເທດເຊີ່ງຄວາມທໍລະມານຂອງພວກເຂົາບໍ່ເຄີຍຖືກຫລຽວແລມາກວ່າ80 ປີ."
ເມື່ອຍັງຢູ່ໃນວຸດທິສະພາ ໄບເດນພະຍາຍາມທີ່ຈະປະຕິບັດການປ່ຽນແປງຕາມກົດຫມາຍ ລວມເຖີງລັດຖະບັນຫຍັດຄວາມຮຸນແຮງຕໍ່ຜູ້ຍິງ.
ເສດຖະກິດຟິລິປິນເຕີບໃຫຍ່ຂື້ນ 5.9% ຕໍ່ປີ ໃນລະຫວ່າງໄຕມາດທີສອງຂອງປີ 2012 ຊື່ງຫນ້ອຍກວ່າຕົວເລກໃນໄຕມາດແລກຫລາຍກວ່າ 6% ຕໍ່ປີ ຕາມທີ່ໄດ້ຮັບລາຍງານຈາກສຳນັກງານຂ່າວເອພີ.
ຕາມແຜນເສດຖະກິດ ເລຂາອາເຊນິໂອ ບາລິຊາການມີອຸປະກອນພາຍໃນປະເທດທີ່ສູງຈາກຂະແໜງການບໍລິການແລະການຈັບຈ່າຍເງີນໂດຍຊາວຟິລິປິນທີ່ຢູ່ນອກປະເທດ ຊ່ວຍເລັ່ງການເຕີບໃຫຍ່ຂອງເສດຖະກິດຊາດເຖືງແມ່ນວ່າຈະມີວິດກິດທາງເສດຖະກິດໂລກ.
ບາລິຊາກັນກ່າວວ່າ ເຖືງແມ່ນວ່າຈະມີການເຕີບໃຫຍ່ ຍັງມີຄວາມສ່ຽງອີກຫລາຍປະການແຝງຢູ່ໃນທຸກມູມ.
ລາວກ່າວວ່າການປ່ຽນແປງໃນປະເທດຈີນແລະອີເອ ນິນໂນຈະເປັນຄວາມທ້າທາຍທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຈາກເສດຖະກິດ.
ບາຊີກັນກໍ່ໃຫ້ຄວາມເຫັນວ່າລະບົບສາທາລະນູປະໂພກທີ່ບໍ່ດີ ອາດເຮັດໃຫ້ເກີດຜົນກະທົບທາງເທີງເຖືງແມ່ນວ່າຈະມີການຈ່າຍເງີນໃຫ້ລະບົບສາທາລະນູປະໂພກຊື່ງມີມູນຄ່າໃກ້ຄຽງກັບ $200 ລ້ານໃນການລົງທືນ ເຊື່ງອາດເຮັດໃຫເກີດການເຕີບໃຫຍ່ທາງເສດຖະກິດ.
ທະນາຄານກາງຂອງຟິລິປິນໄດ້ຕັດອັດຕາດອກເບັ້ຍທີ່ສຳຄັນເຖືງສາມຄັ້ງແລ້ວໃນປີນີ້ ເພື່ອຍັງເຮັດໃຫ້ເກີດການຂະຫຍາຍຕົວຂອງເສດຖະກິດ.
ນັກວິເຄາະເຊັ່ນນັກເສດຖະກິດ ອູແຊນ ລ້ຽວ ຂອງທະນາຄານດີບີເອັດສ໌ທີ່ສິງກະໂປ ຕົກລົງວ່າ "ຍັງມີຊ່ອງທີ່ຍັງພໍຕັດອັດຕາໄດ້ອີກຫາກຈຳເປັນ" ເພື່ອສະຫນັບສະຫນຸນໃຫ້ຈະເລີນເຕີບໃຫຍ່ທາງເສດຖະກິດ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ສຳນັກງານຂ່າວຊິນຫົວກ່າວວ່າ ໃນລາຍງານທີ່ລ່າສຸດວັນທີ 21 ພະຈິກ ປີ 2005 ພະນັກງານເຫມືອງ 14 ຄົນທີ່ຫາຍສາບສູນໄປໄດ້ຮັບການຢືນຢັນແລ້ວວ່າເສຍຊີວິດໃນມື້ວັນຈັນ.
ພະນັກງານເຫມືອງເຈັດຄົນຖືກຂ້າແລະອີກເຈັດຄົນໄດ້ສູນຫາຍໄປໃນເຫມືອງຖ່ານຫິນດ້ວຍນ້ຳຖ້ວມໃນຕອນເຫນືອຂອງແຂວງເຫີຍເປີ່ຍ.
ສຳນັກງນຂ່າວຊິນຫົວໄດ້ແຈ້ງວ່າໄພພິບັດທີ່ເກີດຂື້ນໃນເຫມືອງຖ່ານຫິນໄດ້ເກີດຂື້ນປະມານ 5:00 ເຊົ້າຂອງວັນຈັນໃນເມື່ອງຊິງໄທ.
ສາເຫດທີ່ເກີດອຸບັດຕິເຫດຍັງບໍ່ມີການແຈ້ງ.
ເຈົ້າຂອງເຫມືອງຖ່ານຫິນຖືກຄຸມຂັງໂດຍຕຳຫລວດທ້ອງຖິ່ນແລະການສອບສວນສາເຫດທີ່ເກີດນ້ຳຖ້ວມຍັງຄົງຢູ່ໃນຂະບວນການດໍາເນີນ.
ການລາຍງານຂ່າວຂອງລັດໄດ້ແຈ້ງວ່າອຸບັດຕິເຫດທີ່ເກີດຂື້ນທີ່ຫລຸມເມື່ອງຊິງໄທ ແຕ່ໃຫ້ລາຍລະອຽດຫ້ນອຍດຽວ.
ເຫມືອງໃນປະເທດຈີນ ສ່ວນໃຫຍ່ຍັງຄົງຜິດກົດຫມາຍແລະຖືກເບິ່ງວ່າເປັນເຫມືອງທີ່ອັນຕະລາຍທີ່ສຸດໃນໂລກ.
ພະນັກງານເຫມືອງກວ່າ 6,000 ຄົນເສຍຊີວິດຈາກອຸບັດຕິເຫດໃນປະເທດຈີນປີທີ່ແລ້ວ ຕາມທີ່ລັດຖະບານໄດ້ແຈ້ງມາກ່ອນຫນ້ານີ້.
ສຳນັກງານອິດສະຫລະອື່ນໄດ້ແຈ້ງຕົວເລກຈິງວ່າມີປະມານ 20,000 ຄົນ.
ອຸບັດຕິເຫດໃນວັນເສົາເກີດຈາກການລະເບີດຂອງກ໊າດໃນເຫມືອງຖ່ານຫິນທີ່ຕະເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຂອງແຂວງກີ່ໂຈຂອງປະເທດຈີນ ໃນວັນສຸກເຊື່ງເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດຢ່າງຫນ້ອຍສິບຄົນ.
ສຳນັກງານຂ່າວຊິນຫົວແຈ້ງວ່າຍັງຄົງມີການຊ່ວຍຊີວິດຢູ່ອີງຕາມສຳນັກງານຄວບຄຸມຄວາມປອດໄພໃນການເຮັດວຽກທ້ອງຖິ່ນ.
ໂຄສົກແຈ້ງວ່າເຫມືອງຖ່ານຫິນຫຍວນຕ້າ ຊື່ງລວມເປັນກຳມະສິດຂອງເຂດເນຈິວຂອງຊິງໄທ ຖືກນ້ຳຖ້ວມແລະພະນັກງານເຫມືອງ 14 ຄົນທີ່ຢູ່ລຸ່ມເຫມືອງຕ້ອງຕິດຢູ່ຂ້າງລຸ່ມ.
ນີ້ເປັນອຸບັດຕິເຫດເຫມືອງຄັ້ງທີສອງໃນພື້ນທີ່ດຽວກັນໃນສອງອາທິດ.
ເຫມືອງປູນສາມແຫ່ງທີ່ຖະຫລົ່ມໃນວັນທີ 6 ພະຈິກ ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 33 ຄົນແລະຍັງມີຜູ້ຫາຍສາບສູນອີກສີ່ຄົນ.
ອັດຕາການຫ່ວາງງານໃນຍູໂຣໂຊນ ຫຼືສິບຫົກປະເທດຊື່ງໃຊ້ເງີນຍູໂຣ ໄດ້ສູງຂື້ນເຖືງສິບເປີເຊັນໃນທັນວາປີທີແລ້ວ ເປັນຄັ້ງແລກຕັ້ງແຕ່ໃຊ້ເງີນຍູໂຣມາຕັ້ງແຕ່ປີ 1999.
ອັດຕາການຫ່ວາງງານສິບເປີເຊັນໄດ້ຖືກບັນທືກໄວ້ໃນເດືອນພະຈິກ ເຖືງແມ່ນວ່າພາຍຫລັງຈະມີການປ່ຽນແປງລົງມາເປັນ 9.9%.
ຕາມຍູໂຣດສະເຕດ ຄົນຈຳນວນ 15.8 นี้ ລ້ານຄົນຍັງບໍ່ມີວຽກເຮັດໃນຍູໂຣໂຊນໃນຂະນະນີ້.
ສຳຫລັບ 27 ປະເທດທັງຫມົດໃນສະຫະພາບຍູໂຣບມີຄົນຈຳນວນ 23 ລ້ານຄົນທີ່ບໍ່ມີວຽກເຮັດ.
ຍູໂຣສະເຕດແຈ້ງວ່າມີຈຳນວນວຽກ 87,000 ຕຳແຫນ່ງທີ່ຫາຍໄປໃນຍູໂຣໃນເດືອນທັນວາ ເຊື່ງເປັນຈຳນວນລົດລົງທີ່ຫນ້ອຍທີ່ສຸດຕັ້ງແຕ່ເດືອນພືດສະພາ.
ລັດເວຍມີອັດຕາການຫ່ວາງງານສູງທີ່ສຸດໃນສະຫະພາບຍູໂຣບທີ່ 22.8% ຊື່ງສະເປນມີອັດຕາຫວ່າງງານສູງທີ່ສຸດໃນຍູໂຣໂຊນທີ່ 19.5%.
ສອງປະເທດທີ່ມີອັດຕາການຫວ່າງງານຫນ້ອຍທີ່ສຸດຄືເນເທີແລນແລະອົດສະຕາລີ ມີຕົວເລກການຫວ່າງງານ 4% ແລະ 5.4% ຕາມລຳດັບ.
ນັກວິເຄາະຂອງໄອເອັດຈ໌ເອັດສ໌ ໂກບໍ ອິນໄຊ ໂຮເວີດ ອາເຊີ້ໄດ້ໃຫ້ຄວາມເຫັນກັບຕົວເລກເຫລົ່ານີ້.
ລາວກ່າວວ່າ "ເຖືງແມ່ນວ່າອັດຕາການຫວ່າງງານໃນຍູໂຣໂຊນທີ່ສູງຂື້ນຈະຊ້າລົງໃນເດືອນທີ່ຜ່ານມາ ຍັງເບິ່ງເຫມືອນວ່າຍັງຄົງມີແນວໂນ້ມສູງຂື້ນໃນລະຫວ່າງຊ່ວງຂອງປີ 2010 ຫຼືອາດເປັນທັງປີ."
ເຊັນປີເຕີ້ສະເບີກ ຕຳຫລວດຟໍລິດ້າຖືກບັນທືກຮູບໃນວິດີໂອການໃສ່ກຸນແຈມືເດັກນ້ອຍອານຸບານອາຍຸຫ້າປີ ເຊື່ງໄດ້ຈິກເຈັ້ຍທີ່ຕິດໄວ້ໃນເຈັ້ຍປະຊາສຳພັນແລະຕີຜູ້ຊ່ວຍຜູ້ອຳນວຍການ.
ກ້ອງໄດ້ຈັບຮູບໃນວັນທີ 14 ມີນາ ເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງຫ້ອງຮຽນກິດຈະກຳພັດທະນາຕົນເອງໃນໂຮງຮຽນປະຖົມແຟເມົາປາກ.
ວິດີໂອທີ່ບັນທືກເຫດການເຜີຍແຜ່ໂດຍທະນາຍເພື່ອໃຫ້ແມ່ຂອງເດັກນ້ອຍ.
ເດັກນ້ອຍຜູ້ຍິງຕົວນ້ອຍໄດ້ສະຫງົບລົງຫລັງຈາກການໂວນວາຍເມື່ອຕຳຫລວດມາຮອດ ແຕ່ແນວໃດກໍ່ຕາມຕຳຫລວດໄດ້ລ໊ອກກຸນແຈມືເດັກນ້ອຍຍິງຄົນນີ້ໄວ້.
ຕຳຫລວດໄດ້ຖືກເອີ້ນ ເມື່ອໂທຫາແມ່ ອິນກາ ອາກິນ ເຮັດໃຫ້ອາຈານເຊື່ອວ່າຈະໃຊ້ເວລາເປັນຊົ່ວໂມງວ່ານາງອາກິນຈະມາຮອດໂຮງຮຽນແລະເອົາເດັກນ້ອຍໄປ.
ວິດີໂອໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ສາມຄົນໄດ້ຈັບແຂນຂອງເດັກນ້ອຍຜູ້ຍິງໄວ້ດ້ານຫລັງແລະໃສ່ກຸນແຈມື ໃນຂະນະທີ່ເດັກນ້ອຍຜູ້ຍິງໄດ້ຮ້ອງວ່າ "ບໍ່!"
ທະນາຍຄວາມຂອງແມ່ ຈອນ ເທເວນາ ໄດ້ກ່າວຕໍ່ເຫດການນີ້ວ່າ "ບໍ່ສາມາດເຂົ້າໃຈໄດ້ເລີຍ."
ລາວໄດ້ເອົາເທບໃຫ້ຊື່ເບິ່ງອາທິດນີ້ ຫລັງຈາກໄດ້ຮັບຈາກຕຳຫລວດ.
ທ່ານ ເທວານາກ່າວວ່າ "ພຽງແຕ່ຮູບພາບເອງກໍ່ເຮັດໃຫ້ຄົນຮູ້ສືກເສົ້າສະຫລົດໃຈ ເມື່ອທ່ານເຫັນເຈົ້າຫນ້າທີ່ສາມຄົນກົດເດັກນ້ອຍໃຫ້ກົ້ມລົງໃສ່ກຸນແຈມື."
ຕຳຫລວດວາງແຜນທີ່ຈະສືບສວນເຫດການນີ້ແລະແຈ້ງໃຫ້ສາທາລະນະຊົນຮູ້ຜົນການສືບສວນໃນປະມານສອງອາທິດ.
ຜູ້ພິພາກສາສານປະຈຳລັດເວດເທີນອົດສະຕາລີ ຊອນນາ ດີນ ໄດ້ພົບວ່າຍິງມຸດສະລິມໄດ້ຖອດເສື້ອຜ້າຄຸມອອກເພື່ອພິສູດ ທີ່ໂຮງຮຽນອິສະຫລາມຂໍ້ກ່າວຫາວ່າຮັບເງີນຈາກລັດຖະບານແລະລັດຖຸະບານແຫ່ງສະຫະພັນໂດຍສໍ້ສົນ.
ຜູ້ຍິງຄົນນີ້ຊື່ງຖືກລະບຸພຽງວ່າມີຊື່ 'ທັດນີມ'ບໍ່ສາມາດໃສ່ຜ້າຄຸມຕາມປະເພນີໄດ້ເຖືງແມ່ນວ່າຈະຮູ້ສືກບໍ່ສະບາຍໃຈທີ່ຈະຕ້ອງຖອດອອກຕໍ່ຫນ້າຊຸມຊົນ.
ຜູ້ພິພາກສາ ຊອນນາ ດີມ ພົບວ່າບໍ່ເຫມາະສົມຫາກ'ທັດນິມ'ຈະໃຫ້ຫລັກຖານໃນຂະນະທີ່ມີຜ້າຄຸມບັງຫນ້າຢູ່ ກ່າວວ່າລາວຈະຕ້ອງຮັກສາຄວາມຍຸດຕິທຳໃນການດຳເນີນຄະດີ ເຊື່ງຈະຕ້ອງໃຫ້ຜູ້ພິພາກສາເຫັນແລະແປຄວາມແລະຕີຄວາມໄນຈາກຫນ້າຕາຂອງພະຍານ.
ຜູ້ພິພາກສາຍັງຄົງກ່າວຕໍ່ຄວາມຄິດເຫັນບໍ່ຄວນຕັ້ງເປັນຫລັກພິຈາລະນາໃນອານາຄົດ ແລະການອອກກົດກ່ຽວກັບຜ້າຄຸມຫນ້າແລະຫົວຂັວນຂື້ນຢູ່ກັບຄຸຍພິນິດຂອງຜູ້ພິພາກສາຜູ້ພິຈາລະນາໃນຄະດີນັ້ນ.
ຜູ້ນຳຝ່າຍຄ້ານພັກປະຊາທິປະໄຕຍີ່ປຸ່ນ ຍູກິໂອຸະ ຮາໂຕຍາມາ ໄດ້ຮັບສຽງສ່ວນໃຫຍ່ໃນສະພາຜູ້ແທນລາດຊະດອນຍີ່ປຸ່ນໃນການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປຂອງຍີ່ປຸ່ນໃນວັນອາທິດ.
ລາວຈະໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງເປັນນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີທີ 93 ຂອງຍີ່ປຸ່ນ.
ຮາໂຕຍາມາໄດ້ຕໍ່ສູ້ກັບອະດີດນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງຍີ່ປຸ່ນແລະຜູ້ນຳພັກປະຊາທິປະໄຕອິດສະຫລະທ່ານທາໂຣ ອາໂຊ.
ຜົນການເລືອກຕັ້ງໄດ້ປະກາດໃນມື້ນີ້ ຫລັງຈາກປີດການເລືອກຕັ້ງໃນສອງຊົ່ວໂມງເຄິ່ງໃນບໍຊ້າ ແລະເປັນຈຸດຈົບຂອງພັກແອວດີພີເຊື່ງຄອງອຳນາດມາກວ່າ 54 ປີ.
ໄດ້ມີການປະເມີນວ່າປະມານ 30% ຂອງຜູ້ສະຫນັບສະຫນຸນພັກແອດີພີໄດ້ອອກຄະແນນສຽງໃຫ້ພັກດີພີເຈທີ່ຊະນະເປັນສ່ວນໃຫ່ຍເພາະສະພາບເສດຖະກິດໃນປັດຈຸບັນ.
ພັກປະຊາທິປະໄຕອິດສະຫລະເຫລືອພຽງ 57 ບ່ອນນັ່ງຈາກທັງຫມົດ 480 ບ່ອນນັ້ນ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີທາໂຣ ອາໂຊ ທີ່ກຳລັງລົງຈາກຕຳແຫນ່ງໄດ້ສັນຍາວ່າຈະລາອອກຈາກການເປັນຫົວຫນັາພັກ ໂດຍໄດ້ກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າເຊື່ອວ່ານີ້ເປັນການຕັດສິນຂອງປະຊາຊົນແລະເຮົາຕ້ອງຍອມຮັບຜົນຈາກສິ່ງທີ່ພວກເຮົາເຮັດ."
"ປະຊາຊົນໄດ້ສະແດງຄວາມຜິດຫວັງຕໍ່ພັກແລະຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງຍອມຮັບຕໍ່ໂຊກຊະຕາ."
ອາໂຊໄດ້ກ່າວເຊັ່ນກັນວ່າລາວຈະຢູ່ໃນຕຳແຫນ່ງຫົວຫນ້າພັກຈົນກວ່າຈະມີການເລືອກຫົວຫນ້າພັກຄົນໃຫມ່.
ພັກປະຊາທິປະໄຕໄດ້ສິດທີ່ນັ່ງໃນຄະນະລັດຖະມົນຕີຈຳນວນຫລາຍຢ່າງບໍ່ເປັນທາງການແລະຈະເຮັດວຽກຮ່າງການພັດທະນາໂຄງການຕາມສິດອຳນາດຫນ້າທີ່ເຮັດວຽກ.
ພັກທີ່ໄດ້ຮັບເລືອກຕັ້ງໃຫມ່ໄດ້ຮັບປະກັນວ່າຈະມຸຸ້ງເນັ້ນແກ້ບັນຫາການໃຊ້ຈ່າຍໃນຄົວເຮືອນ ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງຄອບຄົວຊົນນະບົດແລະຄອບຄົວທີ່ມີບຸດ.
ນັກເສດຖະສາດໂຕກຽວ ໂຄອິຊິ ຮາຈິ ໄດ້ທຳນາຍວ່າຄວາມຫວັງທີ່ຢູ່ໃນປະຊາຊົນຍີ່ປຸ່ນ ຕາມຜົນການເລືອກຕັ້ງທີ່ອອກມາກະຕຸ້ນເສດຖະກິດ ເຮັດໃຫ້ລາຄາຫຸ້ນສູງຂື້ນ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ມີຄຳຖາມກ່ຽວກັບຄວາມໝັ້ນຄົງຂອງພັກປະຊາທິປະໄຕ ເນື່ອງຈາກມີມູມມອງແລະແນວຄິດທີ່ກວ້າງແລະແຕກຕ່າງກັນພາຍໃນພັກ.
ປະທານນາທິບໍດີຈອດບູດໄດ້ມາເຖືງຊາອຸດິອາລາເບຍຊື່ງລາວຄາດວ່າຈະເຂົ້າຮ່ວມກອງປະຊຸມເພື່ອສົ່ງເສີມຄວາມສັນຕິລະຫວ່າງອິສະຣາເອວ-ປາເລດສະໄຕແລະສະຫະລັດແລະພະຍາຍາມໃຫ້ອີລ່ານເຂົ້າຮ່ວມນໍາ.
ທ່ານບູດຈະໃຊ້ການເດິນທາງໃນຕະເວັນອອກກາງເພື່ອຂໍໃຫ້ພັນທະມິດອາລັບຂອງສະຫະລັດໃຫ້ການສະຫນັບສະຫນຸນທາງການທູດແລະການເງີນກັບຜູ້ນຳຊາວປະເລດສະໄຕທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການເຈລະຈາກັບອິສາລະເອວ.
ໃນສຸນທອນພົດຂອງລາວໃນວັນອາທິດທີ່ອາບູດາບີປະທານນາທິບໍດີໄດ້ເຕືອນປະເທດທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃນມະຫາສະຫມຸດອາລາເບຍໃຫ້ຮ່ວມກັບວໍຊິງຕັນ ເພື່ອປະເຊີນຫນ້າກັບອິລ່ານຊື່ງລາວໄດ້ກ່າວວ່າ "ລັດທີ່ເປັນຜູ້ນຳລະດັບໂລກໃນການສະຫນັບສະຫນຸນການກໍ່ການຮ້າຍ."
ລັດຊັນນິ ອາລັບ ກັຣບໄດ້ຮັກສາສຳພັນທະພາບກັບອິລ່ານແມ້ວ່າຈະມີຄວາມກັງວົນເລື່ອງອິດທິພົນພາກພື້ນຂອງປະເທດຊື່ໄອອິຕິ.
ຄາດວ່າການໂອ້ລົມຂອງທ່ານບູດກັບຜູ້ນຳຊາອຸອາລະເບຍ ຈະຄອບຄຸມເຖືງການຄ້າອາວຸດ.
ກ່ອນທີ່ຈະເດິນທາງໄປຊາອຸດິອາລາເບຍ ທ່ານບູດໄດ້ເຢືອນດູໄບເປັນຊ່ວງເວລາສັ້ນໆ.
ລາວໄດ້ກ່າວໃນກອງປະຊຸມໂຕະກົມກັບຜູ້ນຳໄວຫນຸ່ມອາລັບວ່າອາເມລິກາເຄົາລົບສາດສະຫນາພວກເຂົາແລະຕ້ອງການເຮັດວຽກຮ່ວມກັນຢ່າງສັນຕິສຸກ.
ໃນວັນອາທິດທີ່ອາບູດາບີ ທ່ານບູດໄດ້ກ່າວຫາອິລ່ານວ່າເປັນຜູ້ສົ່ງອາວຸດແລະຄວາມຊ່ວຍເຫລືອທາງການເງີນໃຫ້ກັບທະຫານໃນພັກແດນອິຣັກ ອັບການິສະຖານ ເລບານອນແລະປາເລັດສະໄຕ.
ອິລ່ານປະຕິເສດຂໍ້ກ່າວຫາແລະກ່າວຫາວໍຊິງຕັນວ່າພະຍາຍາມສ້າງຄວາມຮູ້ສືກຄຽດຊັງໃນພູມມິພາກ.
ຕາມການລາຍງານຂ່າວຫລາຍແຫ່ງຈອດ ບູດໄດ້ຮັກສາຄວາມສຳພັນທີ່ແນບແຫນ້ນກັບລາດຊະວົງຊາອຸດິອາລະເບຍເຊື່ງຫຼາຍຄັ້ງທີ່ຖືກເບິ່ງວ່າເປັນພັນທະມິດກັບອາເມລິກາ.
ປະທານນາທິບໍດີບູດມີກຳນົດອອກຈາກປະເທດຊາອຸດິອາລາເບຍໃນວັນອັງຄານ ເພື່ອໄປປະເທດອິຢິບ ເຊື່ງເປັນປະເທດສຸດທ້າຍໃນການເດິນທາງໃນຕະເວັນອອກກາງກ່ອນທີ່ຈະກັບວໍຊິງຕັນດິ.ຊີ ໃນວັນພຸດ.
ການສຳມະນາແລະການປະຊຸມມີບົດບາດສຳຄັນໃນການທຳນາຍອານາຄົດຂອງອຸດສາຫະກຳເທັກໂນໂລຊີ ສາລະສົນເທດທົ່ວໂລກຫລັງຈາກທີ່ຄອມພິວເທກມີຄວາມສຳຄັນຫລາຍຂື້ນສຳຫລັບນັກທຸລະກິດ.
ບໍ່ພຽງແຕ່ ອີ 21 ຟໍຣ່ຳຢ່າງດຽວ ດາເມັກເອກເຊນ ຄອມພິວຟໍຣ່ຳ ກໍ່ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບຫລາຍຂື້ນຈາກອຸດສາຫະກຳດີອາເອເອັມຕັ້ງແຕ່ປີ 2006.
ເນື່ອງຈາກອຸປະກອນມືຖືໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມໃນປັດຈຸບັນການຈັດຫາປະລິມານ ດີອາເອເອັມຍັງບໍ່ພຽງພໍຕໍ່ອຸປະສົງ.
"ການປະຖິ້ມອຸປະກອນຂະຫນາດ 12 ນິ້ວແລະພັກການຜະລິດຂະຫນາດ 8 ນິ້ວນັ້ນເປັນເລື່ອງທີ່ສຳຄັນໃນເຫດການນີ້ຫລາຍ."
"ຫາກຈີນແຜ່ນດິນໃຫຍ່ຕ້ອງການຂະຫຍາຍຕະຫລາດຢ່າງຫມັ້ນຄົງໂສ້ອຸປະກອນແລະລາຄາວັດຖຸດິບຈະຕ້ອງມີການກວດສອບ."
ການເກັບອຸປະກອນທີ່ໃຊ້ພື້ນທີ່ຂະຫນາດໃຫຍ່ມັກຈະມີຄວາມສຳພັນກັບຂະຫນາດບໍລິສັດ.
ພ້ອມກັບນະວັດຕະກຳເທັກໂນໂລຊີສາລະສົນເທດຄວາມສາມາດຂອງແຟດໄດ ຍູເອັດສ໌ບີແລະສ່ວນປະຕິບັດການຂອງມືຖືກໍ່ຍິງໃຫຍ່ຂື້ນແລະໃຫຍ່ຂື້ນ.
"ຄວາມສາມາດ ຕົ້ນທືນການຜະລິດ ລາຄາ ແລະປະສິດທິພາບໃນການຂຽນແລະອ່ານເປັນປັດໄຈສຳຄັນທີ່ຈະຊີ້ວ່າລູກຄ້າຈະເລືອກ ເອັດສ໌ເອັດສ໌ດີເອັດສ໌ ຮາດດິດ ຫຼືແຟດໄດ."
"ສ່ວນແບ່ງຕະຫລາດໃນການຈັດເກັບຈະປ່ຽນຈາກບໍລິສັດເປັນການເກັບດ້ວຍດິຈິຕັດ ກັບຈຳນວນຜູ້ໃຊ້ອິນເຕີເນັດທີ່ຈະເພີ່ມຂື້ນຫລາຍໃນອີກສີ່ປີ."
ກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດຂອງສະຫະລາດອານາຈັກ (MoD)ໄດ້ຮັບຮອງກັບຂ່າວທີ່ອອກໃນວັນທີ 21 ມີນາ ປີ 2007 ວ່າສະມາຊິກທະຫານເຮືອຫລວງສອງຄົນເສຍຊີວິດຈາກອຸບັດຕິເຫດນິວເຄຍເຮືອດຳນ້ຳນອກປະເທດ ເອັດຈ໌ເອັມເອັດສ໌ ໄທເລດໃນຕອນເຊົ້າຂອງມື້ນັ້ນ.
ຍາດໃກ້ຊິດຂອງຊາຍທັງສອງໄດ້ຮັບຮູ້ແລ້ວ.
ທະຫານເຮືອດຳນ້ຳທີ່ບາດເຈັບຖືກນຳສົ່ງໄປຍັງໂຮງພະຍານບານກອງທັບສະຫະລັດທາງເຄື່ອງບິນເພື່ອຮັບການຮັກສາ.
ອຸບັດຕິເຫດເກີດຂື້ນ ນະ ເວລາ 4:20 ເຊົ້າວັນທີ 21 ມີນາ ທີ່ຊາຍຝັ່ງຊື່ງ ເອັດຈ໌ເອັມເອັດສ໌ໄທເລດ ເຮືອດຳນ້ຳປະເພດທຣາບຟັງການຈອດຢູ່ລະຫວ່າງການຊ້ອມຮົບລະຫວ່າງອັງກິດແລະສະຫະລັດໃນອາກິກ.
MoDແນະນຳວ່າອຸບັດຕິເຫດມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບອຸປະກອນກ໋ອງອາກາດບໍລິເວນສ່ວນຫນ້າຂອງເຮືອດຳນ້ຳ.
ເຮືອດຳນ້ຳບໍ່ຢູ່ໃນອັນຕະລາຍແລະຕົວເຮັດປະຕິກິລິຍານິວເຄຍບໍ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບໃດໆ.
ເອັດຈ໌ເອັມເອັດສ໌ໄທເລດເປັນເຮືອດຳນ້ຳຕໍ່ສູ້ແລະບໍ່ມີຈະຫລວດນິວເຄຍມິດໄຊລ໌.
ເອັດຈ໌ເອັມເອັດສ໌ໄທເລດໄດ້ຢູ່ລຸ່ມກ້ອນນ້ຳກ້ອນໃນຂະນະທີ່ເກີດອຸບັດຕິເຫດຂື້ນ.
ລູກເຮືອໄດ້ນຳເຮືອຂື້ນສູຂ້າງເທິງຢ່າງວ່ອງໄວຜ່ານກ້ອນນ້ຳກ້ອນ.
ເຮືອໄທເລດໄດ້ຖືກສ້ອມແປງໃນປີ 2001 ພ້ອມກັບປັບປຸງເຄື່ອງກ໋ອງອາກາດເຊື່ງຄິດວ່າຫນ້າຈະເປ້ເພໃນຈຸດນີ້.
ໃນເບື້ອງຕົ້ນ ກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດໄດ້ຫ້າມການໃຊ້ເຄື່ອງມືດັ່ງກ່າວໃນເຮືອລຳອື່ນຈົນກວ່າການກວດສອບຄວາມປອດໄພຈະດຳເນີນສຳເລັດ.
ພົນເຮືອເອກ ເຊີ ເຈມ ເບີເນວ-ນູເຊນ ຜູ້ບັນຊາການທະຫານສູງສຸດກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສືກເສຍໃຈຢ່າງຍິ່ງທີ່ມີອຸບັດຕິເຫດນີ້ເກີດຂື້ນແລະຂໍໄວ້ອາໄລກັບຄອບຄົວແລະເພື່ອນຂອງທະຫານທີ່ເສຍຊີວິດ."
ລາວໄດ້ກ່າວເຕີມອີກວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຢາກຈະສະແດງຄວາມຊື່ນຊົມຕໍ່ລູກເຮືອເອັດຈ໌ເອັມເອັດສ໌ໄທເລດທີ່ຈັດການອຸບັດຕິເຫດຄັ້ງນີ້ແລະໄດ້ປະຕິບັດງານຢ່າງເປັນມືອາຊີບ."
ບໍ່ມີການລະບຸສາເຫດການເສຍຊີວິດຢ່າງເປັນທາງການ.
ເວັບໄຊຕ໌ ວິກິລິກ.ໂອອາຈີ ໄດ້ກັບມາອອນໄລນຼ໌ອີກຄັ້ງຫນື່ງຫລັງຈາກທີ່ສານຍົກຄຳສັ່ງໃຫ້ເວັບໄຊຕຼ໌ນີ້ຫຍຸດອອນໄລນ໌.
ຕົວແທນຂອງສະຫະພາບອິດສະລະພາບພົນລະເມືອງອາເມລິກັນ(ເອຊີແລນຍູ)ຊື່ງສະຫນັບສະຫນຸນວິກິລີກ ໄດ້ບອກວິກິນິວເຖືງທັດສະນະຄະຕິທີ່ມີຕໍ່ຄຳສັ່ງຫ້າມຂອງສານ.
ລາວໄດ້ແຈ້ງວ່າການຍົກເລີກຄຳສັ່ງຫ້າມນັ້ນເປັນຄື "ໄຊຊະນະຂອງການປ່ຽນແປງຄັ້ງທຳອິດ."
ຕົວແທນໄດ້ກ່າວວ່າເອຊີຍູຫວັງວ່າຄຳສັ່ງຫ້າມນີ້ເປັນຕົວຢ່າງແກ່ຜູ້ພິພາກສາຄົນອື່ນເຊື່ງມີສ່ວນໃນຄະດີທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ.
ຄວາມຄິດເຫັນດັ່ງກ່າວເກີດຂື້ນເມື່ອມີຜູ້ແທນໄດ້ກ່າວວ່າການຍົກເລີກຄຳສັ່ງຫ້າມນັ້ນ "ຫວັງວ່າຈະຊ່ວຍສະແດງໃຫ້ສານອື່ນເຫັນການຫ້າມບໍ່ໃຫ້ເວົ້າ ລວມເຖືງການເວົ້າໃນອິນເຕີເນັດບໍ່ເຫມາະສົມ."
ຄຳສັ່ງຫ້າມຖາວອນໄດ້ອອກທີ່ສານເຂດເຫນືອຂອງແຄລິຟໍເນຍໃນຊານຟານຊິດໂກ ແຄລິຟໍເນຍ ໄປຍັງທະນາຄານ ຈູເລຍເບເອີ້ ທະນາຄານສະວິດ ຊື່ງເຮັດໃຫ້ເກີດການຕັດສາຍໂດເມນໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ກ່ອນຫນ້ານີ້ ວິກິລີກໄດ້ຕີພິມເອກະສານຫລາຍສະບັບທັງຈາກຜູ້ທີ່ແຈ້ງກິດຈະກຳທີ່ສໍ້ສົນໃນທະນາຄານສະວິດ "ເຊື່ອວ່າສະແດງການຫລົບຫນີພາສີນອກປະເທດແລະການຟອກເງີນຂອງມະຫາເສດຖີແລະມີຄວາມອ່ອນໄຫວທາງການເມືອງໃນບາງກໍລະນີ ລູກຄ້າທະນາຄານຈາກສະຫະລັດ ຍຸໂຣບ ຈີນແລະເປຣູ."
"ການປິດກັ້ນບໍ່ໃຫ້ເຂົ້າເຖືງທັງເວັບໄຊຕ໌ຫລັງຈາກທີ່ມີເອກະສານສອງ ສາມສະບັບເຜີຍແຜ່ທີ່ນັ້ນເປັນການຫມິ່ນປະຫມາດສິດຂອງສາທາລະນະຊົນໃນເລື່ອງສິດທິທີ່ຈະໄດ້ຮັບຮູ້" ແອນ ບຣິກ ທະນາຍຄວາມຂອງເອຊີແອວຍູກ່ວ ຊື່ງໄດ້ກ່າວກ່ອນທີ່ສານຈະມີຄຳສັ່ງຍົກເລີກ.
ຢ່າງຫນ້ອຍມີ 18 ອົງກອນທີ່ໄດ້ລົງຄະແນນປົກປ້ອງວິກິລີກ.
ເອກະສານເຫລົ່ານັ້ນຖືກຄັດລອກລາຍລະອຽດສຳຄັນແລະບຸກຄົນຜູ້ບໍ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບທັງສອງຝ່າຍ ("amicus curiae") ເເບບສັ້ນ; ເຊື່ງຈະຢື່ນຕໍ່ສານແລະໃຊ້ເປັນຫລັກຖານຕໍ່ສູ້ຄະດີໃນການພິຈາລະນາຄະດີທີ່ກຳນົດໃນວັນສຸກທີ 29 ກຸມພາ.
ພົນພັກ "ບັນທືກລົດຈັກ" ຂອງເຊ ກູວ່າຣ່າເສຍຊີວິດແລ້ວ.
ພວກເຂົາທັງສອງມີຄວາມສົນໃຈສະແຫວງຫາຄວາມຮູ້ແລະສົນໃຈໃນການສຳຫລວດ.
ໃນປີ 1951 ພວກເຂົາໄດ້ເລີ່ມຖືບລົດຈັກ 8 ເດືອນໄປຍັງອາເມລິກາໃຕ້ ແລະເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາໄດ້ເຫັນຄວາມທຸກຍາກຂອງຄົນອາເມລິກາໃຕ້ສ່ວນໃຫຍ່.
ທັງຄູ່ເຮັດວຽກໃນເຂດໂລກເຮື້ອນແລະພົບຊາວເຫມືອງທີ່ແຣ້ນແຄນແລະຄົນທ້ອງຖິ່ນ.
ທັງສອງໄດ້ເກັບບັນທືກທີ່ໃຊ້ເປັນຫລັກຖານຂໍ້ມູນສຳຫລັບຫນັງປີ 2004 ຊື່ ເດີ ມໍເຕີໄຊເຄີ ໄດອາລີ ຜະລິດໂດຍໂຣເບີດ ເຣດຟໍ ແລະກຳກັບໂດຍວໍເຕີ້ຊາດ.
ຕາມຜູ້ຮັກສາໄດອາລີແລ້ວ "ການເດິນທາງ ທາງຖະຫນົນໄດ້ປຸກໃຫ້ກູວາຣາມີຈິດສຳນືກທາງສັງຄົມແລະເຫັນຄວາມຜິດທາງການເມືອງ ຊື່ງເຮັດໃຫ້ລາວປ່ຽນເປັນສັນຍາລັກແຫ່ງການປະຕິວັດໃນສັກຕະວັດທີ 20."
ການເດິນທາງດັ່ງກ່າວເຊື່ອກັນໂດຍທົ່ວໄປວ່າເຮັດໃຫ້ກູວາຣາໄປຄິວບາແລະຮ່ວມກັບຟິເດ ຄາໂຕໃນການປະຕິບັດປີ 1959 ຕໍ່ຕ້ານຜູ້ຜະເດັດການ ຟູເຈນຊິໂອ ບາຕິດຕາ.
ໃນລະຫວ່າງທີ່ທັງສອງໄດ້ພົບກັນອີກຄັ້ງໃນແປດປີທີ່ຜ່ານມາ ກູວາຣາເປັນວິລະບຸຫລຸດແຫ່ງການປະຕິບັດແລະຫົວຫນ້າທະນາຄານກາງຄິວບາ.
ຈິເມເນດ ຊື່ງຢູ່ທີ່ອາເຈນຕິນາເຮັດວຽກໃນຄຼິຮນິກ ໄດ້ຕອບຮັບການເຊີນຂອງກູວາຣາໃຫ້ເດິນທາງມາຍັງຄິວບາໃນປີ1961ແລະໄດ້ກໍ່ຕັ້ງສະຖານບໍລິການທາງການແພດໃນຊາດຕິເອໂກ.
ຫລັງຈາກນັ້ນເຮົາໄປຍັງຮາວານາຊື່ງລາວໄດ້ເຮັດວຽກທາງການແພດຕໍ່.
ພວກເຂົາທັງສອງຍັງເປັນເພື່ອນກັນເຖືງແມ່ວ່າບາງຄັ້ງບໍ່ກິນເສັ້ນການເລີຍ.
ຈິເມເນດ ບໍ່ສົນໃຈຄວາມເຊື່ອຂອງກູວາຣາແລະການປະຕິຮູບທາງການສັງຄົມລາຕີນອາເມລິກາ ຈະຕ້ອງເຮັດໃຫ້ສຳເລັດດ້ວຍສົງຄາມເກີຣິວລາ.
ຫນັງສື "ບັນທືກລົດຈັກ" ໄດ້ພິມໃນທົດສະວັດປີ 1990.
ໃນວັນອັງຄານທີ 31 ມັງກອນ ດຣ ດອນ ແບດ ຜູ້ນຳພັກແຫ່ງຊາດນິວຊີແລນໄດ້ໃຫ້ສຸນທອນພົດແຫ່ງລັດຂອງປະເທດຄັ້ງທີ່ສາມໃນສະໂມສອນໂຣຕາຣີ່ຄັບໂອເຣວາ ເຊື່ງລາວມຸ້ງໃຫ້ຄວາມສົນໃຈກັບເສດຖະກິດ.
ແບດແຈ້ງວ່າຄວາມຫມັ້ນໃຈທາງທຸລະກິດໃນປະເທດນິວຊີແລນຢູ່ໃນຈຸດຕ່ຳສຸດໃນຮອບ 30 ປີ ແລະເກືອບທຸກມື້ມີບໍລິສັດປິດຕົວລົງຫຼືລົດຈຳນວນພະນັກງານຢ່າງໄວວາ.
ລາວໄດ້ທຳນາຍວ່າ "ທຸລະກິດຫລາຍແຫ່ງຈະປະເຊີນກັບຊ່ວງເວລາອັນບໍ່ດີແລະການຫວ່າງງານຈະເພີ່ມຂື້ນຢ່າງວ່ອງໄວ."
ແບດກ່າວວ່າຂໍ້ກ່າວຫາຕໍ່ພາວະຕົກຕ່ຳຈະໄດ້ຮັບການພິຈາລະນາຢ່າງຍຸດຕິທຳໂດຍນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ເຮເລນຄາກແລະກົມແຮງງານ.
ແບດກ່າວວ່າລາວຫວັງທີ່ຈະເປັນນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ເພື່ອໃຫ້ສຸນທອນພົດ.
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າມີເຈດຕະນາໃນການເປັນຜູ້ນຳໃນການເລືອກຕັັ້ງທົ່ວໄປຂອງປະເທດນິວຊີແລນຄັ້ງຕໍ່ໄປ (2008) ແລະຈະປະຫລາດໃຈຫລາຍລາວໄດ້ແທນທີ່ກ່ອນຫນ້ານັ້ນ.
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າສຸນທອນພົດນັ້ນໄດ້ຕອບຄຳຖາມດ້ວຍຄຳຕອບທີ່ບໍ່ແມ້ນຍຳ ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງກ່ຽວກັບການໃຊ້ຈ່າຍຂອງລັດຖະບານ.
ສຸນທອນພົດຄັ້ງແລກໃນໂອເຣວາຂອງແບດ ກ່າວໂດຍແບດໃນວັນທີ 27 ມັງກອນ 2004 ສ້າງຄວາມຂັດແຍ້ງຫລາຍ.
ສິ່ງນີ້ກ່າວຖືງເລື່ອງຄວາມສຳພັນທາງສັນຊາດໃນນິວຊີແລນ ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງສະຖານະພາບພິເສດຂອງຊາວເມົາຣີ ກຸຸ່ມຊາດພັນພື້ນເມືອງຂອງນິວຊີແລນ.
ບາງຄົນເບິ່ງວ່າສຸນທອນພົດນີ້ເປັນຈຸດປ່ຽນທາງການເມືອງຂອງນິວຊີແລນ.
ປ້າຍແຜ່ນສຽງວົງລ໊ອກແອນເມທັດເຍຍລະມັນ ຈີຍູເອັນ(ເກດ ອັນລິມິເຕັດ ນອຍເຊ) ໄດ້ປະກາດເມື່ອວັນສຸກນີ້ວ່າຈະປິດຕົວລົງ.
ຈາກການກໍ່ຕັ້ງແບບເປັນບໍລິສັດລົງທືນລະຫວ່າງບິເອັມຈີແລະວູດກັງ ຟັງໃນປີ 1992 ປ້າຍແຜ່ນສຽງໄດ້ເຫັນການຮ່ວມຕົວຂອງໂຊນີໃນປີ 2005 ເພື່ອຕັ້ງໂຊນີ ບີເອັມຈີ ແລະຟັງໄດ້ອອກຈາກການເປັນປະທານໃນເດືອນທັນວາປີ 2008.
ໃນຊ່ວງປີເກົ້າສິບ ບໍລິສັດເຮັດວຽກກັບວົງເມທັດເຍຍລະມັນ ເຊັ່ນ ຍູ.ດີ.ໂອ., ໂຊດອມ ແລະລັນນິ່ງໄວ.
ການສະແດງນານາຊາດໃນປັດຈຸບັນຈີຍູເອັນໃນປັດຈຸບັນ ລວມຖືງບູດເລັດຟໍມາຍວາເລນໄນຈາກເວ ວົງລໍດິຈາກຟິນແລນ ແລະວິທິນ ເທມເທຊັ່ນຈາກເນເທີແລນຈະຢູ່ໃນແຜນການນານາຊາດຂອງໂຊນີທີ່ມິວນິກ.
ສິລະປິນແຫ່ງຊາດ ເຊັ່ນ ໂອມ! ແອນ ເດີ ໂດໂນດຈະເປັນຄວາມຮັບຜິບຊອບຂອງໂຊນີໂດຍຕົງ ອາດເປັນໂຟມິວສິກຫຼືໂຄລອມເບຍ ເຍຍລະມັນໃນເບີລິນ.
ບໍລິສັດນີ້ ໄດ້ເຮັດວຽກກັບສະຕູມ ອຸນ ດາງ ອະໂປຄາລິບຕິກາແລະ ເອັດຈ໌ໄອເອັມ.
ການປິດຕົວລົງມີຜົນກະທົບຕໍ່ພະນັກງານແປດຄົນລວມເຖືງອາໂນ ຮາຟິດ ຜູ້ອໍານວຍການບໍລິຫານ.
ຊານໂຈເຊ່ ຜູ້ວ່າການລັດແຄລິຟໍເນຍ ຣອນ ກອນຊາເລດ ກຳລັງຖືກສອບສວນໂດຍສຳນັກງານທະນາຍຄວາມປະຈຳເຂດຊານຕາ ຄາຣ່າ.
ກອນຊາເລດຖືກກ່າວຫາວ່າແອບຕົກລົງຢ່າງລັບໆໃນການຈ່າຍເງີນ $11 ລ້ານຂອງກອງທືນເມືອງເພື່ອບໍລິສັດ ກຳຈັດຂີ້ເຫຍື້ອນໍຄັດເວ ຊີດເຕັມ ໂດຍບໍ່ມີການແຈ້ງຫຼືການອະນຸມັດໂດຍຄະນະກຳມະການເມືອງ.
ຄວາມຫນ້າລະອາຍນີ້ເປັນຜົນມາຈາກການສອບສວນໂດຍອິສະຫລະການດຳເນີນຄະດີໂດຍຄະນະລູກຂຸນຂອງເມືອງ ການວິຈານກອນຊາເລດໂດຍຄະນະກຳມະການແລະສະມາຊິກສະພາທີ່ຂໍໃຫ້ລາວລາອອກຫລືອອກໄປຈາກສຳນັກງານ.
ໃນຄຳກ່າວກ່ຽວກັບການສອບສວນຂອງສຳນັກງານທະນາຍກອນຊາເລດໄດ້ແຈ້ງລາວໄດ້ຈ້າງອັນເລນ ຣູບີ້ທະນາຍຄວາມທີ່ມີຊື່ສຽງຂອງຊິລິຄອນ ວັນເລ ເພື່ອເປັນຕົວແທນຂອງລາວໃນຄະດີນີ້.
ກ່ອນຫນ້ານີ້ ຣູບີ້ເຄີຍເປັນຕົວແທນຂອງຫລີກ ບານເຕະ ແຫ່ງຊາດໃນການດຳເນີນຄະດີຕໍ່ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂອງໂອ໊ກແລນໄຣເດີ້ ເອໄອ ເດວິດ.
ຄຳກ່າວຂອງກໍ່ຊາເລດສະຫນັບສະຫນຸນການຕັດສິນໃຈຂອງສຳນັກງານທະນາຍຄວາມເພື່ອເຮັດການສືບສວນສັນຍາຂອງສຳນັກງານເມືອງຕໍ່ໄປ.
ແມ່ຂອງນັກດັບເພິ່ງເຊື່ງຕາຍໃນຫນ້າທີ່ໄດ້ຕໍ່ສູ້ໃນເຊົາເທີນແຄລິຟໍເນຍ ໄດ້ຮ້ອງຂໍໃຫ້ນັກວາງເພີງຕໍ່ເຫດໄຟໄຫມ້ຂະຫນາດ 40,450 ເອເຄີ້ເພື່ອໃຫ້ມາມອບຕົວແລະລາວຈະບໍ່ພິພາກສາໃດໆກັບຜູ້ກ່ຽວຂ້ອງເລີຍ.
ບອນນີ ແມັກເຄ ແມ່ຂອງເຈສັນ ແມັກເຄອາຍຸ 27 ປີກ່າວວ່າ "ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າທ່ານບໍ່ເຊື່ອວ່າເຫດການຈະຮຸນແຮງຢ່າງທີ່ເປັນນີ້ ແຕ່ມັນກໍ່ເກີດຂື້ນແລ້ວ."
ໄຟໄຫມ້ເຊື່ງໄດ້ສັງຫານຊີວິດນັກດັບໄຟສີ່ຄົນແລະເຮັດໃຫ້ມີບາດແຜໄຟໄຫມ້ 95% ໃນລະດັບ 5 ໂດຍ 60% ໄດ້ຖືກຮັກສາແລ້ວ.
ມີການດັບໄຟທາງອາກາດໃນຂະບວນການດັບໄຟໂດຍການໃຊ້ເຮລິຄອບເຕີ້ແລະເຄື່ອງບິນເພື່່ອຖິ້ມນ້ຳພັກແກລອນລົງທີ່ຈຸດໄຟໄຫມ້ເຂດແຄນຍອນ ຣິເວີໄຊດ໌.
ໄຟໄດ້ທຳລາຍເຮືອນ 27 ຫລັງແລະເຮັດໃຫ້ຄົນຫຼາຍກວ່າ 500 ຄົນຕ້ອງອົບພະຍົບ.
ໄຟປ່າທີ່ລຸຸກໃນເຂດໄຮເດດເຊີດ ເຊົາເທີນແຄລິຟໍເນຍຕັ້ງແຕ່ 2:00 ໂມງເຊົ້າ(2200ຍູທີຊີ) ມື້ວານນີ້ຍັງຄົງສ້າງຄວາມເປັນຕາຢ້ານໃຫ້ກັບຜູ້ອາໄສໃນເມືອງປາມເດວໃນເຂດແອນເຕີໂລບ ວັນເລ ຂອງລອດ ແອງເຈີລິດບ່າຍມື້ນີ້.
ຄຳສັ່ງໃຫ້ອົບພະຍົບໄດ້ອອກໃຫ້ເຊິ່ງມີຜົນກະທົບຕໍ່ບ້ານ2,000 ຫລັງ.
ໄຟໄຫມ້ນີ້ເປັນໜຶ່ງໃນສາມກອງໄຟທີ່ເກີດຂື້ນມື້ວານນີ້ໃນທະເລຊາຍໂມເຈບແລະພູເຂົາຊານກາເບຍ.
ໄຟໄຫມ້ບ່ອນທໍາອິດຂະຫນາດ 30-ເອເຄີ້ເລີ່ມຕົ້ນຈາກທາງຕະເວັນຕົກຂອງແລນແຄເຕີ້ ເຂດແຟມອນ.
ໄຟໄດ້ລະງັບແລະດັບລົງຊ່ວງກາງບ່າຍແຕ່ກອງໄຟອີກສອງກອງຍັງຄົງຕິດໄຟຢູ່ ໃນຂະນະທີ່ນັກດັບໄຟຍັງພະຍາຍາມດັບໄຟກອງທີຫນື່ງ.
ກອງໄຟທີສອງ "ບຣິກ ໄຟ" ໄດ້ເກີດຂື້ນຫລັງຈາກ 14:00 ສວາຍພຽງເລັກນ້ອຍ ໃກ້ກັບຖະຫນົນ 8334 ໂຊລິເດດ ແຄນຍອນແລະຖະຫນົນບຣິກ ທາງພາກໃຕ້ຂອງຖະຫນົນທີ່ບໍ່ຈຳກັດຄວາມໄວ.
ໄຟໄດ້ເຜົາພື້ນທີ່ 500 acres ທາງຕອນໃຕ້ຂອງຖະຫນົນບໍ່ຈຳກັດຄວາມໄວເລກທີ 14 ແຕ່ສຳນັກງານປ້ອງກັນອັກຄີໄພລອດແອງເຈີລິດ(ແອວເອຊີເອັບດີ)ໄດ້ລະງັບໄຟລົງແລ້ວນັກດັບໄຟຫວັງວ່າກອງໄຟຈະມອດໄປເອງເພາະຕອນນີ້ລາມໄປໃກ້ 160,577-acre ເຊິ່ງເປັນພື້ນທີ່ເຜົາໄຫມ້ຂອງສຳນັກງານດັບໄຟປີທີ່ແລ້ວ.
ກອງໄຟກອງທີສາມ "Crown Fire" ໄດ້ເກີດຂື້ນໃນຊ່ວງເວລາດຽວກັນກັບBriggs Fireບໍລິເວນທາງຕອນເຫນືອຂອງຖະຫນົນບໍ່ຈຳກັດຄວາມໄວເລກທີ 14 ໃກ້ກັບແອກຕັນ.
ຄຣາວ ໄຟ ໄດ້ເຜົາໄຫມ້ພື້ນທີ່ໄປກວ່າ 13,000 acresແລະລາມໄປທາງຕອນເຫນືອ ໄປຍັງລີໂອນາ ວັນເລແລະປາມເດວ.
ພະນັກງານດັບໄຟກວ່າ 800 ຄົນກຳລັງດັບໄຟຄຣາວໄຟໃນພື້ນດິນ ໂບອິ້ງ747 ແລະເຄື່ອງບິນແມັດຄອນເນວດັກລາດ ດີຊີ-10 ຟິກວິງໄດ້ບິນຂື້ນເພື່ອໂປຍສານດັບໄຟPhos-Chek (ຜົງສີແດງລະງັບໄຟຊື່ງເປັນສ່ວນປະສົມຂອງນ້ຳແລະປຸຸ໋ຍແລະບໍ່ລະເຫີຍ)ລົງທີ່ໄຟແລະເຮລິບຄອບເຕີ້ໄຊຄອບສະກີດັດແປງ ຍູເອັດຈຼ໌ 60 ແບັກຮອດ ຫລືທີ່ຮູ້ຈັກກັນໃນນາມຂອງ "ໄຟຮອກ" ຖິ້ມນ້ຳທີ່ກອງໄຟ.
ເຊັ່ນດຽວກັບແອວເອຊີເອັບດີ ນັກດັບໄຟຈາກສຳນັກງານດັບໄຟເມືອງລອດແອງເຈີລິດ ແຄລິຟໍເນຍແລະກົມປ່າໄມ້ແລະປ້ອງກັນໄຟປ່າແຄລິຟໍເນຍ(ແຄວໄຟ)ໄດ້ມາຊ່ວຍຕໍ່ສູ້ກັບໄຟນີ້ດ້ວຍ.
ສະພາບອາກາດແລະພູມິປະເທດໄດ້ຂັດຂວາງຄວາມພະຍາຍາມຂອງພວກເຂົາ ເນື່ອງຈາກອຸນຫະພູມສູງຂື້ນ 98 ອົງສາຟາເຣນໄຮໃນມື້ນີ້ ພ້ອມດ້ວຍລົມຄວາມໄວ 25 mph.
ໃນຄືນນີ້ສຳນັກງານພູມອາກາດແຫ່ງຊາດ ໄດ້ພະຍາກອນວ່າລົມຈະພັດແຮງເທົ່າ 50 mph.
ໄຟໄດ້ເຜົາຕືກສື່ສານຂອງນາຍອຳເພີໃນເຂດລອດແອງເຈີລິດ ເຮັດໃຫ້ຜູ້ຊ່ວຍແລນແຄດເຕີແລະປາມເດວຕ້ອງສ້າງຫນ່ວຍປະຕິບັດການເຄື່ອນໄຫວແລະປະສານງານໂດຍໃຊ້ມືຖືແລະຄອມພິວເຕີ້.
ຄືນວານນີ້ ທາງລຳລຽງນ້ຳແຄລິຟໍເນຍເຮັດຫນ້າທີ່ເປັນແນວກັນໄຟ.
ຜູ້ອາໄສໃນເຂດລີໂອນາວັດເລ ເລກ ອະລິຊາເບດ ຣິດເທີ ຣານ ຣານໂຊວິດສະຕາ ອານາ ແວດແລະປາມເດວໄດ້ຮັບໂທລະສັບຈາກ 911 ໃນຄືນມື້ວານເຕືອນໃຫ້ພວກເຂົາອົບພະຍົບອອກໄປ.
ຄຳສັ່ງໃຫ້ອົບພະຍົບຫລາຍຄຳສັ່ງໄດ້ຖືກຍົກເລີກເຊົ້ານີ້ ເພາະການກະຈາຍຕົວຂອງໄຟປ່າລົດລົງ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ເນື່ອງຈາກລົມພັດແຮງຂື້ນໃນຕອນບ່າຍນີ້ ໄຟທີ່ຍັງຄົງຢູ່ອາດຖືກພັດໃຫ້ຂ້າມທາງສົ່ງນ້ຳໄປ ແລະມຸ້ງໄປຍັງພື້ນທີ່ທີ່ມີປະຊາກອນຢູ່ຫລາຍທີ່ສຸດໃນເຂດປາມເດວ.
ຜູ້ອາໄສທີ່ໄດ້ຮັບອານຸຍາດໃຫ້ກັບບ້ານຕ້ອງອົບພະຍົບອີກຄັ້ງໄປຍັງບ່ອນລົບໄພຂອງກາແດງທີ່ຕັ້ງໃນໂຮງຮຽນແລະສວນສາທາລະນະທ້ອງຖິ່ນ.
ໄຟຍັງລຸກລາມໄປໃກ້ກັບສາຍໄຟຟ້າແຮງສູງຫ້າສາຍທີ່ຈ່າຍໄຟໃຫ້ກັບພື້ນທີ່ຫລາຍແຫ່ງຂອງເຊົາເທີນແຄລິຟໍເນຍ.
ລູກຄ້າ 21 ຄົນໃນປະລິມົນທົນໃກ້ຄຽງບໍ່ມີໄຟຟ້າໃຊ້ຕັ້ງແຕ່ມື້ວານນີ້.
ເວລາ 17:00 ແລງ ຜູ້ວ່າການລັດແຄລໍຟໍເນຍ ອາໂນດຊາວເນດເກີ້ ຕຳຫລວດແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ດັບໄຟເຂົ້າປະຊຸມກັບຊື່.
ຜູ້ວ່າການແຈ້ງວ່າຕອນນີ້ໄຟໄດ້ດັບລົງ 20% ແລ້ວໄດ້ເຜົາໄຫມ້ໄປກວ່າ 13,000 acres.
ຄິດວ່າໄຟໄຫມ້ເລີ່ມຕົ້ນໄໝ້ເມື່ອຄົນງານໃນອະຄ່ ດັດເຮັດປະກາຍໄຟດ້ວຍການຕອກສະຫລັກເມືອ່ເອົາຢ່າງອອກຈາກຂອບດຸມລົດ.
ບິນກູ ວາ ມູຕາຣິກາ ປະທານນາທິບໍດີປະເທດມາລາວີໃນທະວີບແອບຟິລິກັນ ໄດ້ເລີ່ມເຂົ້າຮັບຕຳແຫນ່ງຫລັງຈາກໄດ້ຮັບເລືອກຕັ້ງອີກຄັ້ງ ແລະດຳລົງຕຳແຫນ່ງເປັນວາລະຫ້າປີຄັ້ງທີ່ສອງ.
ຄະນະກຳມະການ ການເລືອກຕັ້ງມາລາວີໄດ້ລາຍງານກ່ອນຫນ້ານີ້ວ່າ ທູຕາຣິກາ ຊະນະການເລືອກຕັ້ງໄດ້ຮັບ 2.7 ລ້ານ ຄະແນນສຽງ ຫລາຍກວ່າອັນດັບສອງ ຈອນ ເທັມໂບທີ່ມີຄະແນນ 1.3 ລ້ານສຽງຖືງສອງເທົ່າ.
ໃນສຸນທອນພົດໃນພິທີເຂົ້າຮັບຕຳແຫນ່ງ ມູຕາຣິກາ ໄດ້ກ່າວວ່າຫນື່ງໃນເລື່ອງສຳຄັນລຳດັບແລກໆຄືການຕໍ່ສູ້ກັບການຄໍລັບຊັ້ນ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຈະຍັງຄົງຕໍ່ສູ້ກັບຄໍລັບຊັ້ນເພາະເປັນສິ່ງທີ່ຊົ່ວຮ້າຍ."
"ຄໍລັບຊັ້ນບໍ່ວ່າເປັນໃນຮູບແບບໃດເປັນສັດຕູກັບການຈະເລີນເຕີບໂຕແລະຄວາມຫມັ້ນຄົງເພາະເປັນການຂີ້ລັກຄົນທຸກຍາກແລະເປັນການປະຖິ້ມສິດທີ່ຈະພັດທະນາຊາດ."
ລາວໄດ້ຢືນຢັນທີ່ຈະມຸ້ງຫມັ້ນເຮັດວຽກໃນເລື່ອງຄວາມປອດໄພແລະກະສິກໍາ.
ປະທານນາທິບໍດີກ່າວວ່າ "ໃນອີກຫ້າປີຂ້າງຫນ້າການບໍລິຫານຂອງຂ້າພະເຈົ້າໃຫ້ຄວາມສຳຄັນກັບກະສິກໍາແລະຄວາມປອດໄພຂອງອາຫານ."
"ເຮົາຈະມຸ້ງຫມັ້ນພັດທະນາໃນການເພີ່ມການຜະລິດອາຫານເພື່ອໃຫ້ພຽງພໍຕາມຄວາມຕ້ອງການຂອງອາຫານໃນປະເທດ."
ຝ່າຍກົງກັນຂ້າມໄດ້ໂຕ້ແຍ້ງຜົນການເລືອກຕັ້ງແລະຄົ້ວາບາດການເລີ່ມດຳລົງຕຳແຫນ່ງ.
ຜູ້ນຳຝ່າຍກົງກັນຂ້າມຈອນ ເທັມໂບ ກ່າວວ່າ "ການເລືອກຕັ້ງເຫລົ່ານີ້ໄດ້ຖືກຈັດສະຫລາກຂື້ນ."
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າລາວຈະຟ້ອງຮ້ອງເລື່ອງຜົນການເລືອກຕັ້ງກັບສານ.
ໃນວັນທີ 29 ທັນວາ 2004 ຍອດຜູ້ເສຍຊີວິດຈາກແຜ່ນດິນໄຫວແລະຊິນາມິໄດ້ເກີດຂື້ນໃນເອເຊຍແລະແອບຟິລິກາຕະເວັນອອກຍັງຄົງເພີ່ມຂື້ນ ເລື້ອຍຯທີ່ 80,000 ຄົນຕາມລາຍງານຈາກສຳນັກງານຂ່າວຫລາຍແຫ່ງ.
ໂຄສົກກາແດງຄາດວ່າຈຳນວນຜູ້ເສຍຊີວິດອາດເພີ່ມຂື້ນເກີນ 100,000 ຄົນເພາະເກາະນ້ອຍໆບາງແຫ່ງໃນມະຫາສະຫມຸດອິນເດຍໄດ້ຮັບການກວດສອບ ແລະຫນ່ວຍງານຂອງສະຫະປະຊາຊາດໄດ້ແຈ້ງວ່າຈຳນວນຜູ້ເສຍຊີວິດອາດໃກ້ 80,000 ຄົນສະເພາະໃນອິນໂດເນເຊຍ.
ການເສຍຊີວິດຢ່າງໄວວາຈາກແຜ່ນດິນໄຫວທີ່ກໍ່ໃຫ້ເກີດຊີນາມິເປັນພຽງສ່ວນຫນື່ງຂອງຜົນທີ່ເກີດຂື້ນຈາກເຫດການນີ້.
ອົງການອານາໄມໂລກ (ດັບເບີຍູເອັດຈ໌ໂອ) ປະເມີນວ່າຈະມີຄົນຈຳນວນ 5 ລ້ານຄົນຂາດອາຫານນ້ຳແລະສຸກຂະອານາໄມເບື່ອງຕົ້ນທີ່ຈຳເປັນຕໍ່ການດຳລົງຊີບ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຍັງຄົງຕິດບັນຫາການຝັງສົບຜູ້ເສຍຊີວິດແລະໃຫ້ປັດໃຈການດຳລົງຊີວິດແກ່ປະຊາຊົນທີ່ອາໄສຢູ່ໃນຊາຍຝັ່ງແລະເກາະທີ່ຖືກໂຈມຕີຈາກເຫດການຄັ້ງນີ້ຫລາຍທີ່ສຸດ.
ຮອບທີ 6 ຂອງຮຸ່ນໄດ ເອ-ລີກໄດ້ເປັນທີຫນື່ງຢ່າງຫນ້າຈັບຕາເບິ່ງໃນການແຂ່ງຂັນພຽງໄລຍະສັ້ນແລະເຮັດບາງຢ່າງທີ່ຜິດຄາດຢ່າງບໍ່ຫນ້າເຊື່ອໃນລະດູການນີ້.
ໃນ 20 ເກມຂອງລະດູການນີ້ ມີການຊະນະພຽງສາມຄັ້ງທີ່ໄດ້ບັນທືກໄວ້ ແຕ່ເປັນຄັ້ງແລກທີ່ເກີດຂື້ນໃນລີກ ທີມເຫຍົ້າສີ່ທີມຊະນະການແຂ່ງຂັນຫລັງຈາກນັ້ນຮອບດຽວລວດ.
ທີມມາຣີນເນີຍັງມີຢູ່ສີ່ຄະແນນແລະຢູ່ເທີງສຸດແມ້ວ່າຈະແພ້ເກມແລກໃນລະດູການນີ້ຕໍ່ອະດິເລດ ໃນຂະນະທີ່ເວລິງຕັນໃດ້ລິ້ມລອງໄຊຊະນະທີ່ບ້ານແລະຟິນິກຂີ້ເພີດ 4-1.
ເມວເບີນແລະຊີດນີພ້ອມອອກແຂ່ງຂັນໃນຊິດນີອາທິດຫນ້າ ຫລັງຈາກທີ່ໄດ້ໄຊຊະນະມາຢ່າງຍາກລຳບາກ.
ຢ່າງຫນ້ອຍມີການລະເບີດ 30 ຄັ້ງໃນ "ໂຊນສີຂຽວ" ໃນແບກແດດອິຣັກ ເຊື່ງເປັນສະຖານທູດສະຫະລັດ ແລະອາຄານລັດຖະບານອິຣັກຕັ້ງຢູ່.
ກອງທັບອິຣັກໄດ້ກ່າວວ່າບໍ່ມີການອອກຄຳສັ່ງອົບພະຍົບຂອງຜູ້ອາໄສຈາກເຂດໂດຣາ.
ເຊື່ອວ່າການລະເບີດເປັນຜົນຈາກອາວຸດທີ່ເສຍພາຍໃນຖານປະຕິບັດການສ່ວນຫນ້າ ຟາຄອນ ຄັງແສງຂອງສະຫະລັດຢູ່ໃນໂຊນນັ້ນ ແຕ່ບໍ່ເປັນທີ່ຮູ້ວ່າມີການຍິງເກີດຂື້ນເນື່ອງຈາກມີການຕໍ່ສູ້.
ຢູ່ໃນຖານທັບຂອງເຮົາໃນເຂດຕາຊີດຂອງເມືອງ.
ພັນໂທກອງທະຫານຣາບທີ 4 ໂຈນາທານວິທິງຕັນ ກ່າວວ່າ "ບໍລິເວນຄັງແສງມີລົດຖັງແລະລູກປືນໃຫຍ່ແລະອາວຸດນ້ອຍເຊັ່ນກັນ."
ໂຄສົກທະຫານສະຫະລັດ ພັນໂທ ຄຣີດໂຕເຟີ ຊີ.ກາເວີ ກ່າວວ່າ "[ພວກເຮົາ]ພະຍາຍາມສືບສາເຫດຫຼືການຄຸກຄາມປະຊາກອນ."
ລາຍງານຂ່າວແຈ້ງວ່າຄວາມວຸນວາຍແລະເຮລິຄອບເຕີ້ສາມາດເຫັນໄດ້ມາຈາກເເລະພາຍໃນໂຊນ.
ຈົນຕອນນີ້ ຍັງບໍ່ມີການລາຍງານການເສຍຊີວິດຫຼືບາດເຈັບ.
ທະຫານສະຫະລັດໄດ້ສະເຫນີສັນຍາກັບບໍລິສັດທີ່ສົ່ງອາວຸດແລະສະພາບຈາກປະເທດຈີນໃຫ້ແກ່ກອງທັບອັຟການແລະຕໍາຫຼວດໃນວິທີການທີ່ລະເມີດຂໍ້ຕົກລົງດັ່ງກ່າວ.
ກຸ່ມປະກອບອາວຸດສະຫນັບສະຫນູນໂດຍບໍລິສັດ AES Corporation Pty ຕັ້ງຢູ່ໃນໄມອາມີ ບໍລິສັດໄດ້ດໍາເນີນການໂດຍເອັບເຟຣນດິເວີໂຣລິ ອາຍຸ 22 ປີ.
ການເຮັດສັນຍາເກືອບ $300 ລ້ານ ໄດ້ກ່າວວ່າລູກປືນທີ່ມາຈາກຮົງກາລີແລະມີອາຍຸສິບປີ ສ່ວນທີ່ເສຍຫາຍແລະຜຸພັງມາຈາກປະເທດຈີນ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກົດຫມາຍຂອງກອງທັບໄດ້ສົ່ງຫນັງສືໃຫ້ອິເອີໂຣລິເປັນຈົດຫມາຍ ແລະບໍລິສັດຂອງລາວຖືກພັນຈາກການເຮັດສັນຍາໃນອານາຄົດກັບຕົວແທນລັດຖະບານຂອງສະຫະລັດ.
ຈົດຫມາຍແມ່ນສ່ວນຫນຶ່ງຂອງການສືບສວນໂດຍກອງທັບນັບຕັ້ງແຕ່ເດືອນພະຈິກ ໃນການລະເມີດຂອງສັນຍາ.
ອີງຕາມ ນິວຍອກທາມ ຄົນຂັບ Roberto Lima ໄດ້ລົງນາມໃນສັນຍາເພື່ອກັບຄືນໃນວັນທີ່ 25 ເດືອນພະຈິກ ປີ 2007 ຮັບການຮັບຮອງວ່າອາວຸດ 28 pallets ສໍາລັບຖານເຮັດໄດ້ໂດຍ MFS 2000 ບໍລິສັດຮັງກາຣີໄດ້ ອີງຕາມການບັນທຶກລາຍລັກອັກສອນໂດຍການສືບສວນ.
ການໂຈມຕີ AES ລະເມີດສັນຍາ ສອງຄໍາຖາມ ທໍາອິດແມ່ນວ່າອາວຸດທີ່ບໍ່ສາມາດໄດ້ມາໂດຍກົງຈາກປະເທດຈີນ ທີ່ເປັນການລະເມີດຂອງກົດຫມາຍຂອງອາເມລິກາ.
ສັນຍາລະບຸໄວ້ວ່າມັນຈະໄດ້ຮັບການຫຸ້ມຫໍ່ຢູ່ໃຫ້ສອດຄ່ອງກັບການປະຕິບັດທາງການຄ້າທີ່ດີທີ່ສຸດສໍາລັບການຂົນສົ່ງສາກົນ.
ເວລາທີ່ມີລະບຸໄວ້ວ່າອາວຸດທີ່ໄດ້ເຂົ້າມາຢູ່ໃນແຕກແຍກຫຸ້ມຫໍ່ເຈ້ຍ ມີອາວຸດມີອາຍຸການໃນປີ 1966.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ ພະນັກງານທະຫານເຊື່ອວ່າອາວຸດທີ່ບາງຢ່າງເຖິງແມ່ນວ່າໃນປີທີ່ຜ່ານກ່ວາປີ 1962.
ກອງທັບໄດ້ຕິດຕໍ່ກັບເອວີວາຍໃນເດືອນມັງກອນ ປີ 2007 ເພື່ອຈັດຫາອາວຸດທີ່ບໍ່ໄດ້ມາດຕະຖານຫລາຍປະເພດເພື່ອໃຫ້ກອງທັບແລະຕຳຫລວດແຫ່ງຊາດອັບການໃຊ້ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກອງທັບໄດ້ໃຫ້ຂໍ້ມູນເບື້ອງຕົ້ນ.
ບໍລິສັດຕ້ອງໄດ້ຊື້ອາວຸດແລະສົ່ງພວກເຂົາໄປດ້ວຍຫນາມບິນສາກົນໃນຖານ.
ເອອີວາຍຫາກໍ່ໄດ້ຮັບເງີນຈາກການສົ່ງສິນຄ້າຕາມສັ່ງເປັນຈຳນວນ $48,717,553 ໃນວັນທີ17 ມິນາ 2007 ເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງສັນຍາມູນຄ່າ $298,004,398.
ຕາມທາມແລ້ວ ເມື່ອຊື່ອາວຸດ ເອອີວາຍຈະເຮັດວຍກັບຄົນກາງແລະບໍລິສັດເຊວຊື້ງມີລາຍຊື່ຢູ່ໃນລາຍນາມຂອງສະຫະພັນວ່າດ້ວຍບໍລິສັດທີ່ຫນ້າສົງໄສວ່າຈະຄ້າອາວຸດຜິດກົດຫມາຍ.
ຂ່າວທາມໄດ້ແຈ້ງເຊັ່ນກັນວ່າ ດິເວີໂຣລິໄດ້ຖືກແອບບັນທືກເສຍຂອງການສົນທະນາວ່າການຄໍລັບຊັ້ນໃນການທີ່ບໍລິສັດຂອງລາວຊື່ລູກປືນ 100 ລ້ານຈາກອັນເບເນຍ.
ໄບອັນ ວິດແມນ ໂຄສົກຂອງເພດຕາກອນໄດ້ບອກນັກຂ່າວວ່າການພັກສັນຍານີ້ເກີດຈາກການຝ່າຍຝືນຂໍ້ສັນຍາໃນເລື່ອງທີ່ມາຂອງອາວຸດແລະການບັນຈຸອາວຸດ ບໍ່ແມ່ນເລື່ອງຄວາມປອດໄພແລະການເຮັດວຽກ.
"ຄວາມປອດໄພແລະການປະຕິບັດບໍ່ໄດ້ພົບເຫັນວ່າເປັນປັດໄຈທີ່ເປັນ ປະຊາຊົນໃນອັບການິສະຖານ."
ວິດແມນ ບອກສື່ມວນຊົນວ່າ "ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ລາຍງານບັນຫາຄວາມປອດໄພແລະບໍ່ມີ ລາຍງານວ່າອາວຸດທີ່ບໍ່ສາມາດນໍາໃຊ້ທີ່ບໍ່ມີ ການກ່ຽວຂ້ອງກັບສັນຍານີ້."
ລາວຍັງໄດ້ປະຕິເສດວ່າບັນຫາທີ່ເກີດຂຶ້ນເພາະວ່າທະຫານໄດ້ສັນຍາກັບຜູ້ປະມູນຕ່ໍາສຸດແລະວ່າເຂົາບໍ່ຮູ້ວ່າຄຸນສົມບັດຂອງຄວາມລົ້ມເຫຼວ AES ເພື່ອໃຫ້ສໍາເລັດຂໍ້ຕົກລົງນີ້ໄດ້.
ເຂົາເວົ້າວ່າ "ທຸລະກິດຂອງລັດຖະບານສະຫະລັດ ພວກເຂົາເຈົ້າພະຍາຍາມເພື່ອເຮັດໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າເຂົາມີມູນຄ່າການທີ່ດີທີ່ສຸດ."
"ແຕ່ນັ້ນບໍ່ໄດ້ຫມາຍຄວາມວ່າເພື່ອໃຫ້ໄດ້ຮັບມູນຄ່າການທີ່ດີທີ່ສຸດສໍາລັບການຈ່າຍເງິນພາສີ ພວກເຮົາຕ້ອງເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງຊື້ມາດຕະຖານຕ່ໍາ ສໍາລັບສິ່ງຕ່າງໆເຊັ່ນວ່າການຊື້."
ອີງຕາມພະນັກງານກອງທັບເວົ້າວ່າ ສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງສັນຍານີ້ຈະບໍ່ມີຜົນກະທົບການດໍາເນີນງານໃນອັບການິສະຖານແລະພາກສ່ວນອື່ນໆໄດ້ສະແດງຄວາມສົນໃຈທີ່ຈະເຂົ້າຮ່ວມໃນຂໍ້ຕົກລົງ.
ໄມເຄີ ດິເວີໂຣລິ ພໍ່ຂອງເອັບເຟນເຊິ່ງໄດ້ກໍ່ຕັ້ງເອອີວາຍເປັນທຸລະກິດສິ່ງພິມນ້ອຍໆ ໄດ້ກ່າວເຖິ່ງທາງເລືອກອາຊີບຂອງລູກຊາຍຂອງລາວໃນບໍລິສັດໃນເຄືອຊີບິເອັດທີ່ໄມອາມີ ດັບເບີຍູເອັບໂອອາ "ຂ້າພະເຈົ້າຢາກໃຫ້ລາວເປັນຫມໍຫຼືນັກກົດຫມາຍຍິວທີ່ດີຫລາຍກວ່າເປັນຜູ້ຄ້າອາວຸດ."
"ລາວບໍ່ໄດ້ປະຕິບັດຕາມຂ້າພະເຈົ້າ ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ມີອິດທິພົນໃນລາວ."
"ໃນຖານະເປັນພໍ່ຂອງເດັກນ້ອຍທີ່ສະຫລາດຈະເປັນການຍາກທີ່ຈະຄວບຄຸມ."
ແອງເຈໂລ ດິເວີໂຣລິ ພໍ່ຕູ້ຂອງເອັບເຟນໄດ້ກວ່າວ່າ ຫມຸ່ມຄົນນີ້ມັກຈະຕາມລາວໄປເບິ່ງການສະແດງປືນເມື່ອລາວຍັງອາຍຸນ້ອຍກວ່ານີ້ແລະກາຍເປັນຜູ້ຊ່ຽວຊານດ້ານອາວຸດ.
ເພື່ອຂໍດິເວີໂຣລິກກ່າວກັບດັບເບີຍູເອັບໂອອາວ່າ "ລັດຖະບານມາທີ່ນີ້ແລະພະຍາຍາມເຂົ້າພົບແລະເຮັດສັນຍາກັບລາວ."
"ທ່ານເຮັດສັນຍາກັບເດັກນ້ອຍອາຍຸ 21 ປີແບບນີ້ໄດ້ແນວໃດ?"
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກ່າວວ່າ ຫນ່ວຍບັນຊາການສອບສວນຄະດີອາຍາຂອງກອງທັບສະຫະລັດຍັງຄົງເຮັດການສອບສວນ.
ຫລັງຈາກໄດ້ຮ່າງຖະແຫລງການໃນການກ່າວຜ່ານວິທະຍຸຄັ້ງສຸດທ້າຍກ່ອນເລືອກຕັ້ງ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີທັກສິນ ຊິນນະວັດທີ່ປະສົບຄວາມຍາກລຳບາກໄດ້ລົ້ມເຫລວໃນການຫັນເຫຄວາມສົນໃຈໃນຂໍ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ລາວລາອອກ.
ນອກຈາກຄ່າຈ້າງຂັ້ນຕ່ຳທີ່ເພີ່ມຂື້ນ ການປົດຫນີ້ສິນຊາວນາແລະການຈ່າຍເງີນເພີ່ມຂື້ນໃຫ້ກັບຂ້າລາດຊະການພົນລະເຮືອນ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີໄດ້ເລີ່ມລົນນະລົງສຽງກັບພັກໄທລັກໄທ(Phak Thai Rak Thai)ສຳຫລັບການເລືອກຕັ້ງທີ່ປະກາດໃນວັນສຸກ.
ການຫຍຸບສະະພາຂອງທັກສິນ ແລະຍ້າຍໄປສ້າງອຳນາດອີກຄັ້ງຜ່ານການເລືອກຕັ້ງແລະໄດ້ຮັບສຽງວິຈານຈາກຜູ້ນຳແຂວງພາກໃຕ້ເຊັ່ນດຽວກັບຝ່າຍກົງຂ້າມທາງການເມືອງ.
ຊາຟິອິນ ແຈເລາະ ຜູ້ຊ່ວຍປະທານຄະນະກຳມະການຊາວອິສະລາມນາຣາທິວາດໄດ້ກ່າວວ່າການຫນີບໍ່ຊ່ວຍໃຫ້ສະຖານະການແລະຊາວມຸດສະລິມມາເລໃນພາກໃຕ້ດີຂື້ນ.
ສາມແຂວງຊາຍແດນພາກໃຕ້ ນາຣາທິວາດ ປັດຕານີແລະຍະລາ ໄດ້ປະເຊີນກັບລະເບີດແລະການຍິງລາຍມື້ ກັບກອງທະຫານຈຳນວນຫລາຍທີ່ມາປະຈຳການເພາະມີຄວາມຕືງຄຽດໃນພື້ນທີ່.
ຝ່າຍຄ້ານກັງວົນວ່າການເລືອກຕັ້ງລ່ວງຫນ້າສາມປີຈະບໍ່ຊ່ວຍແກ້ສະຖານະການທາງການເມືອງໃນປັດຈຸບັນ ໄດ້ແຈ້ງວ່າອາດຄວ່ຳບາດການເລືອກຕັ້ງວັນທີ 2 ເມສາ.
ພັກປະຊາທິປັດ(Phak Prachatipat)ແລະພັກມະຫາຊົນ(Phak Mahachon) ໄດ້ຄະແນນສຽງຫລາຍກວ່າ 25% ຂອງຄະແນນສຽງໃນການເລືອກຕັ້ງເດືອນກຸມພາ ປີ 2005.
ອັນດັບທີ່ສາມຈາກການເລືອກຕັ້ງຄັ້ງທີ່ແລ້ວທີ່ມີຄະແນນສຽງ 11.4% ຂອງຄະແນນສຽງທັງຫມົດ ພັກຊາດໄທ(Phak Chart Thai)ຍັງບໍ່ໄດ້ປະກາດການຕັດສິນໃຈ ປ່ອຍໃຫ້ຜູ້ນຳພັກບັນຫານ ສິນລະປາອາຊາເປັນຜູ້ຕັດສິນໃຈ.
ເຖິ່ງແມ່ນວ່າຈະມີການເລືອກຕັ້ງ ແລະທ່າມກາງຂ່າວຫຼລືຄວາມຮຸນແຮງ ການປະທ້ວງຂອງມະຫາຊົນທີ່ຕໍ່ຕ້ານນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຍັງຄົງມີຢູ່ຕໍ່ໄປ.
ປະຊາຊົນພັນທະມິດເພື່ອປະຊາທິປະໄຕໄດ້ຮັບແຈ້ງວ່າໃຫ້ກວດສອບຝູງຊົນທີ່ເບິ່ງຫນ້າສົງໄສກ່ອນການແຂ່ງແຣນລີ່ທີ່ສະຫນາມຫລວງ ກຸງເທບ.
ຕອນສວຍເມື່ອອາດີດນັກການເມືອງມາຮອດ ຈຳລອງ ສີເມືອງພ້ອມການຄອບຄອງນິກາຍພຸດສັນຕິໂສກ ລວມເຖິງພະແລະແມ່ຊີທີ່ຍ່າງຕີນເປົ່າ.
ລາຍງານແຈ້ງວ່າຈຳນວນຂອງຄົນທີ່ມາເຂົ້າຮ່ວມແລະສະຫນັບສະຫນຸນໃຫ້ຜູ້ທີ່ຄອງຕຳແຫນ່ງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຊົ່ວຄາວອອກຈາກຕຳແຫນ່ງຈະຢູ່ຫລາຍຫມື່ນຄົນ.
ການເວົ້າເຖິງການປະທ້ວງທີ່ຜ່ານມາທີ່ໂຄ້ນລົ້ມລັດຖະບານໄທຈຳລອງກ່າວວ່າ "ເຮົາສາມາດກິນຫຍັງກໍ່ໄດ້ ນອນບ່ອນໃດກໍ່ໄດ້."
ກຸ່ມຄົນທີ່ຕໍ່ຕ້ານThaksinໄດ້ສະແດງຕໍ່ແຣນລີ່ກາງແຈ້ງວ່າລາວບໍ່ມີ "ອຳນາດໃນການປົກຄອງ" ໃນຂະນະທີ່ຄົນອື່ນອ່ານວ່າ "Thaksinເທົ່າກັບToxin" ໄດ້ຮູບທີ່ຕ້ອງການປ່ຽບທຽບນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີກັບອາດອດ ຮິດເລີ້.
ການຮຽກຮ້ອງໃຫ້ນາຍຍົກລົດຖະມົນຕີອອກຈາກຕຳແຫນ່ງມີເລື່ອງລາວທີ່ຍາວນານ ພ້ອມດ້ວຍນະໂຍບາຍໃນການຟ້ອງຮ້ອງຝ່າຍກົງກົນຂ້າມຕໍ່ສານ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ທັກສິນໃຫ້ຄວາມສົນໃຈຈື່ງເຮັດໃຫ້ເກີດການຟ້ອງຮ້ອງຕໍ່ສູ້ປຸກລະດົມຊື່ ສົນທິ ລິ້ມທອງກຸນ.
ການຟ້ອງຮ້ອງຕໍ່ສານລັດຖະທຳມະນູນແຫ່ງຊາດໄດ້ກະທຳໂດຍວຸດທິສະພາ 28 ຄົນ ເຊິ່ງຕິດຕາມການຂາຍຫຸ້ນ 49%ຂອງຊິນ ຄອບໂປເລຊັ້ນຂອງຄອບຄົວໂດຍປາດສະຈາກພາສີ.
ການຂາຍ ໃຫ້ກັບເທມາເຊກ ໂຮດຕິ້ງ ຖືກເບິ່ງວ່າເປັນກາຍຍອມໃຫ້ການຄວບຄຸມໂຄງການຊື່ສານທີ່ສຳຄັນຕົກຢູ່ໃນມືຂອງຊາວຕ່າງຊາດ.
ວິກິພິເດຍ ໄດ້ອະທິບາຍເທນມເຊັກວ່າເປັນ "ອາວຸດການລົງທືນຂອງລັດຖະບານສິງກະໂປ."
ສະມາຊິກຫນ່ວຍຈູ່ໂຈມທີ່ລ່ຳລວຍ 15 ຄົນໃນຫນ່ວຍຕ້ານການກໍ່ການຮ້າຍ ຖືກສັງຫານດ້ວຍລະເບີນບອມພີຊີບ.
ລົດໄດ້ຕຳກັບຖານກອງພົນຂອງຫນ່ວຍປະຕິບັດການພິເສດເຊື່ງເປັນກຸ່ມພິເສດທາງທະຫານຂອງປາກີສະຖານ ກໍ່ຕັ້ງຮ່ວມກັບສະຫະລັດ.
ເຊື່ອວ່າເປັນຜົນງານຂອງຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍອິດສະຫລາມ.
ລະເບີດໄດ້ທຳລາຍຫ້ອງໂຖງ ສັງຫານຄົນຢ່າງຫນ້ອຍ 15 ຄົນແລະເຮັດໃຫ້ຄົນບາດເຈັບຫລາຍກວ່າ 50 ຄົນ ໂດຍ ຫົກ ຄົນບາດເຈັບສາຫດ.
ເຊື່ອວ່າຜູ້ຕາຍອາດລວມເຖິ່ງສະມາຊິກຂອງຊີໄອເອ.
ຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບຖືກນຳຕົວໄປຍັງໂຮງພະຍາບານທະຫານທ້ອງຖິ່ນເພື່ອຮັບການຮັກສາ ເມື່ອຫນ່ວຍຮັກສາຄວາມປອດໄພເຂົ້າຮັກສາຄວາມປອດໄພໃນພື້ນທີ່ທີ່ເກີດລະເບີດ.
ການໂຈມຕີເກີດຂື້ນໃນເວລາໃກ້ຄຽງກັບເວລາທີ່ຜູ້ຊ່ວຍລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດ ຈອນ ເນໂກນປອນ ມາເຢືອນປະເທດ.
ຫນ່ວຍປະຕິບັດການພິເສດກ່ຽວຂ້ອງຢ່າງຍິ່ງກັບການກະຫນ່ຳຍິງມັນຍິດແດງໃນອິດສະຫລາມບາບັດແລະຖືກກ່າວຫາໂດຍມຸດສະລິມຫົວຮຸນແຮງ ທີ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບອັນກໍ່ອີດັກແລະຕາລິບັນ ວ່າໄດ້ເຮັດເຫດການປ່າເຖື່ອນນີ້.
ຫນ່ວຍຮົບໄດ້ໂຈມຕີຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍບໍລິເວນໃກ້ຊາຍແດນເຊື່ງເຊື່ອວ່າ ໂອຊາມາ ບິນ ລາເດນ ລີ້ຢູ່ທີ່ນັ້ນ.
"ສິ່ງນີ້ສົ່ງສັນຍານມີການປ່ຽນແປງຂອງກອງທະຫານອິດສະລາມພະຍາຍາມທີ່ຈະສັງຫານ[ປະທານນາທິບໍດີປາກີສະຖານເພີເວດ]ມຸດຊາຣາບ ໂດຍຕັ້ງແຕ່ນັກຮົບເດນຕາຍຈົນເຖືງກຸ່ມກົບທັກສະສູງທີ່ສາມາດໂຈມຕີໄດ້ເມື່ອຕ້ອງການຜູ້ສັງເກດການ ການທູດໄດ້ກ່າວຄືນວານນີ້."
"ຫນ້າເປັນຫ່ວງຢ່າງຍິ່ງວ່າການພັດທະນາຈາກທັດສະນະຂອງມຸດຊາຣາບແລະຄົນທີ່ສະຫນັບສະຫນຸນລາວ."
ຜູ້ສັງເກດການໄດ້ສະແດງຄວາມເປັນຫ່ວງໃນຂໍ້ເທັດຈິງທີ່ວ່າຜູ້ວາງລະເບີດສາມາດໂຈມຕີສະຖານທີ່ ທີ່ສຳຄັນແລະຖືກຄວບຄຸມຢ່າງດີ ເນື່ອງຈາກເປັນຖານທັບຫລັກໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງເມື່ອພິຈາລະນາວ່າອາຄານຢູ່ໃກ້ກັບເຄື່ອງກຳເນີດໄຟຟ້າຂອງເຂື່ອນຕາເບລາ ເຊື່ງຖືເປັນຈຸດສຳຄັນທາງຍຸດທະສາດ.
"ເປັນທີ່ຊັດເຈນວ່າເປັນໃຜຄົນຫນື່ງທີ່ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກແລະຄຸ້ນເຄີຍກັບທະຫານທີ່ນັ້ນ ແລະອາດເປັນຫນື່ງໃນຄົນທີ່ເຮັດວຽກໃນຖານທັບ."
ເມື່ອຕົ້ນເດືອນນີ້ ມີການໂຈມຕີທີ່ມີເປົ້າຫມາຍຫນ່ວຍຂ່າວກອງນາຂາຊາດທີ່ມີກຳລັງຫລາຍ ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 25 ຄົນ.
ໃນເຊົ້າວັນທີ30 ຕຸລາ 2005 ໂຣມາເນຍແລະປະເທດອື່ນຈາກຍຸໂຣບຈະປ່ຽນເວລາເພື່ອເຂົ້າສູ່ລະດູຫນາວ.
ດັ່ງນັ້ນ ເວລາ4:00 ເຊົ້າຈະກາຍເປັນ 3:00 ເຊົ້າແລະຈະໃຊ້ເວລານີ້ຈົນຖືງວັນທີ26 ມີນາ 2006 ຊື່ງເປັນວັນທີຈະໃຊ້ລະດູຮ້ອນ.
ຕາມລັດຖະບານໂຣມາເນຍ ຄຳສັ່ງ ເອັນບີ 20 ຈາກປີ 1997 ໂຣມາເນຍໄດ້ນຳເວລາລະດູຫນາວແລະລະດູຮ້ອນມາໃຊ້ໃນວັນດຽວກັນກັບປະເທດອື່ນໃນສະຫະພາບຍຸໂຣບແລະປະເທດອື່ນທີ່ຮ່ວມໃຊ້ການປັບເວລານີ້.
ເວລາລະດູຫນາວທີ່ເປັນທາງການນີ້ໄດ້ນຳມາໃຊ້ໃນວັນອາທິດສຸດທ້າຍຂອງເດືອນຕຸລາແລະເວລາລະດູຮ້ອນໃນວັນອາທິດສຸດທ້າຍຂອງເດືອນມີນາ.
ປົກກະຕິແລ້ວເວລາທາງການຂອງປະເທດຄືເວລາລະດູຫນາວ.
ເວລາລະດູຮ້ອນເປັນເວລາຕາມກົດຫມາຍທີ່ໃຊ້ໃນບາງປະເທດແລະບາງເຂດໃນຊ່ວງເວລາຫນື່ງຂອງປີ.
ເວລາລະດູຮ້ອນມັກຈະຕັ້ງໃຫ້ຢູ່ລ່ວງຫນ້າເວລາມາດຕະຖານຫນື່ງຊົ່ວໂມງ.
ໃນລະຫວ່າງເດືອນລະດູຮ້ອນແລະເວລາທີ່ເລື່ອນໄປຂ້າງຫນ້າເພື່ອໃຊ້ແສງອາທິດເພື່ອກິດຈະກຳຂອງມະນຸດ ລວມທັງການປະຫຍັດພະລັງງານໃນການໃຊ້ແສງໄຟ.
ຈົນເຖືງປີ1939 ມີການກຳຫນົດໃຫ້ວັນອາທິດແລກຂອງເດືອນເມສາ(ໃນປີ1932: 22 ພືດສະພາ) 00:00 ເຊົ້າແລະວັນອາທິດແລກຂອງເດືອນຕຸລາ 01:00 ເຊົ້າ(ເວລາທ້ອງຖິ່ນ).
ຈາກວັນທີ1 ເມສາ1940 เวลา 00:00 ເຊົ້າແລະວັນທີ 2 ພະຈິກ1942 ເວລາ 03:00 ເຊົ້າແລະເວລາລະດູຮ້ອນເປັນເວລາຖາວອນໃນປະເທດໂຣມາເນຍ.
ຕັ້ງແຕ່ປີ1943ເວລາລະດູຮ້ອນຖືກພັກໄວ້ແລະໂຣມາເນຍໃຊ້ເວລາທີ່ເປັນທາງການ (ເວລາລະດູຫນາວ) ເທົ່ານັ້ນ.
ປາແຊນເດີຂະຫນາດ 70 centimeter (27.6 in) ໃນທະເລສາບແມກກິອໍ ສະວິດເຊີແລນ ຖືກຂ້າໂດຍຕຳຫລວດດຳນ້ຳຫລັງຈາກທີ່ມັນທຳຮ້າຍນັກລອຍນ້ຳຫລາຍຄົນໃນຊ່ວງວັນຫຍຸດທີ່ຜ່ານມາ.
ປາໂຕນີ້ກັດຄົນລອຍນ້ຳຫົກຄົນ ສອງຄົນຕ້ອງຮັບການຮັກສາໂດຍທັນທີ ເພາະຖືກກັດເປັນບາດແຜຍາວເຖືງ 10 centimeters (3.9 in).
ຜູ້ເບິ່ງແຍງປາຟາບິໂອ ຄອກຊີ ກ່າວວ່າ "ມັນບໍ່ປົກກະຕິເລີຍທີ່ປາແຊນເດີຈະມາກັດຄົນ."
ຫນ້າສົງໄສວ່າການທີ່ປາດຸກຫນ້າຈະເປັນຜົນມາຈາກໂຮໂມນບໍ່ສົມດຸນ.
ຫລັງຈາກພະຍາຍາມຈັບປາແຊນເດີດ້ວຍຕາໜ່າງໄດ້ຫຼົ້ມເຫລວ ຕຳຫລວດໄດ້ຄິດໄລ່ວ່າຈະຕ້ອງໃຊ້ການຍິງສະມວກໃສ່.
ຊີ້ນຈາກປານີ້ຖືກເສີບໃຫ້ນັກທ່ອງທ່ຽວຮອບທະເລສາບໃນບໍ່ຊ້າ.
ລົດສອງຄັນປະສົບອຸບັດຕິເຫດໃນທ້ອງຖະຫນົນໃນສະກ໊ອດຕິດເຂດໂລທຽນແລະເຂດບໍເດີ ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດສາມຄົນແລະອີກສາມຄົນບາດເຈັບຕ້ອງສົ່ງໄປໂຮງພະຍາບານ.
ອຸບັດຕິເຫດເກີດຂື້ນໃນຖະຫນົນເສັ້ນ ເອ68 ຢູ່ທາງໃຕ້ 1.5 milesຫ່າງຈາກຫມູ່ບ້ານມິດໂລທຽນຂອງພາເລດ ເມື່ອລົດສະໂກດາ ອອກຕາເວຍແລະລົດນິດສັນ ໂນ໊ດເຄື່ອນທີ່ໄປໃນທິດທາງທີ່ສວນທາງກັນ ຕຳກັນປະມານເວລາ 0730ຍູທີຊີມື້ນີ້.
ລົດນິດສັນ ມີຜູ້ໂດຍສານຫ້າຄົນ ພິກຄວ້ຳ ຫລັງຄາພິກຄວ້ຳໄປຢູ່ທີ່ຖະຫນົນ.
ພະສາດສະຫນາພຸດທະສາມຮູບເຊື່ງນັ່ງຢູ່ດ້ານຫລັງຈາກລົດມໍລະນະພາບໃນທີ່ເກີດເຫດ.
ຄົນຂັບຜູ້ຍິງຂອງລົດພະຍາຍາມອອກມາຈາກລົດດ້ວຍຕົນເອງແຕ່ຈະຕ້ອງເປີດທາງຜ່ານຜູ້ໂດຍສານຊາຍທີ່ຢູ່ດ້ານຫນ້າລົດໂດຍເຈົ້າຫນ້າທີ່ດັບໄຟເສຍກ່ອນ.
ຜູ້ໂດຍສານທີ່ນັ່ງຫນ້າສອງຄົນລວມກັບຄົນຂັບຜູ້ຊາຍໃນລົດໂກດາໄດ້ຖືກນຳສົ່ງໄປໂຮງພະຍາບານຫລວງແຫ່ງເອດິນເບີກເຖືງແມ່ນວ່າບໍ່ມີການບາດເຈັບໃດໆທີ່ພິຈາລະນາວ່າເປັນການບາດເຈັບສາຫັດ.
ຜູ້ສອບສວນ ໄຊມອນ ແບຣົດເຊີແຫ່ງສະຖານນີຕຳຫລວດໂລທຽນແລະບໍເດີກ່າວວ່າ "ເປັນອຸບັດຕິເຫດທີ່ຫນ້າໂສກເສົ້າ" "ແລະພວກເຮົາກຳລັງດຳເນີນການສືບສວນເພື່ອເຮັດສະຖານະພາບແວດລ້ອມຂອງອຸບັດຕິເຫດ."
ຖະຫນົນ ເອ68 ທີ່ຢູ່ໃກ້ກັບທີ່ເກີດເຫດໄດ້ປິດຊົ່ວຄາວເພື່ອໃຫ້ຕຳຫລວດສືບສວນອຸບັດຕິເຫດແລະຈັດໃຫ້ການຈາລະຈອນໄປຍັງຖະຫນົນເສັນບີ6370 ທີ່ໄປທາງເມືອງກໍບຣິກ.
ກອງທັບປາກີສະຖານຕົກລົງຈະຊ່ວຍພາລະກິດກູ້ຊີວິດນັກປີນສະໂລເວເນຍໂທມັດ ຮູມາ.
ຮູມາກຳລັງຢູ່ໃນພາລະກິດຈຸດສູງສຸດ ຂອງກຳແພງຫິນ 4700 meterທາງຕອນໃຕ້ ຂອງພູເຂົານອນກາ ພາແບດທີ່ສູງ 8125 meter(ຈຸດສູງສຸດທາງຕະເວັນຕົກຂອງພູເຂົາ)ໃນພູເຂົາຫິມະໄລ ຊື່ງຕິດຢູ່ໃນຫລຸມນ້ຳກ້ອນມີຄວາມສູູງປະມານ 5900 meters ເປັນເວລາຫ້າມື້.
ພາລະກິດກູ້ຊີວິດໂດຍເຮລິຄອບເຕີທະຫານໄດ້ວາງແຜນໄວ້ວ່າຈະເຮັດໃນວັນຈັນຕອນເຊົ້າ ວັນທີ 8 ສິງຫາ2005.
ທີມງານກູ້ຊີວິດຈະນຳຮູມາລົງມາໃນວັນອາທິດແຕ່ທີມງານໄດ້ກ່າວວ່າລາວຕ້ອງການເຮລິຄອບເຕີທີ່ດີກວ່ານີ້ເພື່ອພາລະກິດຊ່ວຍຊີວິດ.
ນັກຂັບເຄື່ອງບິນຊ່ວຍຊີວິດຂອງສະວິດແອເຊີແມດໄດ້ສະເໜີການຊ່ວຍເຫລືອສຸດຄວາມພະຍາຍາມ.
ໃນບັນຍາກາດທີ່ມ່ວນຊື່ນແລະຕື່ນເຕັ້ນ ການປະກວດຮ້ອງເພງເດັກນ້ອຍຍູໂຣວິຊັ້ນປະຈຳປີຄັ້ງທີ 4 ໄດ້ຈັດຂື້ນທີ່ບູຄາເຣດໂຣມາເນຍ.
ຜູ້ຊະນະໃນຄ່ຳຄືນນັ້ນຄືແຝດສາວ ໂທແມນເວບວີ ດ້ວຍເພງຂອງພວກເຂົາ "ເວດສນາ" (ລະດູໃບໄມ້ປົ່ງ).
ອັນດັບທີຕໍ່ມາຈາກຜູ້ແຂ່ງຂັນຈາກຣັດເຊຍຄືຜູ້ແຂ່ງຂັນຈາກເບລາຣຸດຊື່ງເປັນທີ່ນິຍົມກ່ອນການປະກວດ (ຜູ້ຊະນະໃນປີ 2005) ແລະສະວີເດນ ໄດ້ຄອງອັນດັບສອງແລະສາມຕາມລຳດັບ.
ຄ່ຳຄືນເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍການແນະນຳພິທີກອນຮ່ວມອາຍຸພຽງ 12 ປີ ອິໂອນາ ອີວານ ຕາມດ້ວຍເຕັ້ນທີສວຍງາມ.
ຜູ້ລາຍງານຂ່າວໂຣມາເນຍ ແອນເດຍ ມາຣິນ ໄປຍັງເວທີການປະກວດເພື່ອເລີ່ມການສະແດງ 15 ການສະແດງຈາກປະເທດຕ່າງໆໃນຍຸໂຣບ.
ອົງປະກອບຄວາມເປັນສະໄຫມໃຫມ່ແລະປະຫວັດສາດທີ່ຍາວນານທີ່ປະສົມປະສານກັນໃນໂຣມາເນຍຢ່າງຫນ້າສົນໃຈໄດ້ດືງດູດພວກເດັກນ້ອຍຈາກທຸກທີ່.
ແດກຄິວລ່າ ໄດ້ປະກົດຕົວເທິງເວທີ ຊ່ວຍໄອໂອນາແລະແອນເດຍເຮັດຫນ້າທີ່ເປັນພິທີກອນ.
ໃນຊ່ວງສິ້ນສຸດການໂຫວດສຽງຕອບຮັບສ່ວນໃຫຍ່ຕົກໃຈກັບຜົນຂອງໂປຕຸເກດແລະມາເຊໂດເນຍ.
ເຊື່ງສອງປະເທດນີ້ຢູ່ໃນອັນດັບທ້າຍຕາຕະລາງຄະແນນ.
ອິງຕາມການປະຊຸມສູນຄະນະກຳມະການວິໄຈລູກຄ້າໃນເລື່ອງດັດຊະນີຄວາມເຊື່ອຫມັ້ນຂອງລູກຄ້າໄດ້ບອກວ່າ ຄວາມເຊື່ອຫມັ້ນຂອງລູກຄ້າເພີ່ມຂື້ນໃນເດືອນທັນວາທີ່ໃກ້ກັບລະດັບຄວາມເຊື່ອຫມັ້ນກ່ອນເກີດເຮີລິເຄນແຄທາຣີນາ.
ດັດຊະນີໄດ້ຢູ່ທີ່ 105.5 ກ່ອນທີ່ເຮີລິເຄນຈະໂຈມຕີທ່າເຮືອນິວອໍລິນ ເຊື່ງຫຍຸດການຜະລິດນ້ຳມັນແລະການຄ້າໃນພື້ນທີ່ສ່ວນໃຫຍ່ຂອງເມືອງ.
ດັດຊະນີຂະຫຍັບຕົວຂື້ນ 103.6 ຈາກລະດັບທີ່ປັບລົດລົງມາເຫລືອ 98.3 ໃນເດືອນພະຈິກ.
ລິນ ຟັງໂກ ຜູ້ອໍານວຍການສູນຄະນະກຳມະການວິໄຈລູກຄ້າກ່າວວ່າ "ຄວາມເຊື່ອຫມັ້ນຂອງລູກຄ້າຍັງຄົງຂະຫຍັບກັບມາທີ່ເກົ່າແລະໃນຕອນນີ້ເປັນຈຸດສູງສຸດຕັ້ງແຕ່ເກີດພາຍຸເຮີລິເຄນຖະຫລົ່ມຊາຍຝັ່ງ."
ການປ່ຽນແປງສ່ວນໃຫຍ່ເກີດຈາກການລົດລະດັບລາຄາແກ໊ດແລະມູມມອງຕໍ່ວຽກທີ່ດີຂື້ນ.
ຟັງໂກ ກ່າວວ່າ "ຄວາມຢືດຢຸນຂອງເສດຖະກິດ ການລົດລົງຂອງລາຄາໃນປ້ຳນ້ຳມັນທີ່ຜ່ານມາ ແລະການເຕີບໃຫຍ່ ດ້ານຕຳແຫນ່ງງານເຮັດໃຫ້ລູກຄ້າຮູ້ສືກເຊື່ອຫມັ້ນຫລາຍຂື້ນໃນຊ່ວງປາຍປີຫລາຍກວ່າຄວາມຮູ້ສືກເມື່ອເລີ່ມຕົ້ນປີ 2005."
"ເຖືງແມ່ນວ່າການພັດທະນາໃນຊ່ວງສິບສອງເດືອນທີ່ຜ່ານມາໄດ້ຮັບການປະເມີນໂດຍລູກຄ້າໃນຕອນນີ້ ແລະລະດັບທີ່ຄາດຫວັງຢູ່ຕ່ຳກວ່າລະດັບກ່ອນຫນ້ານີ້ ລູກຄ້າມີຄວາມເຊື່ອຫມັ້ນວ່າເສດຖະກິດຈະຂະຫຍາຍຕໍ່ໄປໃນປີ 2006."
ມະຫານະຄອນແມນເຊັດເຕີ້ແຫ່ງຣໍເດວໄດ້ເລີ່ມການຕົກແຕ່ງເມືອງສຳຫລັບການສະຫລອງຫລາຍລວມຖືງການສະຫລອງຖືສິນອົດຊື່ງເປັນວັນຫຍຸດຂອງຊາວມຸດສະລິມ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ມີການປ່ຽນແປງຢ່າງຫນື່ງ ເພື່ອປະຫຍັດເງີນ ໄດ້ມີການຕັ້ງຕົ້ນເອຄຣິດສະມາດໃນເມືອງລ່ວງຫນ້າ.
ທ່າມກາງການຕົກແຕ່ງ ປ້າຍໂນແອວຂະຫນາດໃຫຍ່ ໃບຮໍລີ່ ແລະເພນກີນຫລິ້ນສະກີ.
ຜູ້ອາໄສບາງຄົນຕໍ່ຕ້ານການປ່ຽນແປງນີ້ ມີຄົນຫນື່ງເວົ້າວ່າ "ການເຫັນແສງໄຟເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຮູ້ສືກໂສກເສົ້າ."
"ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຮົາບໍ່ໄດ້ມີລະດູຮ້ອນທີ່ຍາວນານແລະລອງເຮັດສິ່ງໃຫມ່ໆກ່ອນດີກວ່າ."
"ມັນເປັນຊ່ວງກາງລະດູຮ້ອນແຕ່ພວກເຂົາກຳລັງຕິດໄຟຄຣິດສະມາດ."
"ຄົນເຮັດວຽກບອກຂ້ອຍວ່າລາວຕ້ອງຢູ່ໃນຊ່ວງເວລາການສະຫລອງເທດສະການທາງສາດສະຫນາ ແຕ່ໄຟສ່ວນໃຫຍ່ຊີ້ບອກເຖືງເທດສະການຄຣິດສະມາດຂອງຄຣີດສະຕຽນ."
ໂຄສົກຍິງຂອງສະພາຣໍເດວເບີກ່າວວ່າ "ເຮົາເຂົ້າໃຈວ່າໄດ້ຕິດໄຟຄຣິດສະມາດລ່ວງຫນ້າໃນຕອນນີ້ ແຕ່ເຮົາກໍ່ຕິດໄວ້ພຽງເທົ່ານັ້ນ ບໍ່ໄດ້ເປີດໄຟ."
"ເຮົາມີຫນ້າທີ່ປະຫຍັດເງີນພາສີແລະຕິດໄຟສຳຫລັບເທດສະການອື່ນໆ ລວມເຖືງເທດສະການຖືສິນອົດໃນເດືອນກັນຍາເຮົາປະຫຍັດເງີນໄດ້ຖືງ £10,000."
ການທົດສອບທີ່ຜ່ານມາໄດ້ສະແດງວ່າຢາລາຄາບໍ່ແພງອາດສາມາດຂ້າເຊວມະເລັງໃນມະນຸດໄດ້.
ນັກວິໄຈທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລອັນເບີຕາໃນເອັດມອນຕອນ ແຄນນາດາ ກ່າວວ່າ ໄດໂຄໂຣອະຊີເຕດ ເປັນຢາລາຄາປົກກະຕິແລ້ວໃຊ້ຮັກສາຄວາມຜິດປົກກະຕິໃນລະບົບຍ່ອຍທີ່ບໍ່ປະກົດຫຼາຍຄັ້ງ ໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າມີຄວາມສາມາດຊ່ວຍການຮັກສາມະເລັງສະຫມອງ ປອດແລະເຕົ້ານົມ.
ດຣ. ເອວານເຈໂລ ມິເຊວລາຄິດແຫ່ງມະຫາວິທະຍາໄລອັນເບີຕາໃນເອັດມອນຕອນ ແຄນນາດາ ພົບວ່າ ດີຊີເອ ເຮັດໃຫ້ຊີ້ນງອກມີຂະຫນາດນ້ອຍລົງໃນສັດທີ່ມີເຊວມະເລັງຂອງມະນຸດ.
ການທົດລອງສະແດງວ່າ ດີຊີເອໄດ້ໂຈມຕີເຊວມະເລັງແຕ່ບໍ່ໂຈມຕີຄວາມແຂງແຮງຂອງເຊວ.
ນັກວິໄຈແລະຄະນະກຳມະການກອງທືນສຸຂະພາບແລະມະເລັງແຫ່ງອັນເບີຕາຍັງບໍ່ແນະນຳໃຫ້ໃຊ້ດີຊີເອເພື່ອຮັກສາມະເລັງ ໃນການທົດລອງທາງຄຼິຮນິກຂອງຢາທີ່ໃຊ້ຮັກສາມະເລັງນີ້ຍັງບໍ່ໄດ້ມີການດຳເນີນການ.
ຕ່າງກັບເຊວທີ່ດີ ເຊວມະເລັງຈະປ່ຽນໂມເລກຸນອາຫານໃຫ້ເປັນພະລັງງານໃນໄມໂຕຄອນເດຍ.
ກົງກັນຂ້າມ ພວກມັນຢູ່ໃນຂະບວນການທີ່ເອີ້ນວ່າໄກໂຄໄລຊີດ ຊື່ງເກີດຂື້ນໃນສ່ວນຫຼັກຮ່າງກາຍຂອງເຊວ ໃນຂະນະທີ່ໄມໂຕຄອນເດຍນັ້ນຖືກ "ຫຍຸດການເຮັດວຽກ" ນັກວິໄຈເຊື່ອວ່າມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ເພາະມີການຂາດການສົ່ງອ໊ອກຊິເຈນໄປສູ່ເຊວທີ່ຢູ່ທາງກາງຂອງຊີ້ນງອກ.
ສິ່ງນີ້ຫມາຍຄວາມວ່າຫນ້າທີ່ຫລັກຂອງໄມໂຕຄອນເດຍຄືການກະຕຸ້ນໃຫ້ເຊວທຳລາຍລະບົບຕົວເອງ ອະພອບໂຕຊີດ ຖືກປິດກັ້ນ.
ເມື່ອໄດໂຄໂຣອະຊີເຕດ (ດີຊີເອ) ເຂົ້າສູ່ເຊວມະເລັງມັນເລີ່ມເຮັດວຽກໃນໄມໂຕຄອນເດຍຊື່ງເຮັດໃຫ້ເຊວກັບມາທຳລາຍຕົວເອງແລະເຊວມະເລັງທຳລາຍຕົວເອງ.
ດິຊີເອເປັນທີ່ຮູ້ຈັກວ່າປອດໄພ ເຖືງແມ່ນວ່າມີຄວາມເຈັບປວດຄວາມຮູ້ສືກຊາ ແລະຄວາມລຳບາກໃນການຊິມຊັບທີ່ອາດເກີດຂື້ນ.
ຢານີ້ໄດ້ຮັບການຄາດຫວັງວ່າສາມາດຜະລິດໄດ້ໃນລາຄາທີ່ຖືກກວ່າຢາຕົວອື່ນເນື່ອງຈາກຍັງບໍ່ມີສິດທິບັດໃນຕົວຢານີ້.
ເກີດລະເບີດຂື້ນໃນຄືນວັນອັງຄານທີ່ໂຄລຳໂບ ເມືອງຫລວງຂອງສີລັງກາ.
ລະເບີດມີເປົ້າຫມາຍສັງຫານບຸກຄົນສຳຄັນທີ່ເດິນທາງຜ່ານພື້ນທີ່ຮັກສາຄວາມປອດໄພລະດັບສູງໃນເຂດປ້ອມໂຄລຳໂບ.
ກ່ອນຫນ້າໃນມື້ນັ້ນ ລັດຖະມົນຕີຂອງລັດຖະບານຖືກສັງຫານໂດຍລະເບີດຂ້າງຖະຫນົນ.
ການລະເບີດຄັ້ງນີ້ເບິ່ງຄືວ່າເປັນຝີມືຂອງລິນເບີເຣຊັ້ນໄທເກີ ອອບທິມອິສະຫລາມ (ແອວທີທີອີ) ໂດຍເຈົ້າຫນ້າທີ່ລັດຖະບານ.
ຮອງຜູ້ອຳນວຍການຂອງໂຮງພະຍາບານຂອງລັດຖະບານເພື່ອການສອນໃນເມືອງຣາກາມາ ລາລິນີ ກູຣັດຊິງ ໄດ້ປະກາດການເສຍຊີວິດຂອງລັດຖະມົນຕີ.
ການລະເບີດເກີດຂື້ນທີ່ຈາ-ອີລາ ເມືອງທີ່ຢູ່ຫ່າງໄປຈາກໂຄລຳໂບ 12ໄມສ.
AHLC (ຄະນະປະສານງານສະເພາະກິດ) ພົບໃນອອດໂລ ນໍເວ ໃນວັນທີ 7 ແລະ 8 ມີຖຸນາ ເພື່ອສົນທະນາເລື່ອງສະຖານະການເສດຖະກິດປາເລດສະໄຕທີ່ອອດໂລ.
ພາລະກິດຂອງຄະນະປະສານງານຄືການນຳຜູ້ບໍລິຈາກສຳຄັນທີ່ໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫລືອແລະຢຽວຢາສະຖານະການລັດຖະບານອິດສະລາເອວແລະປາເລດສະໄຕເພື່ອລະບຸເຖີ່ງສະພາບການດຳເນີນການໃນປັດຈຸບັນລະຫວ່າງສອງປະເທດນີ້.
ເອເອັດຈ໌ເອວຊີໄດ້ສືບຄົ້ນຂໍ້ມູນວ່າປະເທດຜູ້ບໍລິຈາກມີປະຕິສຳພັນກັບຫນ່ວຍງານຂອງປາເລດສະໄຕແລະຄົ້ນວ່າຈັດການກັບເງີນບໍລິຈາກແນວໃດ.
ໃນຕອນເຊົ້າຂອງມື້ທໍາອິດ ລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດຂອງນໍເວ ໂຈນັດ ການ ສະໂຕແລະນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີປາເລດສະໄຕ ຊາລາມ ເຟຍາດ ໄດ້ເວົ້າໃນແງ່ດີແລະຫວັງໃຫ້ສະຖານນະການປາເລດສະໄຕດີຂື້ນ.
ລັດຖະມົນຕີໂດຍເນັ້ນຍ້ຳຄວາມສຳຄັນຂອງການໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງແລະໄດ້ກ່າວວ່າລາວເຂົ້າໃຈວ່າປະເທດສ່ວນໃຫຍ່ຍັງຄົງມີບັນຫາກັບວິກິດເສດຖະກິດ.
ເນື່ອງຈາກສະຖານະການທາງດ້ານການເມືອງໃນ ປາເລດສະໄຕມີສະຖຽນລະພາບທີ່ບໍ່ມີແມ່ນ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ Ziyad Faye ອະທິບາຍວ່າ "ຄວາມບໍ່ແນ່ນອນທາງດ້ານການເມືອງຍັງເປັນເຫດຜົນໃຫ້ພວກເຮົາຕ້ອງການເພື່ອຊ່ວຍເພີ່ມເຕີມ."
ໃນລະຫວ່າງວັນທີ 2 ກອງປະຊຸມຂອງຊື່ພ້ອມກັບລັດຖະມົນຕີສະຕໍໄດ້ຊື້ແຈງເຖີ່ງວິທີການບໍລິຈາກ ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ "ມີຄວາມສຳຄັນຫລາຍທີ່ຕ້ອງຮູ້ວ່າຜູ້ບໍລິຈາກບໍ່ໄດ້ບໍລິຈາກເພາະວ່າເປັນໂຄງການມະນຸດຊະຍະທຳ."
ການຊ່ວຍເຫລືອຂອງຜູ້ບໍລິຈາກມີເພື່ອໂຄງການທາງການເມືອງທີ່[ໄດ້]ມຸ້ງສະຫນັບສະຫນຸນແລະເຮັດໃຫ້ຫນ່ວຍງານປາເລດສະໄຕມີຄວາມຢັ້ງຢືນແລະສະຖາບັນສຳຄັນເຊີ່ງຄາດວ່າຈະເປັນສະຖາບັນສຳຫລັບລັດອິດສະລະປາເລດສະໄຕ.
ລັດຖະມົນຕີສະຕໍໄດ້ກ່າວວ່າ "ມີຄວາມສຳຄັນຫລາຍທີ່ຈະເນັ້ນວ່າຫາກບໍ່ມີເລື່ອງການເມືອງ ການບໍລິຈາກຂອງເຮົາກໍ່ຄົງບໍ່ມີຄວາມຫມາຍ."
"ເມື່ອກິດຈະການຂອງລັດໃນປັດຈຸບັນທີ່ສະພາບທາງການເມືອງຍັງບໍ່ຊັດເຈນແລະທີ່ເຊີ່ງຍັງບໍ່ມີການເຈລະຈາທາງການເມືອງຂອງສອງລັດຕາມທີ່ໄດ້ສັນຍາຊີ້ແຈງແລະບັງຄັບອີກຝ່າຍຫນື່ງໄວ້."
"ຜູ້ບໍລິຈາກເລີ່ມປ່ຽນຈຸດຢືນແລະເລື່ອງອື່ນໆກຳລັງຖືກຄວບຄຸມ."
"ດັ່ງນັ້ນໃນປີ 2009 ໃນປັດຈຸບັນ ຜູ້ບໍລິຈາກໄດ້ໃຫ້ເງີນພຽງເຄີ່ງຫນື່ງ ຈາກເງີນທີ່ເຄີຍໃຫ້ໃນເວລານີ້ເມືອປີທີ່ແລ້ວ."
"ທ່ານອາດກ່າວວ່າເກີດຈາກວິກິດທາງການເງີນແຕ່ການປະຊຸມຜູ້ບໍລິຈາກໃຫຍ່ໃນປາຣີດ ເດືອນທັນວາ 2007 ແລະຊາມ ເອວ-ຊີດ ເດືອນກຸມພາ 2009 ການປະຊຸມເຫລົ່ານີ້ມີເພື່ອເຮັດໃຫ້ໂຄງການນີ້ສຳເລັດໃຫ້ໄດ້."
ສຳຫລັບຄຳຖາມທີ່ວ່າປະເທດຜູ້ບໍລິຈາກໄດ້ສະເຫນີໃຫ້ມີການຢຽວຢາທາງການເງີນທັນທີ ລັດຖະມົນຕີໂຕໄດ້ກ່າວວ່າ "ຈຳເປັນຕ້ອງເນັ້ນຍ້ຳວ່າສິ່ງນີ້ຍັງບໍ່ໄດ້ນຳເຂົ້າທີ່ປະຊຸມ."
"ຍັງບໍ່ມີການປະຊຸມຜູ້ບໍລິຈາກເຊີ່ງລັດຖະບານໄດ້ຮັບເຊີນໃຫ້ມາແລະເຮັດສັນຍາໃຫມ່ ຕາມທີ່ຂ້າພະເຈົ້າບອກວ່າຫາກທຸກຄົນເຮັດຕາມສັນຍາໃນປາຣີດໃນເດືອນທັນວາ 2007 ເຊີ່ງມີກຳຫນົດສາມປີ ເຮົາຢູ່ກາງທາງຂອງສັນຍານັ້ນແນ່ນອນ ເຮົາຈະຍັງຄົງມີສະຖານະການທີ່ດີຢູ່."
"ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າເຮົາໄດ້ເຫັນສິ່ງທີ່ກຳລັງເກີດຂື້ນໂດຍການມອບອຳນາດ ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ກ່າວເຖີ່ງຫລືໃຫ້ຕົວເລກ ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າມັນເກີດຈາກສິ່ງທີ່ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີແລະຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ແຈ້ງໄວ້ທີ່ນີ້ວ່າມັນເປັນຄວາມຈຳເປັນເລັ່ງດ່ວນ."
ການປະຊຸມໃຫມ່ໄດ້ກຳຫນົດວ່າຈະມີຂື້ນໃນເດືອນກັນຍາໃນນິວຢອກ ນິວຢອກພ້ອມກັບການປະຊຸມທົ່ວໄປຂອງສະຫະປະຊາຊາດ.
ຢາສູບປອມ22 ລ້ານມ້ວນຖືກພົບໃນຄາດິບເວໂດຍເຈົ້າຫນ້າທີ່ ທີ່ເຮັດວຽກໃຫ້ ກົມລາຍຮັບແລະພາສີເອັດຈ໌ເອັມ(ເອັດຈ໌ເອັມອາຊີ).
ພວກເຂົາໄດ້ປະເມີນມູນຄ່າໄວ້ຫ້າລ້ານປອນອັງກິດແລະຮຽນແບບຢາສູບຍີ່ຫໍ້ຄາດສິກໂກດແລະເຣເດວ.
ລາຍລະອຽດຂອງການຄົ້ນພົບ ເຊື່ງເກີດຂື້ນໃນວັນທີ 19 ທັນວາປີທີ່ແລ້ວ ເພື່ງໄດ້ຮັບການເປີດເຜີຍຕໍ່ສາທາລະນະຊົນ.
ເອັດຈ໌ເອັມອາຊີ ໄດ້ກ່າວວ່າພວກເຂົາໄດ້ເຮັດວຽກເພື່ອຫາແຫລ່ງຂອງຜະລິດຕະພັນທີ່ຜິດກົດຫມາຍຕັ້ງແຕ່ຄົ້ນພົບ.
ຜູ້ຊ່ວຍຜູ້ອຳນວຍການຂອງການສືບສວນຄະດີອາຍາສຳຫລັບອົງກອນ ແອນດຣູ ພາຟິນິກ ໄດ້ອະທິບາຍເຫດຜົນໃນເລື່ອງນີ້.
ລາວກ່າວຕໍ່ອີກວ່າ "ຖ້າມີການສຳເລັດ ມັນຈະທຳລາຍທຸລະກິດຂອງຜູ້ຄ້າທີ່ຊື່ສັດເຊື່ງຂະຫຍາຍຢາສູບໂດຍຈ່າຍພາສີອາກອນ."
"ປະລິມານທີ່ພົບໃນການພະຍາຍາມປອມແປງຢາສູບນີ້ຈະໄປສິ້ນສຸດຢູ່ທີ່ສະຫະລາດອານາຈັກ."
"ເຮົາໄດ້ປ້ອງກັນຜູ້ບໍລິໂພກສະຫະລາດອານາຈັກຈາກຖືກຫລອກໃຫ້ຊື້ຢາສູບເປັນຂອງປອມແລະມີຄວາມສ່ຽງຕໍ່ສຸຂະພາບຫລາຍກວ່າຍີ່ຫໍ້ທີ່ຖືກກົດຫມາຍ."
ການພົບນີ້ເປັນການພົບຈຳນວນຢາສູບປອມທີ່ຫລາຍທີ່ສຸດເຊື່ງພົບໂດຍເຈົ້າຫນ້າທີ່ພາສີໃນຮອບປີ 2008 ເຖືງແມ້ວ່າຈະມີການພົບການຊຸກເຊື່ອງທີ່ສຳຄັນໃນຊ່ວງລະຫວ່າງປີ.
ຕົວຢ່າງເຊັ່ນ ຢາສູບປອມເກົ້າພັນມ້ວນຖືກພົບໃນຊັບໂຟໃນເດືອນສິງຫາ ແລະແປດລ້ານມ້ວນຖືກພົບໃນເບຟາດໃນເດືອນພືດສະພາ.
ລົດບັນທຸກບັນຈຸລະເບີດນ້ຳຫນັກ 35,500 ປອນ (16,100 kg) ເພື່ອໃຊ້ໃນງານເຫມືອງແລະການລະເບີດໃຫຍ່ໄດ້ພິກຄວ້ຳແລະລະເບີດໃນພູເຂົາຊົນນະບົດຂອງທາງດ່ວນສະຫະລັດຫມາຍເລກທີ່ 6 ໃນ ແຄນຍອນຟອກແປນນິດຂອງຍູທາບ່າຍວັນພະຫັດ.
ອຸບັດຕິເຫດເກີດຂື້ນບໍ່ດົນຫລັງຈາກ ເວລາ 2 ໂມງກາງຄືນເນື່ອງຈາກຄົນຂັບເທວິດ ສະຈ໊ອດ ອາຍຸ 30 ປີ ຈາກເຣັກເບີກ ໄອດາໂອ ໄດ້ອອກຈາກບໍລິສັດເອັນໄວ-ບິກຟອກ ຈຳກັດ ເປັນໂຮງງານຜະລິດວັດຖຸລະເບີດເພື່ອການພານິດທີ່ປາກອຸໂມງ.
ພະຍານກ່າວວ່າ ທ່ານສະຈ໊ອດເຫືອນຈະເສຍການຄວບຄຸມລົດບັນທຸກຫລັງຈາກລ້ຽວໂຄ້ງໃນຖະຫນົນດ້ວຍຄວາມໄວສູງ.
ຜູ້ກວດທາງດ່ວນຍູທ່າ ຣອຍທ້າ ເຄນ ເພ ກ່າວວ່າ "ຄວາມໄວເປັນປັດໄຈ" ໃນອຸບັດຕິເຫດຂອງລົດບັນທຸກແຕ່ຍັງບໍ່ສາມາດລະບຸໄດ້ວ່າຕອນທີ່ເກີດເຫດລົດບັນທຸກມີຄວາມໄວເທົ່າໃດ.
ຮ້ອຍໂທເພໄດ້ກ່າວວ່າຄວາມໄວຈຳກັດຂອງຖະຫນົນຢູ່ທີ 60 ໄມລຼ໌ຕໍ່ຊົ່ວໂມງ ແຕ່ຄວາມໄວທີ່ແນະນຳຄື 40.
ຢ່າງຫນ້ອຍມີຄົນ 17 ຄົນບາດເຈັບເລັກນ້ອຍແລະການລະເບີດເຮັດໃຫ້ເກີດຫລຸມລືກ 35 ຟຸດເທິງທາງດ່ວນ.
ຄົນຂັບຖືກນຳສົ່ງໂດຍເຮລິຄອບເຕີໄປຍັງໂຮງພະຍາບານເຊີ່ງອາການຂອງລາວຍັງຢູ່ໃນລະດັບປານກາງແລະອອກຈາກໂຮງພະຍາບານຫລັງຈາກນັ້ນ.
ຜູ້ຊ່ວຍຄົນຂັບ ທຣອຍ ລິບຟອດ 37 ຈາກແບັກຟຸດໄອດາໂຮ ຖືກຊ່ວຍເຫລືອຈາກອຸບັດຕິເຫດໂດຍຄົນຜ່ານໄປມາແລະມີອາການລະດັບປານກາງທີ່ໂຮງພະຍາບານເຂດຍູທາວັນເລໃນໂພໂວ.
ຈຸດລະເບີດເກີດຂື້ນໃນທາງສັນຈອນຫລັກລະຫວ່າງເດນເວີແລະຊໍເລກຊີຕີ້ປະມານ 60 milesທາງຕອນໃຕ້ຂອງຊອດເລັກຊິຕີ້ ຢູ່ພາຍໃຕ້ການກໍ່ສ້າງຕອນກາງຄືນເນື່ອງຈາກຊ່ອງສ້ອມຖະຫນົນໄດ້ເລີ່ມລາດຢາງມະຕອຍ 10 inchesທີ່ເລນຖະຫນົນສອງເລນ.
ໂຄສົກກະຊວງຄົມມະນາຄົມຍູທ່າ ທອມ ຮູດາໂກໄດ້ກ່າວວ່າພະນັກງານຫວັງວ່າຈະມີການສ້ອມແປງລົດແລ້ວກ່ອນບ່າຍວັນສຸກ ແລະກ່າວເຕີມວ່າ "ເມື່ອທ່ານເບິ່ງໄປທີ່ຫລຸມທີ່ຢູ່ບ່ອນນັ້ນເມື່ອ 24 ຊົ່ວໂມງທີ່ແລ້ວ ທ່ານຈະຮູ້ສືກອັດສະຈັນໃຈທີ່ເຫັນວ່າການສ້ອມແປງວ່ອງໄວຂະຫນາດໃດ."
ເມື່ອມີການລາຍງານຂ່າວ ປາກອຸໂມງເປີດອີກຄັ້ງເພື່ອໃຫ້ສັນຈອນ ເຊີ່ງໃນຂະນະທີ່ລາຍງານຂ່າວຖະຫນົນຕ້ອງປິດຕົວລົງແລະປ່ຽນໄປໃຊ້ເສັ້ນທາງຂ້າງດຽວ.
ການລະເບີດເຮັດໃຫ້ສູນເສຍວັດຖຸລະເບີດໄປ 60 ປອນແລະເຮັດໃຫ້ຫິນດ້ານເຫນືອຂອງທາງດ່ວນແຕກຕົວແລະເສັ້ນທາງລົດໄຟໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍແລະສາຍໄຍອອບຕິກຂ້າງຖະຫນົນ.
ແອມທຣາກ ແລະຍູນ້ຽນປາຊິຟິກໄດ້ລາຍງານຄວາມລ່າຊ້າອັນເກີດຂື້ນຈາກອຸບັດຕິເຫດ.
ໂຄສົກປ່າອິນຕາແຫ່ງຊາດ ລໍຍັດ ຄາດກ່າວວ່ານັກດັບໄຟປ່າບໍ່ສາມາດຕໍ່ສູ້ກັບກອງໄຟນ້ອຍໆທີ່ຢູ່ໃກ້ໆເຊີ່ງເກີດຂື້ນຈາກຊາກທີ່ປິວແລະເຮລິຄອບເຕີ້ຖິ້ມນ້ຳລົງເພື່ອດັບໄຟເຫລົ່ານັ້ນ.
ຄວາມຊື້ນທີ່ສູງແລະການຂາດນ້ຳມັນຈາກການລະເບີດກ່ອນຫນ້າເຮັດໃຫ້ການລຸກລາມຂອງໄຟເກີດຂື້ນໄດ້ຊ້າ.
ຄ່າສ້ອມແປງ ເມື່ອໄດ້ຮັບການຊຳລະໂດຍທັນທີຈາກລັດ ຈະນຳໄປຮຽກເກັບຈາກບໍລິສັດປະກັນຂອງລົດບັນທຸກຄັນນີ້.
ລົດບັນທຸກຄັນນີ້ລົງທະບຽນກັບອາແອນອາ ທັກກິ້ງຂອງຄວນເວັກມິດຊູຣີ່.
ຍູເອັດຈ໌ພີ ຮ້ອຍໂທເພ ກ່າວວ່າຜົນການສືບສວນຈະສົ່ງໃຫ້ກັບທະນາຍເຂດຍູຕ້າຊື່ ເກ ໄບຊັນ ເຊີ່ງຈະເປັນຜູ້ຕັດສິນໃຈກ່ຽວກັບການເອີ້ນເກັບ ຫາກມີແລະເນື້ອຫາທີ່ຈະອອກກັບຊື່ໄດ້.
ການໂຕ້ວາທີເກີດຂື້ນເພື່ອວ່າລັດຖະມົນຕີສາທາລະນະສຸກອົດສະຕາລີ ໂທນີ ແອບບອດ ຫຼືການບໍລິຫານສິນຄ້າເພື່ອການຮັກສາ (ທີຈີເອ)ຄວນເຮັດໃຫ້ຢາໄມຟິພິດໂທນ ອາຍູ 486 ຖືກກົດຫມາຍແລະນຳເລື່ອງເຂົ້າວຸດທິສະພາວັນທີ 8 ກຸມພາ.
ການລົງຄະແນນໂດຍອິດສະຫລະຈະມີຂື້ນເພື່ອສະຫລຸບເລື່ອງນີ້.
ໂຄສົກຄົນທຳອິດເປັນຜູ້ຍິງທັງຫມົດທີ່ສະຫນັບສະຫນຸນການໃຫ້ຝ່າຍອຳນາດຈາກລັດຖະມົນຕີສາທາລະນະສຸກໄປຍັງທີຈີເອ: ວຸດທິສະມາຊິກພັກແຫ່ງຊາດອົດສະຕາລີ ລິນ ອໍລິສັນແລະວຸດທິສະມາຊິກພັກແຮງງານອົດສະຕາລີ ແຄມົວ.
ລາວໄດ້ຮຽກຮ້ອງຄວາມສົນໃຈໃຫ້ຮັບຮູ້ວ່າການເຮັດແທ້ງຖືກກົດຫມາຍໃນປະເທດອົດສະຕາລີ ຄວາມບໍ່ເຫມາະສົມຂອງລັດຖະມົນຕີໃນສະພາໃນການອະນຸມັດໃຫ້ຢາຕົວຫນື່ງຖືກກົດຫມາຍ ແທນທີ່ຈະເປັນຫນ່ວຍງານອິດສະຫລະທາງວິທະຍາສາດ ແລະຖ້າອາຍູ 486 ເປັນຢາທີ່ບໍ່ປອດໄພທີ່ຈີເອກໍ່ຈະບໍ່ຍອມໃຫ້ຢາຕົວນີ້ຖືກກົດຫມາຍ.
ການຮຽກຮ້ອງສະເຫນີໂດຍມົວແລະລົງຊື່ໄວ້ດ້ານທ້າຍວ່າ "ຜູ້ຊ່ຽວຊານທາງການແພດ ບໍ່ແມ່ນລັດຖະມົນຕີສາທາລະນະສຸກ" ຄວນກຳຫນົດຄວາມຖືກຕ້ອງຂອງຢານີ້.
ວຸດທິສະມາຊິກພັກແຮງງານອົດສະຕາລີ ແກຣີ່ ຮຳຟຣີໄດ້ກ່າວຕໍ່ວ່າກົດຫມາຍນີ້ເປັນ "ຄວາມຜິດພາດ" ບໍ່ແມ່ນເພາະຄວາມສ່ຽງຕ່າງໆຫຼືເພາະທີຈີເອບໍ່ເຫມາະສົມຕໍ່ການປະເມີນນີ້ ແຕ່ເພາະວ່າຢາອາຍູ486 ນັ້ນ "ບໍ່ຄືກັບຢາອື່ນ" ເປັນ "ຢາທີ່ໃຊ້ໃນຂະບວນການທາງການແພດ ທີ່ບໍ່ແມ່ນການຮັກສາທາງການແພດເທົ່ານັ້ນ."
ວຸດທິສະມາຊິກພັກອົດສະຕາລີກຣີນ ເຄຣີເນັດເທີໄດ້ເວົ້າເຫັນດ້ວຍກັບຮ່າງກົດຫມາຍນີ້ ໂດຍໄດ້ກ່າວເຖືງມູມມອງຂອງຄົນອື່ນ ທີ່ຜັກດັນກົດຫມາຍສະບັບນີ້ຕໍ່ຄົນທີ່ຕໍ່ຕ້ານຄົນທີ່ຄ້ານຕໍ່ຮ່າງກົດຫມາຍ.
ວຸດດທິສະມາຊິກພະລິເບີຣັດນິກ ມິນຊິນ ຜູ້ນຳຄົນໃຫມ່ຂອງລັດຖະບານໃນວຸດທິສະພາໄດ້ກ່າວສະຫນັບສະຫນຸນຮຳຟຣີແລະມູມມອງຂອງລາວແລະ "ບໍ່ໄດ້ຊັກຈູງໃຫ້ສະຫນັບສະຫນຸນຮ່າງກົດຫມາຍ[ນີ້]" ແລະໄດ້ສະແດງຄວາມຄິດ "ອານຸລັດນິຍົມ" ວ່າຊີວິດເກີດຂື້ນ "ຕັ້ງແຕ່ການປະຕິສົນທິ."
ວຸດທິສະມາຊິກພັກຄອບຄົວເປັນທີຫນື່ງສະຕີເວນ ຟິວດິ້ງໄດ້ກ່າວຕ້ານກົດຫມາຍນີ້ ປຽບທຽບທີຈີເອເຫມືອນກັບ "ຫນ່ວຍງານຂອງລັດທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບເລືອກຕັ້ງ".
ລາວໄດ້ສະແດງຄວາມຄິດເຫັນຕໍ່ວ່າພັກຄອບຄົວເປັນຫນື່ງທີ່ບໍ່ສາມາດພິຈາລະນາໃນເລື່ອງນະໂຍບາຍສັງຄົມໂດຍບໍ່ໄດ້ພິຈາລະນາເຖືງມູມມອງຂອງສັງຄົມ ແລະຮຽກຮ້ອງໃຫ້ສົນໃຈຕໍ່ຄຳຕອບຂອງທີຈີເອ ທີ່ມີຕໍ່ຄຳຖາມຂອງວຸດທິສະມາຊິກກ່ອນຫນ້ານີ້ທີ່ຖາມວ່າທີຈີເອ "ບໍ່ສາມາດພິຈາລະນາປະເດັນທາງສັງຄົມແລະຈະລິຍະທຳໄດ້."
ຟິວດິ້ງຮຽກຮ້ອງຄວາມສົນໃຈໃນເລື່ອງກິໂຍຕີນເຊື່ງໄດ້ຢຸ່ໃນການໂຕ້ວາທີຮ່າງກົດຫມາຍແລະທັດສະນະຄະຕິຂອງວຸດທິສະພາຊື່ງກ່ອນຫນ້າທີ່ໄດ້ວິຈານລັດຖະບານກ່ຽວກັບຄວາມສຳພັນຂອງກົດຫມາຍອຸດສາຫະກຳເຊື່ງກຳລັງຖືກ "ຜັກດັນ" ປາຍປີທີ່ຜ່ານມາ.
ກ່ອນປີ 2007 ງານໄທເປ 101 ຣັນອັບ ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງໄດ້ຈັດໃຫ້ມີການອົບອຸ່ນຮ່າງກາຍດ້ວຍການຍ່າງ 35 ຊັ້ນສຳຫລັບນັກກິລາທ້ອງຖິ່ນຈາກປີ 2009 ເດບລິມປິກລະດູຮ້ອນ ດ້ວຍແນວຄິດທີ່ວ່າ "ໃຫ້ທ່ານຮູ້ຄຸນຄ່າກັບທຸກກ້າວຂອງທ່ານ."
ການອົບອຸ່ນຮ່າງກາຍໄດ້ເຮັດສະເຫມືອນຈິງເທົ່າທີ່ເປັນໄປໄດ້ເນື່ອງຈາກນັກກິລາສວມຊິບອາເອັບໄອດີແລະທີມງານແພດມືອາຊີບຢູ່ທີ່ນັ້ນເພື່ອເກີດກໍລະນີສຸກເສີນ.
ສຽວ-ຫົວ ເຊັງ ແລະລານ-ເຟິງ ເຊັນ ນັກກິລາຊາຍຍິງໃນການແລ່ນໄວທີສຸດ (ການອົບອຸ່ນຮ່າງກາຍ) ໄດເຂົ້າເສັ້ນໄຊບໍ່ພ້ອມກັນດ້ວຍເວລາ 6 ນາທີ 9 ວິນາທີແລະ6 ນາທີ 45 ວິນາທີ.
ຫລັງຈາກການແຂ່ງຂັນນີ້ເຈົ້າພາບ (ໄທເປ 101) ໄດ້ໃຫ້ປະກາດຊະນິຍະບັດແລະປະກາດວ່າການແຂ່ງຂັນຫລັກຈະເກີດຂື້ໃນວັນອາທິດຫນ້າ (25 ພະຈິກ) ຕອນເຊົ້າ.
ຮອບເປີດຕົວຂອງເອເອັນແຊດແຊມປ້ຽນຊິບ 2012 ໃນປາຍອາທິດທີ່ແລ້ວ ທີມເຊົາເທີນສະຕິວຊະນະເດີເບອອບເພນຕິເມຈິກໃນອິນເວີຄາກິວນິວຊີແລນດ້ວຍຄະແນນ 49-47 ໃນຂະນະທີ່ບຣິດເບນອົດສະຕາລີ ທີມຄຣີນແລນໄຟເບີດແຊມເກົ່າແພ້ຕໍ່ເມີເບຣີນວິກເຊັ່ນດ້ວຍຄະແນນ 47-42.
ການຊະນະຂອງສະຕິວແລະວິກເຊ່ນຖືກຜູ້ທີ່ສົນໃຈການແຂ່ງຂັນເສຍໃຈຫລາຍ.
ຄວາມພ່າຍແພ້ຂອງໄຟເບີດໃນວັນອາທິດທີ່ຜ່ານມາເປັນຄັ້ງທໍາອິດໃນຫລັງຈາກຊະນະມາແລ້ວສິບຫ້າເກມໃນລະດູການທີ່ແລ້ວ.
ການແຂ່ງຂັນຊິງແຊມໃນລະດູການທີ່ແລ້ວບໍ່ແມ່ນການເບີກທາງຄວາມສຳເລັດໃນລະດູການນີ້ ເນື່ອງຈາກທຸກລະດູການຕັ້ງແຕ່ການແຂ່ງຂັນເລີ່ມຂື້ນເມື່ອປີ 2008 ຜູ້ຮັກສາຕຳແຫນ່ງແຊມບໍ່ສາມາດຄອງຕຳແຫນ່ງຫນື່ງໃນສີ່ໄດ້ແລະພະຍາຍາມທີ່ຈະໄດ້ຕຳແຫນ່ງອີກຄັ້ງຫນື່ງ.
ກັບຄືນໄປເກມ ທາງທີມງານໄດ້ມີທັງຫມົດແປດເກມໂດຍຜູ້ແລະສ່ວນແບ່ງ4ທີມຊະນະ.
ໄຊຊະນະທີມວິກເຊັ່ນໃຫ້ຜູ້ຫລິ້ນຫລາຍຄົນລວມທັງຜູ້ຫລິ້ນທີມຊາດອັງກິດເຈວາ ເມດເທີແລະການກັບມາຂອງດາວວິກເຊັ່ນ ບຽນກາ ແຊດຟິດແລະຈູລີ ຄໍເລັດໂຕ.
ຄຸນນະພາບຂອງການຫຼິ້ນ Captain Firebird Suite ການດົນໃຈໂດຍ Laura Gates ບໍ່ສາມາດເອົາຊະນະຄວາມຫຍຸ້ງຍາກໃນທີມງານຂອງລາວ.
ໃນເກມລະຫວ່າງ Magic ກັບ Steel ຄະແນນທີມໄດ້ຢູ່ໃນ 44-44 ໃນຂະນະທີ່ສ່ວນທີ່ຍັງເຫຼືອຫ້ານາທີໃນເກມ.
ມີການແອອັດໃນທ້ອງຖິ່ນ Steel ແລະພວກເຂົາເຈົ້າສໍາເລັດເກມທີ່ມີສອງລູກເປັນຜູ້ນໍາ.
ຄູຝຶກສອນ Magic ກ່າວວ່າການສູນເສຍການໃນສ່ວນຫນຶ່ງໂດຍການກະກຽມທີ່ບໍ່ພຽງພໍທີ່ຈະເຊື້ອຊາດທີ່ມີ Donna Wilkins ຂອງSteel ໃຫ້ການເກີດຂອງລູກຜູ້ທີສາມຂອງລາວໃນເດືອນມັງກອນປີນີ້.
Jesse Waitapu ແບບຮວງຕັ້ງແຈບ Magic ເລີ່ມຕົ້ນມັກຫຼີ້ນກັບທີມເພາະວ່າທີມ Julian Naoupu ມີບັນຫາສຸຂະພາບທີ່ມີຜົນກະທົບຄວາມສາມາດໃນການຫລິ້ນ.
ໃນວັນອາທິດ Auckland favorite LG ພາກເຫນືອຕາເວັນຕົກ Mystic ຍັງຈະສືບຕໍ່ສະກັດກັ້ນ Haier Central Pulse ດ້ວຍຄະແນນ 51-47.
ສະມາຊິກ Silver Ferns ກໍ່ຄື Maria Correia ໄດ້ຖືກທົດແທນໂດຍການເປັນຄູຝຶກສອນ Debbie ລະອຽດສະຫນັບສະຫນູນ Grace Rasmus Nielsen ກັບ Rasmus Andersen ໄດ້ທໍາຄະເເນນຫົກເປົ້າຫມາຍໃນເຈັດບານໃຫ້ຄະແນນອອນລາຍຫ່າງຈາກຄູ່ແຂ່ງ.
Mystic ໄດ້ ທໍາຄະແນນກໍາມະຈອນຂອງທີມງານເປັນທີມງານຢ້ຽມຢາມໃນຫົກບານ ແຕ່ບໍ່ມີອັດຕາສ່ວນຍິງທີ່ດີກວ່າ ທີ່ເປັນປັດໄຈໃນການຕັດສິນໃຈເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ຊະນະໃນເກມ.
ໃນPerth ວັນຈັນ West Coast Fever ໄດ້ເອົາຊະນະ Easiyo Canterbury Tactix ດ້ວຍຄະເເນນ 55-35.
ຫົວໜ້າທີມ Maree Bowden ແລະເປັນຄູຝຶກສອນ Burleigh Gibbs ຜິດຫວັງກັບການຫຼິ້ນຂອງຜົນງານໃນທີມ ແຕ່ເຊື່ອວ່າມີຄໍາແນະນໍາທີ່ດີແລະມີໂອກາດທີ່ຈະຫລິ້ນໃຫ້ດີກວ່ານີ້.
ທີມWest Coast Fever ແມ່ນທີມພຽງແຕ່ໃນການແຂ່ງຂັນ ຝ່າຍອົດສະຕຣາລີທີມດຽວທີ່ບໍ່ເຄີຍຊະນະການແຂ່ງຂັນແຊ້ມຊິບລຼິກ ແລະທໍາໄດ້ດີທີ່ສຸດແມ່ນຈົບລົງເປັນທີ່ເຈັດໃນການແຂ່ງຂັນສິບທີມ.
ໃນເດືອນກັນຍາປີທີ່ຜ່ານມາ ຫຼັງຈາກໄຊຊະນະຂອງອົດສະຕາລີໃນການແຂ່ງຂັນNetballແຊ້ມໂລກ ໄດ້ຈັດຂຶ້ນໃນສິງກະໂປໃນເດືອນກໍລະກົດ ທີມ Feverໄດ້ລົງນາມກັບຄູຝຶກສອນຂອງອົດສະຕຣາລີ Norma Plummer York ເປັນຄູຝຶກສອນໃຫມ່ຂອງທີມ.
stuff.co.nzs Chris Barclay ເຊື່ອວ່າມີຄວາມຫມາຍນີ້ທີມ Fever ມີໂອກາດຊະນະໄດ້ ໂດຍສະເພາະຫຼັງຈາກລະດູການທີ່ຜ່ານມາແລະໄດ້ຊະນະສອງຄັ້ງ ສະເຫມີກັບ Firebird ແລະການເສຍພຽງຄັ້ງດຽວ.
ລາວໄດ້ສ້າງເຊັນທີ່ດີກວ່າຂອງລະບຽບການໃນການຫຼີ້ນຂອງລາວ ເເລະບໍ່ໄດ້ຂາດການຝຶກຊ້ອມ ຍົກເວັ້ນ ຊາວອົດສະຕາລີ Diamond Susan Fuhrmann ຜູ້ທີ່ຖືກຟື້ນຈາກການບາດເຈັບທີ່ຫົວເຂົ່າຊໍາເຮື້ອ.
ນາງພະຍາຍາມພັດທະນາທີມFever ໂດຍລວມເອົາຜູ້ຫລິ້ນທີມເນັດບອນແຫ່ງຊາດອັງກິດ ອິໂບນີ ເບັກຟອດ-ແຊມເບີ ແລະອະດີດນັກຫລິ້ນຂອງທີມສະວິພແຄດເທີຣີນຄອກ.
ທີມTactix ຈະຫລິ້ນກັບທີມ Swift ໃນບ້ານໃນວັນຈັນທີ່ຈະສາມາດບັນລຸໄດ້ການແຂ່ງຂັນຄັ້ງທີສອງ.
ໃນຮອບທີສາມ ທີມTactixຈະຫລິ້ນກັບທີມSteel ໃນເກມ ຜູ້ຂຽນ stuff.co.nzs ແມດ ໄຣເຊ່ນ ເຊື່ອວ່າພວກເຂົາເຈົ້າສາມາດຊະນະໄດ້.
ວັນເສົາທີ່ຜ່ານມາໃນອະດິເລດ ອະດິເລດ ທັນເດີເບີດເອົາຊະນະ ເອັນເອັດດັບເບີຍູ ສະວິດດ້ວຍຄະແນນ 57-40.
ຜູ້ຍິງປະຕູອົດສະຕາລີໄດມອນຊາແຣດ ແມັກມາຮອນໄດ້ຖອນຕົວອອກຈາກວິກເຊ່ນເພາະຖືພາ.
ອະດີດປະທານນາທິບໍດີສະຫະລັດບິວ ຄຼິນຕັນ ເປັນແຂກຜູ້ມີກຽດໃນພິທີລຳລືກທີມີຄົນອິດສະລາເອວ 200,000 ຄົນໃນເຕອາວີບ ໃນໂອກາດຄົບຮອບສິບປີທີ່ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຍິບຊັກຣາບິນຖືກລອບສັງຫານ.
ແຣລີ່ ຊ້າກວ່າເກົ່າຫນື່ງອາທິດເນື່ອງຈາກກຳນົດການຂອງຄິບຕັນ.
ຄຼິນຕັນກ່າວສຸນທອນພົດພ້ອມຄຳເຄົາລົບຕໍ່ຮອງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີໄຊມອນ ເພຍ "ໄຊມອນ ເພຍເພື່ອນຮັກ ຂອບໃຈທີ່ເຮັດວຽກເພື່ອສັນຕິພາບມາຕະຫລອດຊີວິດແລະເປັນມິດແລະຜູ້ນຳສຳຫລັບເຮົາທຸກຄົນ."
ໃນສ່ວນຂອງຣາບິນ ຄຼິນຕັນກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຮັກລາວຫລາຍແລະຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສືກຊາບເຊີ້ງທີ່ລາວສາມາດປ່ຽນຈາກການເປັນທະຫານມາເປັນຜູ້ຮັກສາສັນຕິພາບ ຈາກນັກການເມືອງເປັນລັດບຸລຸດ."
ຄຼິນຕັນກ່າວວ່າເປັນກຽດຢ່າງຍິງທີ່ລາວໃນການເຂົ້າຮ່ວມພິທີນີ້ພ້ອມກັບພັນລະຍາ ລູກສາວແລະເພື່ອນຈາກອາເມລິກາ ເພື່ອສະແດງຄວາມສະມັກຄີໃນການລຳລືກເຖືງຍິດຊັດຣາບິນ.
ລາວກ່າວວ່າ: "ຫາກລາວຍັງຢູ່ທີ່ນີລາວຄົງເວົ້າວ່າ ຄວາມລະລືກເຖືງຈາກເຮົາທຸກຄົນກໍ່ພຽງພໍແລ້ວ."
"ຫາກທ່ານຄິດວ່າຂ້າພະເຈົ້າມີຊີວິດທີ່ດີ ຫາກທ່ານຄິດວ່າຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ສະຫລະຊີວິດ ເພື່ອຄຸນງາມຄວາມດີ ໃຫ້ນຳວຽກຂອງຂ້າພະເຈົ້າໄແລ້ວເບິ່ງເອງຈົນກວ່າຈະເຮັດວຽກສຳເລັດ" ແລະສະຫລຸບສຸນທອນພົດໃນຮິບຣູ-"ຊາລອມ ເຮເວີ" (ລາກ່ອນເພື່ອນຮັກ).
ຫລັງຈາກນັ້ນຄຼິນຕັນຮ່ວມກັບເພຍແລະນັກການເມືອງທີ່ເຫລືອຊື່ງສ່ວນໃຫຍ່ຢູ່ໃນຄະນະລັດຖະບານຂອງຣາບິນລະຢູ່ກັບລາວໃນແຣລີ່ສັນຕິພາບຊ່ວງແລກໄດ້ຮ້ອງເພງ "ບົດເພງເພື່ອສັນຕິ" ເພງດຽວກັບທີ່ພວກເຂົາໄດ້ຮ້ອງກັບຣາບິນໃນຄືນນັ້ນ.
ການສືກສາຄັບສະກ໊ອດຕິດ ໄອທີອີເອັມ ຂອງເອີນແອນຍັງໄດ້ທຳນາຍວ່າສະກ໊ອດແລນຈະມີພາວະເສດຖະກິດຕ່ຳສຸດຕັ້ງແຕ່ປີ 1980 ແຕ່ສ່ວນທີ່ເຫລືອຂອງສະຫະລາດອານາຈັກຈະບໍ່ດີກວ່ານັ້ນຫລາຍ.
ຈີດີພີຂອງສະກ໊ອດແລນຄາດວ່າຈະຫົດຕົວລົງ 0.4% ໃນປີ2009ທຽບກັບ 1% ໃນເຂດອື່ນຂອງອັງກິດ.
ລາຍງານຂ່າວຄາດວ່າມີຕຳແຫນ່ງວຽກລົດລົງອີກ 50,000 ຕຳແຫນ່ງ ເຊື່ງເປັນຈຸດທີ່ມີອັດຕາຫວ່າງວຽກສູງສຸດຕັ້ງແຕ່ທົດສະວັດທີ1990 ຊື່ງເປັນອັດຕາກະໂດດຈາກຜູ້ຫວ່າງວຽກ 74,000 ຄົນຫາ 124,000 ຄົນ ຫຼື 4.4%.
ດູກີ້ ອຳດຳ ເປັນຜູ້ຂຽນລາຍງານໄດ້ເຕືອນວ່າ ຫາກວິກິດການເງີນຍັງແຍ້ກວ່າທີ່ຄາດການໄວ້ອາດມີການຫົດຕົວອີກ 1% ເຮັດໃຫ້ຕຳແຫນ່ງວຽກຫາຍໄປອີກ 60,000 ຕຳແຫນ່ງ.
ໃນພາກເອກະຊົນຈະຊຸດໂຊມກວ່ານັ້ນຫຼາຍ ຈະມີຕຳແຫນ່ງວຽກລົດລົງເຖືງ 20,000 ຕຳແຫນ່ງ.
ຕໍ່ໄປຈະເປັນພາກການຜະລິດ ທີ່ຈະມີຕຳແຫນ່ງວຽກລົດລົງ 11,000 ຕຳແຫນ່ງລະ 7,000 ຕຳແຫນ່ງຈະຫາຍໄປໃນພາກການກໍ່ສ້າງ.
ອະດຳກ່າວວ່າ "ເສດຖະກິດຈະຕ້ອງຜະເຊີນກັບອະນາຄົດທີ່ມີການປ່ຽນແປງພູມມິທັດຫລັງຈາກພາກການທະນາຄານມີແນວໂນ້ມດີຂື້ນ."
"ສິ່ງນີ້ລວມເຖືງການປະຕິບັດຕາມນະໂຍບາຍໃນລະດັບປະເທດອັງກິດແລະໂລກ ລວມເຖືງມາດຕະການທາງການເງີນທີ່ປະກາດໃນລາຍງານກ່ອນງົບປະມານແລະການລົດລົງຂອງນ້ຳມັນແລະສຳເລັດຮູບ."
"ການລົດລົງຢ່າງຫລາຍຂອງເງີນເຟີ້ຍັງຢູ່ໃນຊ່ວງກາງຂອງການລົດນັ້ນຈະເຮັດໃຫ້ມີລາຍໄດ້ສູງຂື້ນ ເຊື່ງເປັນການເປີດໂອກາດໃຫ້ອັດຕາດອກເບັ້ຍລົດລົງ."
"ທ້າຍທີ່ສຸດ ສະຫະລາດອານາຈັກຈະໄດ້ປະໂຫຍດຈາກການທີ່ຄ່າເງີນປອນຕົກລົງສະບັບແລະເຫນືອນວ່າຈະບໍ່ເສຍເງີນເພີ່ມຈາກການຟ້ອງຂອງຄ່າແຮງ."
"ແນວໃດກໍ່ຕາມ ການຟື້ນຕົວຂື້ນຢຸ່ກັບຄວາມເຕັມໃຈແລະລະບົບທະນາຄານໃນການອອກບັດເຄດິດແລະຄວາມພ້ອມຂອງທຸລະກິດແລະລູກຄ້າໃນການໃຊ້."
ໃນປີ 2010 ລາວທຳນາຍການເຕີບໃຫຍ່ຂອງສະກ໊ອດຕິດວ່າຈະຟື້ນຕົວ 1.5% ໃນຂະນະທີສ່ວນທີ່ເຫລືອຂອງສະຫະລາດອານາຈັກຈະຟື້ນຕົວພຽງ 1%.
ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກຈາກການຕໍ່ຕ້ານການຄອບຄອບຝຣັ່ງເສດ ເບນເບລາເຮັດໃຫ້ຊາດໄດ້ຮຽນຮູ້ຕັ້ງແຕ່ປີ 1963 ເຖືງປິ 1965 ໃນລະຫວ່າງທີ່ລາວຖືກຈອງຈຳ.
ລາວມາຈາກຄອບຄົວຖານະທຸຸກຍາກ ເປັນຊາວກະສິກອນແລະຕ້ອງອອກຈາກໂຮງຮຽນກ່ອນເວລາ ແຕ່ໃນຊ່ວງເວລາທີ່ລາວຢູ່ນັ້ນລາວໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມກັບພັກປະຊາຊົນອັນຈີເລຍຂອງເມສສະລີ ຫາດີ.
ໂດຍຮັບໃຊ້ໃນສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງ ເບນເບລາໄດ້ປະດັບຫລຽນຫ້າຫລຽນສຳຫລັບການກະທຳຂອງລາວລວມທັງເຫດຂັດແຍ້ງໃນປີ 1944 ການຕໍ່ສູ້ຂອງມອນເຕ ຄາດສິໂນທີ່ອິຕາລີ ແລະຍິງເຄື່ອງບິນເຢຍລະມັນຕົກທີ່ມາເຊຝຣັ່ງເສດ.
ຫລັງຈາກສົງຄາມ ລາວໄດ້ຮັບເລືອກເປັນຜູ້ອາວຸໂສໃນກຸ່ມທີ່ສະຫລະຕົນເອງເພື່ອຫຍຸດການຄອບຄອງຂອງຝຣັ່ງເສດ.
ການເຄື່ອນໄຫວໄດ້ຖືກພິຈາລະນາວ່າເປັນສິ່ງຜິດກົດຫມາຍແລະເບນ ເບລາໄດ້ຫລົບຫນີໄປສອງປີຫລັງຈາກທີ່ຖືກຈັບໃນປີ 1951 ໃນການມີສ່ວນຮ່ວມການຊົດເຊີຍເງີນລະດົມທືນ.
ເຫດຂັດແຍ້ງນອງເລືອດເພື່ອການເປັນອິສະຫລະຂອງອັນຈິເຣຍໄດ້ຈົບລົງທີ່ຝຮັ່ງເສດຈະຕ້ອງຫຍຸດປົກຄອງໃນປີ 1962 ແລະເບນ ເບລາໄດ້ຮັບການປ່ອຍໂຕເປັນອິດສະຫລະ.
ປີຕໍ່ມາລາວໄດ້ເຂົ້າຄຸມພັກການເມືອງພັກຫນື່ງຂອງປະເທດ.
ພາຍໃນຊ່ວງປີທີ່ລາວມີອຳນາດ ເປັນລັດຖະມົນຕີກະລາໂຫມ ຄົນຂອງປະທານນາທິບໍດີປັດຈຸບັນອັບເດລາຊິດ ບູເຕຟິງກາໄດ້ໂຄ້ນລົ້ມອຳນາດຂອງເບນ ເບລາໃນລັດຖະປະຫານ.
ເບນ ເບລາ ໄດ້ຕໍ່ສູ້ກັບການຮ່ວມເປັນປະເທດຫລັງສົງຄາມຫລັງຈາກຄົນຝຣັ່ງເສດ 1.5 ລ້ານຄົນອອກໄປຈາກປະເທດ ເຮັດໃຫ້ເກີດຊ່ອງວ່າງທາງເສດຖະກິດ.
"ໃນມື້ນີ້ເຮົາສູນເສຍຜູ້ນຳທີ່ກ້າຫານທີ່ສຸດຂອງອັນຈິເຣຍ" ກ່າວໂດຍບູເຕຟິດກາ ແລະປະກາດໃຫ້ໄວ້ອາໄລເປັນເວລາແປດມື້.
ຜູ້ຄອງອຳນາດຄົນຕໍ່ມາຄຸມຂັງເບນ ເບລາໃນຄຸກແລະທີ່ບ້ານຂອງລາວຈາກການປົດອອກຈາກຕຳແຫນ່ງໃນປີ 1980 ເມື່ອລາວໄດ້ລີ້ໄພໃນສະວິດເຊີແລນ ກ່ອນທີ່ຈະໄດ້ຮັບການຍົກເວັ້ນໂທດໃນທົດສະວັດຖັດມາ.
ກ໊ອກໄດ້ນຳມາໃຊ້ອຸດຮອຍຮົ່ວນ້ຳມັນຊົ່ວຄາວໃນລົດໄຟໂດຍສານຂອງອັງກິດ.
ຮອຍຮົ່ວເກີດຂື້ນເມື່ອລົດໄຟໄປຕໍາເອົາບ໊ອກຄອນກີດເຊື່ງປະຖິ້ມໄວ້ບ່ອນລາງລົດໄຟ.
ການບໍລິການລົດໄຟຈາກສາຍແພັກດິງຕັ້ນໄປຍັງເອກເຕີຕ້ອງຫຍຸດລົງໃນເມືອງບາດ.
ການກີດຂວາງນີ້ເຮັດໃຫ້ເກີດຮູໃນແວ່ນກວດສອບເຊື່ງຊ່ວຍກວດສອບລະດັບນ້ຳມັນ.
ຢ້ານວ່າເຫດການນີ້ຈະນຳມາຊື່ງການຮົ່ວຂອງນ້ຳມັນ ພະນັກງານຕັດສິນໃຈໃຊ້ກ໊ອກຂອງແກ້ວວາຍທີ່ພົບໃນຫ້ອງອາຫານເທີງລົດໄຟນໍາມາອຸດຮອຍຮົ່ວນັ້ນ.
ເຫດການດັ່ງກ່າວ ເຮັດໃຫ້ຜູ້ໂດຍສານກັງວົນວ່າຈະເປັນສາເຫດຂອງຄວາມລ່າຊ້າງທີ່ຍາວນານເປັນຊົ່ວໂມງ ໄດ້ຖືກຈັດການໄດ້ພາຍໃນເວລາປະມານ 20 ນາທີ.
ຜູ້ບັງຄັບບັນຊາຕຳຫລວດປະຈຳລັດອອນຕາຣິໂອທີ່ຫາກໍ່ໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງໃຫມ່ຈູ່ລຽນ ຟານຕິໂນໄດ້ບອກນັກຂ່າວໃນວັນຈັນວ່າ "ຂໍ້ພິພາກໃນກາເລໂດເນຍເປັນບັນຫາທີ່ລາວຕ້ອງປະເຊີນ" ແລະກ່າວວ່າ "ຜູ້ຝ່າຝືນກົດຫມາຍໃນກາເລໂດເນຍຈະຕ້ອງຖືກປາບປາມທັງຫມົດ ໂດຍບໍ່ຄຳນືງວ່າມາຈາກກຸ່ມອາຊີບໃດ."
ຂໍ້ພິພາກໃນພື້ນທີ່ກາເລໂດເນຍຍັງຄົງມີຢູ່ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 28 ກຸມພາແລະຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບການແກ້ບັນຫາ.
ຜູ້ປະທ້ວງທ້ອງຖິ່ນໄດ້ເຂົ້າຖືກຳມະສິດອະສັງຫາລິມະຊັບດັກລາ ຄຣິກ ເອັດເຕດ ເປັນບໍລິສັດສ້າງບ້ານ ຕະເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຂອງແຮມມິວຕັນ ໄດ້ບອກວ່າຊັບສິນເຫລົ່ານີ້ເປັນຂອງພວກເຂົາ.
ຊາວເມືອງໄດ້ເອີ້ນຕຳຫລວດໃຫ້ນຳຜູ້ປະທ້ວງອອກໄປຈາກພື້ນທີ່ ຊື່ງຕອນນີ້ຖືກຳມະສິດໂດຍລັດແລະຕົວແທນຜູ້ຄອງກຳມະສິດຈົນກວ່າການພິພາດຈະສະຫງົບລົງ.
"ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຄາດຫວັງວ່າຈະມີການຝ່າຝືນກົດຫມາຍທີ່ຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບການປາບປາມແລະນີ້ເປັນສິ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຈະເວົ້າກັບປະຊາຊົນເຊັ່ນກັນວ່າ ນີ້ເປັນຫນ້າທີ່ແລະຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງພວກເຂົາທີ່ຈະບັງຄັບໃຊ້ກົດຫມາຍ" ກ່າວໂດຍຜູ້ບັງຄັບບັນຊາຕຳຫລວດປະຈຳລັດອອນຕາຣິໂອຈູລຽນ ຟານຕິໂນ ໃນວັນທີເຂົ້າປະຈຳກັນມື້ທຳອິດ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຂໍຮັບຮອງວ່າຄົນທີ່ເຮັດຜິດກົດຫມາຍຈະຕ້ອງຖືກຈັດການ."
ເມື່ອຢູ່ໃນການປົກຄອງຂອງຜູ້ບັນຊາການຕຳຫລວດຄົນກ່ອນເກເວັ້ນ ໂບນິຟາດ ຊື່ງໄດ້ລາອອກປີທີ່ແລ້ວເພາະມີເຫດຂັດແຍ້ງ ຜູ້ບັງຄັບບັນຊາຕຳຫລວດປະຈຳລັດອອນຕາຣິໂອຖືກວິຈານວ່າບໍ່ປະຕິບັດຕາມກົດຫມາຍ ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງຊ່າງຖ່າຍຮູບຖືກປະຊາທັນໂດຍຜູ້ປະທ້ວງທີ່ເປັນຊາວທ້ອງຖິ່ນ.
ຟານຕິໂນກ່າວວ່າ ການຄອງກຳມະສິດຊັບສິນໂດຍສະມາຊິກຂອງຊິກ ເນຊັ້ນ ຣີເສີບ ຢູ່ເຫນືອການຄວບຄຸມ.
ບົດບາດຂອງລາວໃນຂໍ້ພິພາກທີ່ກຳລັງໂຕ້ຖຽງກັນຈະເຮັດໃຫ້ເກີດສັນຕິພາບຂື້ນໃນເມືອງກາເລໂດເນຍ.
ເຈົ້າຫ້ນາທີ່ໃນອອນຕາຣິໂອລັດຖະບານໄດ້ແຕ່ງສະຫະພັນລັດກຳລັງເຈລະຈາກັບຕົວແທນຂອງ ຊິກ ເນຊັ້ນ.
ທັງພັກດາວິດາ ມັນເນຕຣາ ຄາຊາແກມ(ດີເອັມເຄ)ແລະພັກ ອໍອິນເດຍ ແອນນາ ດາວິດາ ມັນເນຕຣາ ຄາຊາແກມ(ເອໄອເອດີເອັມເຄ)ໄດ້ປະກາດໃຫ້ "ຂອງຟຣີ" ເຊິ່ງເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງການລົນນະລົງຫາສຽງໃນຊ່ວງກ່ອນລົງຄະແນນສຽງໃນລັດອິນເດຍໃຕ້ຂອງທິມິນນາດູ.
ການໃຫ້ຂອງຟຣີປະສົບຄວາມສຳເລັດຕັ້ງ ການເລືອກຕັ້ງທີ່ທາມິວປີ2006 ຫນ້າຕິດຕາມເບິ່ງເມື່ອດີເອັມເຄໄດ້ຊັກຊວນຜູ້ລົງຄະແນນສຽງໂດຍການປະການໃຫ້ໂທລະທັດສີແກ່ຄົວເຮືອນ.
ໄຊຊະນະນີ້ເຮັດໃຫ້ຄູ່ແຂ່ງຄົນສຳຄັນ ເອໄອເອດີເອັມເຄ ຕ້ອງປະກາດໃຫ້ຂອງຟຣີເຊັ່ນກັນໃນການລົນນະລົງຫາສຽງ ຊື່ງຕີພິມໃນວັນພະຫັດ.
ດີເອັມເຄ ໄດ້ປະກາດຈະໃຫ້ຄອມພິວເຕີ້ພົກພາຟຣີກັບເດັກນັກຮຽນຊັ້ນກາງ ເຄື່ອງໃຊ້ໃນຄົວແລະເຄືອຂ່າຍສະໄຫມໃຫມ່ໃຫ້ກັບເຂດຊົນນະບົດ.
ພັກເອໄອເອດີເອັມເຄ ໄດ້ຕີພິມການລົນນນະລົງຫລັງຈາກນັ້ນເພື່ອປະຊາສຳພັນຄຳສັນຍາຂອງດີເອັມເຄ ພ້ອມທັງເຄື່ອງປະດັບມົງຄົນສຸດທີ່ເຮັດດ້ວຍຄຳ 4g ສຳຫລັບຜູ້ທຸກຍາກ ການຊ່ວຍເຫລືອທາງການເງີນສຳຫລັບຄົວເຮືອນໃນຊົນນະບົດແລະຊາວປະມົງ ເຂົ້າຟຣີແລະອື່ນໆອີກຫລາຍກວ່ານີ້.
ການລົນນະລົງເອໄອເອດີເອັມເຄ ໄດ້ເວົ້າເຖິງເລື່ອງທີ່ໃຫຍ່ກ່າວເກົ່າ ເຊັ່ນ ການເຂົ້າຮ່ວມລະບົບເກືອບຜູກຂາດຂອງອຸດສາຫະກຳເຄເບີນ ອຸດສາຫະກຳໂທລະທັດ ເລີ່ມດຳເນີນການໂຮງໄຟຟ້າເພື່ອແກ້ບັນຫາການຂາດພະລັງງານໃນຫລາຍປີທີ່ຜ່ານມາ.
ດາລາໂທລະທັດ ເຈີຣີ່ ສະປິງເກີ້ໄດ້ລົງນາມໃນສັນຍາເຂົ້າຮ່ວມເຄືອຂ່າຍວິທະຍຸການເມືອງແອ ອາເມລິກາເປັນໄລຍະເວລາຫນື່ງປີ ເລີ່ມຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 1 ເມສາ.
ລາວກ່າວວ່າສັນຍາໃຫມ່ນີ້ຈະບໍ່ພຽງແຕ່ມີຜົນກະທົບຕໍ່ລາຍການໂທລະທັດຊື່ດັງຂອງລາວ ເຊິ່ງຍັງຄົງສືບຕໍ່ຜະລິດຢູ່.
ຫລັງຈາກເລີ່ມອອກອາກາດໃນສະຖານນີວິທະຍຸ 45 ສະຖານນີທົ່ວປະເທດ ພິທີກອນໃນລາຍການໂທລະທັດທີ່ຍາວນານ ເດີເຈີຣີ່ສະປິງເກີ້ໂຊຈະເຜີຍແຜ່ໃນສະຖານນີວິທະຍຸ 51 ສະຖານນີໃນເຄືອແອ ອາເມລິກາ.
ລາຍການນີ້ຖືກວາງແຜນອອກອາກາດໃນສະຖານນີວິທະຍຸດາວທຽມຊີຣີອຸດແລະເອັກເອັມ.
ສະປິງເກີ້ກ່າວວ່າລາວຈະເຮັດໃຫ້ລາຍການວິທະຍຸລາວສຳເລັດ.
"ສຽງທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມແລະມີຄວາມກ້າວຫນ້າ ຈະຕ້ອງເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງບົດສົນທະນາຂອງຊາດ" ສະປິງເກີໄດ້ກ່າວເມື່ອມີການອອກສື່.
ເຖິງແມ່ນລາວຈະຖືກເປັນທີ່ຮູ້ຈັກດີໃນລາຍການທີ່ໃຊ້ງົບຫນ້ອຍ ແລະເວົ້າໃສ່ສຽດສີ ສະປິງເກີກໍ່ໄດ້ຮັບການເຂົ້າຮ່ວມກັບເຄືອຂ່າຍນັກການເມືອງ.
ລາວເຄີຍເປັນເຈົ້າເມືອງຈາກພັກເດໂມເຄດໃນຊິນຊິນນາຕິໃນປີ1977 ແລະໄດ້ພ່າຍແພ້ໃນການເລືອກຕັ້ງເປັນຜູ້ວ່າການລັດໂອໂຮໂອໃນປີ1982.
ເລັກມາກອິນເຕີເນຊັ້ນແນວໄດ້ແນະນຳ ເລັກມາກພີ 450 ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາມື້ວານນີ້ ຈັກພິມປິນເຕີ້ທຳອິດທີ່ມີບ່ອນຂຽນແຜ່ນຊີດິ.
ບ່ອນຂຽນຊີວິດເຮັດໃຫ້ຜູ້ໃຊ້ສາມາດຄັດລອກຮູບພາບຈາກກ້ອງຖ່າຍຮູບໄປທີ່ແຜ່ນຊີວິດໂດຍຕົງ ໂດຍບໍ່ຕ້ອງຕໍ່ປິ້ນເຕີ້ເຊື່ອມຕໍ່ກັບເຄື່ອງຄອມພິວເຕີ້.
ພີ450 ມີຂະຫນາດນ້ອຍ ພົກພາໄດ້ແລະສາມາດພິມຮູບຖ່າຍຂະໜາດ 4ຄູນ6 ນິ້ວໄດ້.
ຮູບຖ່າຍສາມາດພິມໄດ້ຈາກຍູເອັດສບີແຟດໄດຣ ແຜ່ນຄວາມຈຳ ເຄື່ອງບູທູດແລະພິກບຼິດຈ໌ ເຊິ່ງໃຊ້ງານໄດ້ກັບກ້ອງດິຈິຕໍ.
ປິ້ນເຕີ້ມີ ຈໍແອວຊີດີສີຂະຫນາດ 2.4 inch ເຊິ່ງຜູ້ໃຊ້ສາມາດປັບແຕ່ງເບື່ອງຕົ້ນໄດ້ເຊັ່ນຕັດຮູບ ຫມູນຮູບ ແລະລົບຮອຍແດງເທິງຕາ.
"ເລັກມາກພີ450 ເຮັດໃຫ້ການປັບຮູບຖ່າຍສາມາດເຮັດໄດ້ທີ່ບ້ານ."
"ຜູ້ຄົນຈະສາມາດເກັບແລະຈັດການຮູບຖ່າຍດິຈິຕໍໃນຊີດິ ສັ່ງພິມຈາກມືຖື ເບິ່ງຮູບໃນໂທລະທັດແລະເຮັດຢ່າງອື່ນໄດ້ອີກ."
"ເລັກມາກພີ 450ມີຄວາມສະຫລາດ ໃຊ້ງ່າຍແລະລາຄາກໍ່ຍອມຮັບໄດ້" ກ່າວໂດຍ ນາຈິບ ບາຮຸດ ປະທານຝ່າຍລູກຄ້າ ປິ້ນເຕີ້ຂອງເລັກມາກ.
ປິ້ນເຕີ້ນີ້ຈະແຂ່ງກັບປິ້ນເຕີ້ພົກພາຊະນິດອື່ນ ເຊັ່ນ ເອັດສ໌ພີ ໂຟໂຕມາກ 375 ທີ່ໂດ່ງດັງແລະຖືກກວ່າເລັກນ້ອຍ.
ເລັກມາກ ພີ450 ມີກຳນົດອອກຂາຍໃນສະຫະລັດອາເມລິກາໃນເດືອນຕຸລາ ໃນລາຄາປະເມີນສົ່ງ $199ໂດລາ ສະຫະລັດ ແລະ ໃນການາດາໃນເດືອນພະຈິກ ພ້ອມດ້ວຍລາຄາຂາຍຍ່ອຍ $299ໂດລາ ແຄນນາດາ.
ມີກຳນົດອອກຂາຍໃນປະເທດອື່ນອີກບໍ່ດົນຫລັງຈາກນັ້ນ.
ຜູ້ຄົນປະມານ 50 ຄົນຖືກຈັບກ່ອນແຜນການປະທ້ວງສິດທິມະນຸດທີ່ວາງໄວ້ໃນສະວາຊິແລນ.
ແຜນການປະທ້ວງໄດ້ຖືກວາງເພື່ອຕໍ່ຕ້ານລະບອບລາຊາຂອງສະວາຊິແລນ ເພື່ອຮຽກຮ້ອງຄວາມສົນໃຈຕໍ່ການຖືກກ່າວຫາວ່າຂາດການຄຳນຶງເຖິງສິດທິມະນຸດໃນປະເທດ.
ຫລາຍຄົນທີ່ຖືກຈັບຖືກປ່ອຍຕົວແຕ່ຍັງມີອີກຫລາຍຄົນທີ່ຍັງຖືກຈັບຄຸມຂັງຢູ່.
ເຈົ້໋າຊີວິດຂອງສະວາຊີແລນ ມົດວາຕິທີ 3 ໄດ້ຖືກກົດດັນເນື່ອງຈາກໃຊ້ຊີວິດຢ່າງຫລູຫລາກັບພັນລະຍາສິບສາມຄົນໃນຂະນະທີ່ຊາວສະວາຊີຍັງມີຖານະທຸກຍາກ.
ລາວຍັງໄດ້ຖືກວິຈານວ່າມີຈຳນວນຄູ່ຄວງຫລາຍເກີນໄປ ໃນນະນະທີ່ 26% ຂອງຄົນອາຍຸ 15 ຫາ 49ປີຕິດເຊື້ອເອັດຈ໌ໄອວີ.
ສະມາຊິກສະຫະພາບການຄ້າແອບຟິລິກາໃຕ້ຫລາຍຄົນກໍ່ຢູ່ໃນກຸ່ມຜູ້ປະທ້ວງທີ່ຖືກຈັບ.
ໂຄສົກສຳຫລັບໂຄຊາຕຸ ສະຫະພາບການຄ້າອະຟຼິກກາໃຕ້ ໄດ້ກ່າວວ່າສະມາຊິກສະຫະພາບສອງຄົນຍັງບໍ່ຖືກປ່ອຍຕົວແລະບໍ່ຮູ້ວ່າຕອນນີ້ຢູ່ບ່ອນໃດ.
ກຸ່ມສິດທິມະນຸດແອມເນັດຕີ້ ອິນເຕີເນຊັ້ນແນວໄດ້ໃຫ້ຄວາມເຫັນກັບເຫດການນີ້ໂດຍໄດ້ກ່າວວ່າ "ການຈັບກຸ່ມໂດຍຜະເດັດການທີ່ເຮັດຕໍ່ກຸ່ມເຄື່ອນໄຫວທາງການເມືອງ ນັກກົດໝາຍ ສະມາຊິກສະຫະພາບການຄ້າແລະນັກຂ່າວ ເກືອບບໍ່ແຕກຕ່າງຫຍັງກັບການລະເມີດແລະການຂົ່ມຂູ່ຂອງຕຳຫລວດ."
ສະວາຊີແລນເປັນປະເທດສຸດທ້າຍໃນອະຟຼິກກາທີ່ຍັງມີລະບົບລາຊາທິປະໄຕ.
ສະຖາບັນວິສະວະກອນອິເລັກໂທນິກແລະໄຟຟ້າ(ໄອອີອີອີ)ອານຸມັດ ສອງມາດຕະຖານໄຟໄວ ໄອອີອີອີ 1394 ເມື່ອອາທິດທີ່ແລ້ວ.
ເອັດສ໌1600 ແລະເອັດສ໌3200 ຊື່ງໃຊ້ສົ່ງຂໍ້ມູນໃນອັດຕາຄວາມໄວ1.6 Gbpsແລະ3.2 Gbpsຕາມລຳດັບ ຈະເຮັດໃຫ້ ໄຟໄວ(ຊື່ມາດຕະຖານຂອງແອບເປີ້ນ)ໄວກວ່າຄວາມໄວປັດຈຸບັນໄດ້ເຖິງສີ່ເທື່ອ.
ອີງຕາມ ໄອອີອີອີ ມາດຕະຖານໃຫມ່ຢຶດຕາມມາດຕະຖານໄອອີອີອີ 1394b (ໄຟໄວ 800)ເປັນພື້ນຖານ.
ມາດຕະຖານໃຫມ່ຈະເຮັດໃຫ້ການສົ່ງຂໍ້ມູນໃນເຄືອຂ່າຍແບບລະບົບເພຍທູເພຍ ເຮັດໄດ້ໂດຍບໍ່ຕ້ອງເຊື່ອມຕໍ່ກັບຄອມພິວເຕີ້ຫລາຍຕົວ.
ນອກຈາກນີ້ມາດຕະຖານ ເອັດສ໌1600 ແລະ ເອັດສ໌3200 ຈະຍັງຄົງສະຫນັບສະຫນຸນ ເອັດສ໌ 400 ແລະເອັດສ໌ 800 ຊື່ງເປັນມາດຕະຖານກ່ອນຫນ້ານັ້ນ ໄດ້ໂດຍໂປແກມທີ່ໃຫ້ເກີດຄວາມເຂົ້າກັນໄດ້ກັບລຸ້ນກ່ອນ.
"ມາດຕະຖານໃຫມ່ມີການປ່ຽນແປງ ການພັດທະນາຂໍ້ຜິດພາດຫລາຍກວ່າ 100 ຢ່າງຊື່ງໄດ້ບັນທືກເພີ່ມເຂົ້າໄປໃນຖານຂໍ້ມູນຂອງມາດຕະຖານທີ່ມີອາຍຸກວ່າ 12 ປີ" ເລດແບກເຕີ ປະທານກຸ່ມເຮັດວຽກພັດທະນາມາດຕະຖານໄດ້ກວ່າກັບສື່ທີ່ນຳຂໍ້ຄວາມຂອງລາວໄປເຜີຍແຜ່ຫລາຍແຫ່ງ.
"ການປັບປຸງນີ້ເຮັດໃຫ້ນັກພັດທະນາທີ່ມີເອກະສານສະບັບດຽວສາມາດໃຊ້ແອບພິເຄຊັ້ນທັງຫມົດທີ່ລາວຕ້ອງການ."
ເຖິງແມ່ນວ່າຈະບໍ່ຄືກັບມາດຕະຖານຢູເອັດສ໌ບີ ໄຟໄວຈະຮັບໃຊ້ຄົນສະເພາະກຸ່ມ ໂດຍສະເພາະທຸລະກິດການບິນ.
ຍູເອັດສ໌ບີ 3.0 ຊື່ງເປັນລຸ້ນຕໍ່ໄປຂອງມາດຕະຖານຍູເອັດສ໌ບີທີ່ເປັນຄູ່ແຂ່ງ ຈະອອກໃນປີ 2010 ໄດ້ຮັບການແຈ້ງວ່າມີຄວາມໄວ້ 4.8 ກິກກາໄບ.
ສູນກາງຂໍ້ມູນຂ່າວສານສະຫະລັດ (ຊີໄອເອ) ກ່າວວ່າໄດ້ສອບສວນນັກວິທະຍາສາດອິຣັກເກືອບ 105 ຄົນຊື່ງໄດ້ເຮັດການວິໄຈກ່ຽວກັບອາວຸດທຳລາຍລ້າງຂະຫນາດໃຫຍ່(WMD).
ຂໍ້ມູນໃນຫລາຍໆຄະດີມີປະໂຫຍດ ແຕ່ໃນຄະດີອື່ນໆ ກໍ່ກັກຂັງຜິດຄົນ ຊື່ງສອບສວນໂດຍຜູ້ສອບສວນທີ່ "ບໍ່ມີປະສົບການແລະບໍ່ມີຂໍ້ມູນ."
ຈາກການປັບປຸງລາຍງານລວມຂອງທີ່ປືກສາພິເສດຂອງດິຊີໄອ ທີ່ສອບສວນເລື່ອງອາວຸດທຳລາຍລ້າງຂະຫນາດໃຫຍ່ຂອງອິຣັກ "ເນື່ອງຈາກຍັງຍື່ນຄະດີຢູ່ ການສອບສວນເລື່ອງອາວຸດທຳລາຍລ້າງຂະຫຍາດໃຫຍ່ໄດ້ດຳເນີນການເທົ່າທີ່ຈະເຮັດໄດ້."
ຫຼັງຈາກ 18ເດືອນກວ່າ ການສອບສວນເລື່ອງອາວຸດທຳລາຍລ້າງຂະຫນາດໃຫຍ່ແລະການຕັ້ງຄຳຖາມຢ່າງລະອຽດ ເຮັດໃຫ້ຜູ້ທີ່ຖືກຄຸມຂັງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບອາວຸດທຳລາຍລ້າງຂະຫນາດໃຫຍ່ຮູ້ສືກເມື່ອຍ.
"ຕາບໃດທີ່ຍັງຕ້ອງມີການສອບສວນເລື່ອງອາວຸດທຳລາຍລ້າງຂະຫນາດໃຫຍ່ ຈະບໍ່ມີຈຸດປະສົງອື່ນທີ່ກັກຂັງຄົນຫລາຍຂະໜາດນີ້."
"ບຸກຄົນເຫລົ່ານີ້ບໍ່ໄດ້ສະແດງຄວາມລັງເລທີ່ຈະຮັບການສອບສວນເພີ່ມເຕີມຫາກມີຄວາມຈຳເປັນຕ້ອງຖາມເຖິງໂຄງການອາວຸດທຳລາຍລ້າງຂະຫນາດໃຫຍ່ໃນອະດີດ."
ໃນທີ່ອື່ນ "ບາງຄົນອາດມີປະເດັນອື່ນທີ່ຕ້ອງອະທິບາຍເຊິ່ງລວມເຖິງເລື່ອງເງີນໃນລະບົບ ແຕ່ແນ່ນອນວ່າບາງຄົນໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫລືອໄດ້ຫລາຍໃນການຊ່ວຍລວບລວມຂໍ້ມູນໃຫ້ເຫັນຮູບທີ່ຊັດເຈນຂອງຄວາມພະຍາຍາມສ້າງອາວຸດທຳລາຍລ້າງຂະຫນາດໃຫຍ່ໃນລະບົບການປົກຄອງ ແລະເຈດຈຳນົງທີ່ມີມາດົນນານກວ່າສາມທົດສະວັດ."
ຄວາມເຫັນຕ່າງໆໄດ້ຖືກບັນທືກໄວ້ໃນບົດບັນທືກເພີ່ມເຕີມ ແລະ ບັນທຶກເສີມທີ່ແນບໄວ້ກັບລາຍງານຕົ້ນສະບັບ ຊື່ງອອກໃນລະດູໄມ້ໄມຫລົ່ນທີ່ແລ້ວ ແລະ ຖືກເຫັນເປັນລາຍງານສະບັບສຸດທ້າຍຂອງກຸ່ມສຳຫລວດອິຣັກ (ໄອເອັດສ໌ຈີ).
ຄວາມເຫັນຕ່າງໆເສີມໂດຍຊາເລດ ດູເອີເຟີ ຫົວຫນ້າໄອເອັດສ໌ຈີ ແລະທີ່ປືກສາພິເສດຂອງຜູ້ອຳນວຍການສູນກາງຂໍ້ມູນຂ່າວສານໃນແບກແດດ.
ດູເອເຟີເນັ້ນວ່າຂໍ້ມູນຈະຫລາຍຂື້ນເລື້ອຍໆຕາມທີ່ຄວນຈະເປັນ ເມື່ອເວລາດົນຂື້ນ ຈາກຄົນທີ່ມີມູມມອງແລະຄວາມສົນໃຈທີ່ແຕກຕ່າງກັນ.
ຂໍ້ມູນສຳຮອງຂອງເອກະສານບັນທຶກທີ່ໄດ້ຄືນຈາກການປົກຄອງສະໄໝທີ່ແລ້ວຍັງຄົງຕ້ອໄດ້ງຮັບການກວດສອບອີກ.
ຄວາມຕ້ອງການເສີມຄວາມປອດໄພໄລຍະສັ້ນໃຫ້ແຂງແກ່ງໃນສ່ວນຂອງການລວມກອງທັບໃຫ້ເປັນຫນື່ງດຽວເພື່ອສູ້ກັບຄວາມພະຍາຍາມໃນການຕໍ່ຕ້ານທີ່ຂະຫຍາຍຕົວຢ່າງວ່ອງໄວ ຄວາມຢ້ານກົວການຈັບກຸມ ແລະ ຄຸກຂັງຂອງຄົນອິຣັກ ແລະປັດໄຈອື່ນທີ່ກ່ຽວກັບການສານຕໍ່ຄວາມຂັດແຍ້ງພາຍຫລັງສົງຄາມ ທັງຫມົດນີ້ມີຜົນກະທົບຕໍ່ຄວາມພະຍາຍາມຂອງໄອເອັດສ໌ຈີ.
ລາຍງານຮັບຮອງວ່າຄວາມຄິດເຫັນຂອງອະດີດຜູ້ກວດສອບອາວຸດຂອງສະຫະປະຊາຊາດ ສະກ໊ອດ ຣິດເຕີ້ ທີ່ວ່າອິຣັກບໍ່ມີອາວຸດທຳລາຍລ້າງຂະຫນາດໃຫຍ່ທີ່ສຳຄັນ ວ່າເປັນຄວາມຈິງ.
"ບໍ່ໄດ້ມີສູນກາງຂໍ້ມູນຂ່າວສານໃດເລີຍໃນໂລກທີ່ບອກວ່າອິຣັກເກັບກັກອາວຸດຂະຫນາດໃຫຍ່ເພື່ອການທຳລາຍລ້າງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່" ຣິດເຕີ້ເວົ້າໃນເວລານັ້ນ.
ການສະຫລຸບຂອງດູເອວເຟີຂອງສູນຂໍ້ມູນຂ່າວສານຳໄດ້ມາ ຕາມຄວາມເຂົ້າໃຈຂອງໄອເອັດສ໌ຈີ ລວມເຖິງ "ຄວາມສ່ຽງທີ່ອິຣັກມີຄວາມຊ່ຽວຊານໃນເລື່ອງອາວຸດທຳລາຍລ້າງຂະຫນາດໃຫຍ່ ໄດ້ພັດທະນາອາວຸດເພື່ອການທຳລາຍລ້າງຂະຫນາດໃຫຍ່ໃນປະເທດອື່ນັ້ນເກືອບຈະເປັນໄປບໍ່ໄດ້ດ້ວຍຫລາຍປັດໄຈແລະໃນຕອນນີ້ກໍ່ມີພຽງຂະຫນາດນ້ອຍໆ..."
ແລະ "ຈົນປັດຈຸບັນນີ້ຄວາມພະຍາຍາມກອບກູ້ເພື່ອໄດ້ມາຊື່ງອາວຸດໂດຍບໍ່ຊອບທຳ ຖືກຈຳກັດແລະໄດ້ຮັບການຄວບຄຸມໂດຍການລວມກຳລັງທັບ."
ອີກທັງ "ຍັງຄົງມີການລາຍງານເລື່ອງອາວຸດທຳລາຍລ້າງຂະຫນາດໃຫຍ່ໃນອິຣັກ."
"ໄອເອັດສ໌ຈີພົບວ່າລາຍງານເຫລົ່ານີ້ມັກຈະບໍ່ເປັນຄວາມຈິງຫຼື ການລະບຸຂອງວັດສະດຸ ແລະກິດຈະກຳຕ່າງໆທີ່ຜິດພາດ."
"ຈາກຈຳນວນຄະດີທີ່ຫນ້ອຍລົງ ຄະດີເຫລົ່ານີ້ກ່ຽວຂ້ອງກັບອາວຸດທີ່ຜະລິດກ່ອນປີ 1990."
ລາຍງານເສີມສະບັບໃຫມ່ທີ່ມີຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບຄະນະກຳມະການອຸດສາຫະກຳທາງທະຫານຂອງອິຣັກເຊິ່ງ "ເປັນສູນອຸດສາຫະກຳທາງທະຫານ" ທີ່ດໍາເນີນການໂດຍລັດ "ເຊິ່ງມີບົດບາດເປັນສູນກາງໃນວິວັດທະນາການຂອງໂຄງການພັດທະນາອາວຸດເພື່ອການປົກຄອງທັງຫມົດ."
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຮັກສາຄວາມປອດໄພສະຫະລັດ ໄດ້ນຳຜູ້ໂດຍສານເດວຕ້າແອໄລນ໌ອອກຈາກເຄື່ອງບິນເຈ໊ດ ທີ່ໄດ້ປ່ຽນເສັ້ນທາງໄປນິວແມກຊິໂກ ໃຫ້ຂື້ນອີກຄັ້ງເພາະ "ບໍ່ມີວັດສະດຸຕ້ອງສົງໄສ" ຖືກຄົ້ນພົບ.
ເຄື່ອງບິນທີ່ໄດ້ຮັບລາຍງານຕອນທຳອິດ ໄດ້ປ່ຽນເສັ້ນທາງຫລັງຈາກທີ່ລູກເຮືອເຫັນຂໍ້ຄວາມທີ່ຂຽນຄຳວ່າ "ລະເບີດ" ໃນຫ້ອງນ້ຳ ແຕ່ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຄວາມປອດໄພໄດ້ປະຕິເສດທີ່ຈະໃຫ້ຄວາມເຫັນໃນ "ເລື່ອງການຄຸກຄາມຄວາມປອດໄພທີ່ເປັນໄປໄດ້."
ເດຕ້າແອໄລນ໌ 1706 ເປັນສາຍການບິນຂອງສະຫະລັດພາຍໃນປະເທດລະຫວ່າງດີດຣອຍແລະຊາດຕິເອໂກ ປ່ຽນເສັ້ນທາງໄປຍັງອັນບູເດີກ ອິນເຕີເນຊັ້ນແນວ ຊັນພອດ ໃນອັນບູເດີກ ເຊື່ງເຄື່່ອງບິນໂບອິ້ງ 737-800 ຖືກນຳໄປຍັງບໍລິເວນທີ່ຫ່າງອອກໄປຈາກສະຫນາມບິນ.
ຜູ້ໂດຍສານໄດ້ຖືກສຳພາດໂດຍເຈົ້າຫນ້າທີ່ເອັຟບີໄອ ແລະຫມາໄດ້ຄົ້ນກະເປົ໋າທີ່ຢູ່ໃນເຄື່ອງບິນ.
ຍັງບໍ່ມີໃຜຖືກຈັບ ແຕ່ຂໍ້ຄວາມໃບນັ້ນຖືກເບິ່ງວ່າເປັນການລວງ.
ຜູ້ໂດຍສານຄົນຫນື່ງແຈ້ງວ່າກັບຕັນແຈ້ງກັບເຄື່ອງສື່ສານໂດຍກ່າວວ່າ: "ເຮົາພ້ອມປ່ຽນເສັ້ນທາງ."
"ບາງທີມັນອາດເປັນຂ່າວລວງ ແຕ່ເຮົາກໍ່ຕ້ອງຈິງຈັງກັບເລື່ອງນີ້."
ຫລັງຈາກໄດ້ຈັດການບັນຫາການຄຸກຄາມຄວາມປອດໄພແລ້ວ ເຄື່ອງບິນໄດ້ບິນໄປທີ່ຊານຕິເອໂກຕໍ່ໄປ.
ເລແມນບຣາເທີ ນາຍທະນາຄານເພື່ອການລົງທືນອາເມລິກາຂະຫນາດໃຫຍ່ ໄດ້ຍື່ນໃບຂໍລົ້ມລະລາຍ.
ມັນຄົງເປັນການລົ້ມລະລາຍທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງບໍລິສັດລົງທືນໃນຮອບ 18 ປີ.
ເລແມນຕ້ອງການຫາຜູ້ຊື້ໃນທ້າຍອາທິດນີ້ແຕ່ບໍ່ສຳເລັດ.
ຜູ້ປະມູນຄົນສຸດທ້າຍທີ່ເຫລືອຢູ່ ບາເຄພີແອວຊີແບ້ງ ໄດ້ຖອນຕົວຈາກການປະມູນຕອນສວຍວັນອາທິດນີ້.
ບາເຄ ທະນາຄານທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃນສະຫະລາດຊະອານາຈັກກາຍເປັນຜູ້ປະມູນລາຍດຽວ ຫລັງຈາກກຸ່ມສະຖາບັນການເງີນເຊິ່ງນຳໂດຍທະນາຄານແຫ່ງອາເມລິກາໄດ້ຖອນຕົວຈາກການປະມູນໃນຕອນເຊົ້າວັນອາທິດ ກ່າວວ່າຍັງຕ້ອງການຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຈາກລັດຖະບານກ່ອນທີ່ຈະພິຈາລະນາການປະມູນ.
ຄວາມຊ່ວຍເຫລືອນັ້ນປະກອບດ້ວຍການສະຫນັບສະຫນູນຫນີ້ເສຍຂອງເລແມນ.
ໃນຕອນເຊົ້າວັນຈັນບໍ່ມີຜູ້ຊື້ມາຮັບຊ່ວງເບິ່ງແຍງບໍລິສັດນີ້ຕໍ່.
ຈຸດຕິດໃຈຫລັກຂອງຜູ້ຊື້ເບິ່ງຄືຈະເປັນການທີ່ລັດຖະບານສະຫະລັດສະແດງຄວາມບໍ່ເຕັມໃຈໃນການໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫລືອທາງການເງີນ.
ແຮັງ ພໍສັນ ລັດຖະມົນຕີຄັງໄດ້ກ່າວຍ້ຳວ່າຈະບໍ່ມີເງິນທີ່ລັດຖະບານໃຫ້ກັບເລແມນໃນການໂອນຊື້ບໍລິສັດ.
ເງິນລັດຖະບານເຄີຍຖືກໃຊ້ໃນການໂອນ ແບ ສະເຕີນ ໂດຍ ເຈພີມໍແກນ ເຊສ ໃນເດືອນມີນາປີນີ້.
ໂຄສົກຂອງບາເຄກ່າວກັບໄຟແນ້ນຊຽວທາມ "ການໂອນທີ່ສະເຫນີຈຳເປັນຕ້ອງໄດ້ຮັບການຮັບຮອງສຳຫລັບການດຳເນີນການຄ້າຂອງເລແມນ ບາເທີ ເຊິ່ງບໍ່ມີການຈໍາກັດຈໍານວນ ແລະເຮົາບໍ່ເຕັມໃຈໃນການຮັບຮອງນັ້ນ."
ພໍສັນ ພ້ອມກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ລັດຖະບານ ໄດ້ສະເຫນີທາງແກ້ວ່າເລແມນອາດຕ້ອງແບ່ງເປັນສອງບໍລິສັດ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ການສະເຫນີນີ້ບໍ່ໄດ້ຮັບການພິຈາລະນາຈາກທະນາຄານວໍສະຕີດຫລາຍແຫ່ງ.
ສະມາຊິກຈີ 8 ໄດ້ຮັບລາຍງານໃຫ້ຢູ່ຊ່ວຍເຫລືອສະຖານະການນີ້ໂດຍລັດຖະບານສະຫະລັດ.
ບໍລິສັດ ມີພະນັກງານກວ່າ 25,000 ຄົນ ໄດ້ປະສົບພາວະເດືອດຮ້ອນເນື່ອງຈາກວິກິດສິນເຊື່ອຊັບພຼາມ.
ນັກໂທດເກືອບທຸກຄົນທີ່ຖືກຂັງໃນຄຸກກັນດາຮາໄດ້ຫລົບຫນີຫລັງຈາກອາຄານຖືກໂຈມຕີໂດຍທະຫານຕາລີບັນ.
ຕຳຫລວດໄດ້ລາຍງານວ່າ "ຜູ້ວາງລະເບີfພີຊີບໄດ້ຂັບລົດມາທີ່ປະຕູຫລັກຂອງຄຸກ ເປັນການລະເບີດທີ່ຮຸນແຮງຫລາຍແລະທຳລາຍປະຕູ ແລະຜະຫນັງທັງສອງຂ້າງ."
ມີທະຫານກວ່າ 350 ຄົນທີ່ຮ່ວມໂຈມຕີຄັ້ງນີ້ ແລະຜູ້ຄຸມ 15 ຄົນຖືກສັງຫານ ໃນຂະນະທີ່ ນັກໂທດປະມານ 1,000 ຄົນຫລົບຫນີ.
ຕາລີບັນໃຊ້ຜູ້ວາງລະເບີດພີຊີບສອງຄົນແລະທະຫານອີກປະມານ 30 ຄົນຂີ່ລົດຈັກພ້ອມດ້ວຍຂີປະນາວຸດແລະອາວຸດຂະຫນາດນ້ອຍເພື່ອໂຈມຕີຄຸກ.
ຜູ້ວາງລະເບີດພີຊີບໄດ້ທຳລາຍປະຕູຫລັກຂອງຄຸກ ຜະຫນັງກໍ່ຖືກທໍາລາຍເຊັ່ນກັນ.
ຫລັງຈາກນັ້ນ ທະຫານຄົນອື່ນໆໄດ້ຕໍ່ສູ້ດ້ວຍປືນກັບຜູ້ຄຸມຄຸກຢ່າງຮຸນແຮງ ຊື່ງເຮັດໃຫ້ນັກໂທດສາມາດຫລົບຫນີໄດ້.
ມີການປະກາດພາວະສຸກເສີນໂດຍຮອບແຂວງກັນດາຮາແລະກອງທະຫານອັຟການິສຖານ ແລະກອງກຳລັງນາໂຕໄດ້ອອກຕາມຈັບນັກໂທດທີ່ຫລົບຫນີ.
ສຳນັກງານສິ່ງແວດລ້ອມຍູໂຣບ (ອີອີເອ) ໄດ້ອອກລາຍງານຊື່ງສະແດງວ່າສະຫະພາບຍຸໂຣບກຳລັງດຳເນີນແຜນປະຕິບັດການກຽວໂຕເພື່ອຈຳກັດແລະລົດການປ່ອຍກ໊າດທີ່ມີຜົນຕໍ່ພາວະເຮືອນກະຈົນໃນໂລກຂອງເຮົາ.
ຫ້າປະເທດສະມາຊິກໄດ້ແກ່ ຝຣັ່ງເສດ ເຢຍລະມັນ ເກຼັກ ສະວີເດນແລະອັງກິດ ໄດ້ບັນລຸເປົ້າຫມາຍແລ້ວ.
ປະເທດສະມາຊິກອື່ນຍົກເວັ້ນອົດສະຕາລີ ຊື່ງຕ້ອງເພີ່ມຄວາມພະຍາຍາມ ແລະຄາດຫວັງຈະບັນລຸເປົ້າຫມາຍໃນອານາຄົດເຊັ່ນກັນ.
ຜູ້ອຳນວຍການບໍລິຫານອິອີເອ ສາດສະດາຈານ ແຈກເກີ້ລີນແມກເກດ ກ່າວວ່າ "ເປັນການກະຕຸ້ນໃຫ້ການປ່ອຍກ໊າດທີ່ສົ່ງຜົນຕໍ່ການປ່ຽນແປງຂອງພູມອາກາດລົດລົງເລື້ອຍໆ ແຕ່ວັດຖູປະສົງແຜນປະຕິບັດການກຽວໂຕໄດ້ຮັບຜົນດີກວ່າ."
"ຄວາມສຳເລັດດັ່ງກ່າວຄວນຈະກະຕຸ້ນທຸກປະເທດໃຫ້ເຫັນດີກັບການລົດຈຳນວນການປ່ອຍກ໊າສທີ່ຫຼາຍກວ່າ ແລະກາຍເປັນຂໍ້ຕົກລົງໃນໂຄເປນເຮເກນໃນເດືອນທັນວານີ້."
"ການມຸ້ງຫມັ້ນໃນການລົດການປ່ອຍກ໊າສແມ່ນຄວາມຕ້ອງການທີ່ຮີບດ່ວນ ເພື່ອຮັກສາໂອກາດຂອງພວກເຮົາໃນການຮັກສາອຸນຫະພູມຂອງດາວເຄາະດວງນີ້ໃຫ້ເພີ່ມຂື້ນບໍ່ເກີນ 2 ອົງສາເຊວຊຽດ."
ອານິບານ ອາຊິລາ ນັກຂ່າວກົວເຕມາລາo ຂອງໂນຕິຊິເອເຕ ຖືກສັງຫານໃນຄືນວັນພະຫັດເມື່ອລາວກໍາລັງລາຍງານຂ່າວເທິງການປະທຸຂອງພູເຂົາໄຟປາຄາຍາ.
ນັກດັບເພີງແລະນັກຂ່າວຄົນອື່ນພົບສົບຂອງລາວໃກ້ກັບແຊໂຣຊິໂນ.
ພົບອີກສອງສົບໃກ້ກັບແຊໂຣ ທັງສອງສົບຢູ່ໃນເສັ້ນທາງການໄຫຼຂອງລາວາ.
ເພື່ອນຮ່ວມງານວິນິຊິໂອ ຟູເອັນເທດໄດ້ກ່າວວ່າອາຊິລາບໍ່ສາມາດຫລົບຫນີຈາກຝົນຂອງຫີນລາວາໄດ້ ແຕ່ຊ່າງກ້ອງຂອງລາວ ແລະກຸ່ມນັກຂ່າວທ້ອງຖິ່ນອື່ນສາມາດຫລົບຫນີໄດ້.
ພົບອາຊິລາພ້ອມຮອຍບາດເຈັບຈາກລາວາແລະຫິນໃນທີ່ຮ່າງກາຍຂອງລາວ.
ປະທານນາທິບໍດີ ອັນວາໂຣ ໂຄໂລມ ແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ກົວເຕມາລານຄົນອື່ນຮ່ວມງານສົບຂອງອາຊິລາທີ່ໂບດທ້ອງຖິ່ນ.
ສົບຂອງອາຊິລາໄດ້ຖືກກູ້ຂື້ນມາເມື່ອເວລາ 08:30 ໂມງ (14:30 ຍູທີຊີ) ແລະຖືກນໍາໄປໂບດທີ່ສຳຄັນຂອງເມືອງເພື່ອຮັບພິທີລຳລຶກເຖິງ.
ຫລັງຈາກນັ້ນສົບໄດ້ຖືກຍ້າຍໄປຕໍ່ສຳນັກງານໃຫຍ່ໂນຕິເຊຍເຕ້ ບ່ອນທີ່ເປັນອານຸສອນສະຖານ.
ການຝັງສົບຈະເຮັດທີ່ສຸສານເຮີມາໂນ ເປໂດ ໃນແມັກຊິໂກ.
ພູເຂົາໄຟໄດ້ເລີ່ມປະທຸໃນວັນພະຫັດແລະໃນວັນສຸກໄດ້ມີການເລີ່ມຄົນຫາເພື່ອຄົ້ນຫາສາມບຸກຄົນຫາຍສາບສູນ.
ໂຄໂລມໄດ້ປະກາດພາວະສຸກເສີນໃນເຂດເມືອງກົວເຕມາລາແລະເຂດເອັດກູອິນລາ.
ມີຄົນປະມານ 1,600 ຄົນໄດ້ຫລົບຫນີຈາກເຂດນັ້ນແລະສະຫນາມບິນນານາຊາດອໍໂຣຣາໄດ້ປິດຕົວ.
ລັດຖະບານຕຸລະກີຖືກວິພາກວິຈານຈາກເຈົ້າຫນ້າທີ່ໃນໂດກູບາຍາຊິດ ຊື່ງມີພີ່ນ້ອງສາມຄົນເສຍຊີວິດຈາກເຊື້ອໄຂ້ຫວັດນົກ ເອັດຈ໌5ເອັນ1 ເນື່ອງຈາກບໍ່ມີການສົ່ງວັດສະດຸທີ່ພຽງພໍແລະເຮັດການຮັກສາໄດ້ໄວພໍໃນຂົງເຂດ.
ເຈົ້າເມືອງໂດກູບາຍາຊີດ ມຸກກາເດັດ ກູບິເລໄດ້ກ່າວວ່າລັດຖະບານຕຸລະກີສົ່ງແພດມາພຽງແຕ່ສາມຄົນແລະຍັງບໍ່ມີຄົນງານພຽງພໍເພື່ອກຳຈັດສັດປີກ.
ລັດຖະບານຖືກກ່າວຫາວ່າເຮັດວຽກຫນ້ອຍແລະຊ້າເກີນໄປ.
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງກະສິກຳ ເມຕິ ເອເກີ ໄດ້ປະຕິເສດຂໍ້ກ່າວຫາ ໂດຍກ່າວວ່າການລົດຈຳນວນສັດທີ່ຕິດເຊື້ອໄດ້ເລີ່ມເຮັດທັນທີຫລັງຈາກພົບເຊື້ອເອັດຈ໌5ເອັນ1 ໃນວັນທີ15 ທັນວາ 2005.
ຄຳຖາມວ່າລັດຖະບານສະແດງການກະທຳຢ່າງປ່າເຖື່ອນໃນໄລຍະທີ່ໂລກລະບາດເກີດຂື້ນທຳອິດຫຼືບໍ່ແມ່ນເນື່ອງຈາກເຈົ້າຫນ້າທີ່ພະຍາຍາມຢັບຢັ້ງໂລກ ຊື່ງເອເຄີກ່າວວ່າມີການຢືນຢັນວ່າມີຜູ້ປ່ວຍ 11 ແຂວງຈາກ 81 ແຂວງໃນຕຸລາກີແລະມີຜູ້ສົງໄສວ່າເປັນໂລກອີກ 14 ແຂວງ.
ຈຳນວນທີ່ມີການຢືນຢັນຜູ້ຕິດເຊື້ອເອັດຈ໌5ເອັນ1 ໃນຕຸລະກີຄື 18 ຄົນ.
ຄົນອື່ນອີກຫລາຍຄົນທີ່ມີໄວຣັດໄດ້ສະແດງອາການເລັກນ້ອຍຫຼືຢູ່ໃນພາວະທີ່ປອດໄພແລ້ວ.
ຫນ່ວຍງານແນະນຳວ່າອາດບໍ່ແມ່ນສາຍພັນຮຸນແຮງຕາມທີ່ຄິດໄວ້ຕອນທຳອິດ.
ຜູ້ທີ່ຕິດໄວຣັດໃນເອເຊຍ ຕາຍແລ້ວຄິ່ງຫນື່ງ.
ເດັກນ້ອຍອາຍຸແປດປີຕິດເຊື້ອຫລັງຈາກຫລິ້ນກັບໄກ່ທີ່ຕາຍແລ້ວໄດ້ຖືກນຳຕົວອອກຈາກໂຮງພະຍາບານ.
ນົກ 355,000 ຕົວທົ່ວປະເທດຖືກຂ້າດ້ວຍຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ໂລກລະບາດຊ້າລົງ.
ກະຊວງກະສິກຳໄດ້ແຈ້ງວ່າມີຄົນເຮັດວຽກພຽງ 24 ຄົນໃນໂດກູບາຍາຊີດ ເມື່ອງທີ່ມີຄົນ 56,000 ຄົນແລະການລົດຈຳນວນສັດຈະຕ້ອງໃຊ້ເວລາຫນື່ງເດືອນເຖິງຈະສຳເລັດ.
ຜູ້ຊ່ຽວຊານໄດ້ເຕືອນໂລກລະບາດທີ່ເປັນໄປໄດ້ ຂໍໃຫ້ທະນາຄານໂລກໃຫ້ເງີນ $500 ລ້ານສະຫະລັດເພື່ອຊ່ວຍປະເທດທີ່ຕໍ່ສູ້ກັບ ເອັດຈ໌5ເອັນ1.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີປາກີສະຖານ ຍູຊາບ ຣາຊາ ຈິລານີໄດ້ປະກາດວ່າການປະຕິບັດການທາງທະຫານທີ່ມີເປົ້າຫມາຍແມ່ນ ທະຫານຕາລີບັນທີ່ຕັ້ງຖານໃນວາຊິຣິດຕັນໃຕ້ ຈົບລົງແລ້ວຫລັງຈາກໃຊ້ເວລາເກືອບສອງເດືອນ.
ລາວໄດ້ໃຫ້ຄວາມເຫັນວ່າກອງກຳລັງສຸມໃສ່ກັບບໍລິເວນເຂດຊົນເຜົ່າໂອຣາດໄຊທີ່ຢູ່ໃກ້ ເພື່ອໄລ່ນຳຜູ້ນຳທະຫານ ປາກິສຖານຕະລິບັນທີ່ເຊື່ອວ່າ ໄດ້ຫນີໄປທີ່ນັ້ນ ຈາກ ວາຊີຣິດຕັນໃຕ້.
ໄດ້ມີປືນໃຫຍ່ເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ແລະມີການໂຈມຕີທາງອາກາດໃນເຂດນີ້.
"ແລະມີການເວົ້າຖືງໂອຣັດໄຊ" ຈິລານືກ່າວກັບນັກຂ່າວໃນຕອນເຊົ້ານີ້ ໃນການເຜີຍແພ່ອອກທາງໂທລະທັດ.
ໃນກາງເດືອນຕຸລາ ຈິລານີສັ່ງໃຫ້ກອງທັບປາກີສະຖານໃຫ້ເຮັດການປ້ອງກັນຕົວເອງ ຮູ້ກັນວ່າເປັນປະຕິບັດການ ຣາ-ອີ-ນິຈັດ ຫຼື "ຖະຫນົນສູ່ອິສະຫລະພາບ."
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ທະຫານໄດ້ກ່າວວ່າ ສະມາຊິກຕາລີບັນຫຼາຍກວ່າ 600 ຄົນແລະທະຫານ 80 ຄົນຖືກສັງຫານໃນການປະຕິບັດການບໍລິເວນຊາຍແດນອັຟການິສຖານ.
ຈຳນວນນີ້ແມ່ນຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບການກວດສອບຕ່າງຫາກ ຍົກເວັ້ນການເດິນທາງຂອງທະຫານສອງສາມຄັ້ງ ກອງທັບຢູ່ໃກ້ກັບພື້ນທີ່ທີ່ມີຜູ້ສື່ຂ່າວແລະຜູ້ໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫລືອ.
ສະຫະປະຊາຊາດລາຍງານວ່າມີຄົນປະມານ 40,000 ຄົນໄດ້ຫລົບຫນີອອກໄປຈາກບໍລິເວນນັ້ນແລະຕ້ອງການ ການຊ່ວຍເຫລືອທາງມະນຸດຊະຍະທຳ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ປາກິສຖານໄດ້ຕໍ່ວ່າອົງກອນເມຊຸດ ສຳຫລັບການໂຈມຕີຮຸນແຮງຕິດຕໍ່ກັນທົ່ວປະເທດເຊິ່ງຂ້າຄົນໄປກວ່າ 500 ຄົນຕັ້ງແຕ່ຕົ້ນເດືອນຕຸລາ.
ຄົນຫລາຍພັນຄົນທົ່ວໂລກໄດ້ເດິນຖະຫນົນໃນວັນ "ຍູດຕິພາວະໂລກຮ້ອນ" ເພື່ອລຳລືກຖືງວັນຄົບຮອບປີທີສາມທີ່ສະຫະລັດບຸກອິຣັກ.
ແຣລີ່ສຸດອາທິດແລະການຍ່າງປະທ້ວງມີຄົນມາຮ່ວມຫນ້ອຍກວ່າການຍ່າງປະທ້ວງຕ້ານສົງຄາມກ່ອນຫນ້ານີ້ ຊື່ງມີຄົນມາຮວມກັນຫຼາຍລ້ານຄົນໃນປີ 2003 ແລະ 2004.
ປະທານນາທິບໍດີສະຫະລັດ ຈອດ ດັບເບີຍູບູດ ກັບຄົນທີ່ສະຫນັບສະຫນຸນໃຫ້ເຮັດສົງຄາມທີ່ບາງລົງ ໄດ້ເລີ່ມພິທິການດ້ວຍການກ່າວສຸນທອນພົດທີ່ເນັ້ນວ່າລາວຈະມຸ້ງສ້າງປະຊາທິປະໄຕໃນເຂດນັ້ນ.
ສາມວັນຫລັງຈາກເຮລິຄອບເຕີ້ທະຫານເຮືອສະຫະລັດຕຳກັບເຄື່ອງບິນປ້ອງກັນຊາຍຝັ່ງສະຫະລັດທີ່ຊາຍຝັ່ງແຄລິຟໍເນຍ ພາລະກິດການຄົ້ນຫາແລະກູ້ຊີວິດຍັງດຳເນີນການຢູ່ເພື່ອຄົ້ນຫາລູກເຮືອເກົ້າຄົນໃນເຄື່ອງບິນສອງລຳ.
ມີຄົນສອງຄົນຢູ່ເທິງເອເອັດຈ໌-1ດັບເບີຍູຊຸບເປີ້ຄອບຣ້າໂຈມຕີ ເຮລິຄອບເຕີ້ ແລະອີກ 7 ຄົນຢູ່ເທິງເຄື່ອງບິນຂົນສົ່ງ C-130 ເຮີຄິວລິດ ໄດ້ຮັບການຝືກໃຫ້ເອົາຊີວິດລອດ ແລະມີສຸຂະພາບທີ່ແຂງແຮງ ຫມາຍຄວາມວ່າຜູ້ຊ່ວຍຊີວິດຍັງມີຫວັງທີ່ຈະພົບລູກເຮືອມີຊີວິດຢູ່.
ພວກເຂົາທັງຫມົດ ໄດ້ນຸ່ງເສື້ອແຫ້ງຮັກສາຄວາມຮ້ອນ ແຕ່ພວກເຂົາບໍ່ຮູ້ວ່າໄດ້ນຸ່ງເສື້ອນີ້ໃນຂະນະນັ້ນຫຼືບໍ່.
ອຸບັດຕິເຫດເກີດຂື້ນໃນເວລາ 19:10 ໂມງ ໃນວັນພະຫັດໃນເຂດເຄື່ອງບິນກອງທັບຊື່ງບາງເວລາປິດບໍ່ຄົນສາທາລະນະເຂົ້າເຖິງແມ່ນວ່າສະຖານະຂອງອຸບັດຕິເຫດນີ້ຍັງບໍ່ຮູ້ດີ.
ເຮລິຄອບເຕີ້ໄດ້ຮັບການພັດທະນາຮູບແບບຈາກເຄື່ອງບິນໂດຍສານສອງລຳແລະຊຸບເປີຄອບບຣ້າອີກຫນື່ງລຳເພື່ອຝືກບິນຕອນກາງຄືນ ໃນຂະນະທີ່ເຄື່ອງບິນປ້ອງກັນຊາຍຝັ່ງກຳລັງຄົ້ນຫາແລະຊ່ວຍຊີວິດຄົນຂັບເຮືອອາຍຸ 50 ປີ ເດວິດໄຈ.
ການຄົ້ນຫາໄຈຈະສິ້ນສຸດມື້ນີ້ ບໍ່ວ່າຈະພົບຫຼືບໍ່ພົບ.
ຫລັງຈາກຄົ້ນຫາໃນເຂດ 644 ຕາໄມລ໌ໃນມະຫາສະມຸດພ້ອມກັບເສດເຄື່ອງບິນເກົ້າອັນຂອງເຮລິຄອບເຕີ້ທັງສອງລຳ ແຕ່ບໍ່ພົບຮ່ອງຮອຍຂອງຜູ້ທີ່ຢູ່ເທິງເຄື່ອງນັ້ນ.
ການປະຕິບັດການຍັງຄົງມຸ້ງດຳເນີນການບໍລິເວນກອງທັບໃນເກາະຊານ ເຄເມັນເຕ ຊື່ງມີຊາກລອຍຢູ່ເປັນໄລຍະ 50 ໄມລ໌.
ຄາດຕະກອນຊາວອັງກິດ ກໍດອນ ປາກ ຖືກພົບວ່າເສຍຊີວິດມື້ນີໃນຄຸກຂອງຕົນທີ່ລັນຄັດເຊຍ ອັງກິດ.
ປາກ ຊື່ງມີວັນເກີດຄົບຮອບ66ປີ ມື້ນີ້ ໄດ້ຖືກກ່າວຫາເມື່ອເກືອບຫ້າປີທີ່ແລ້ວວ່າເປັນຄົນຂ້າພັນລະຍາຂອງລາວ ແຄໂຣ ໃນປີ1976.
ໄດ້ພົບສົບຂອງນາງໃນອີກຊາວປີໃຫ້ຫລັງໃນໂຄນິດຕັນວໍເທີ້ ໃນເມືອງ ເລັກ ອັງກິດເໜືອ ເຮັດໃຫ້ລາວຖືກຂະຫນານນາມວ່າ "ສາວໃນທະເລສາບ" ໂດຍຕຳຫລວດ ຫລັງຈາກນິຍາຍຂອງເຣມອນ ແຊນເລີ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ທັນເຄສະຖານແຈ້ງວ່າພົບສົບ ທ້າວປາກໃນສະພາບແຂວນຄໍໃນຄຸກຂອງລາວທີ່ຄຸກກາດ ແລ້ວຫມົດສະຕິໃນເວລາ 8:00 ໂມງຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ.
"ພະນັກງານແລະຫນ່ວຍກູ້ຊີບໄດ້ເຂົ້າກູ້ຊີວີດ ແຕ່ທ້າວປາກຖືກແຈ້ງວ່າເສຍຊີວິດແລ້ວໃນເວລາ 9:40 ໂມງ" ໂຄສົກກ່າວເສີມ.
ການສວບສວນໄດ້ດຳເນີນການໂດຍ ຜູ້ຕວດການຄຸກ ແລະ ການພິສູດ ທີ່ຮັບຜິດຊອບຕໍ່ການສອບສວນການຕາຍໃນລະຫວ່າງການຄຸມຂັງ ແຕ່ສົງໄສວ່າເປັນການຂ້າຕົວຕາຍ.
ລູກຊາຍຂອງລາວ ເຈເຣມີ່ ຊື່ງໄດ້ຕໍ່ສູ້ເພື່ອໃຫ້ພໍ່ໄດ້ຮັບການປ່ອຍຕົວ ກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາຮູ້ສືກເສຍໃຈຫລາຍແຕ່ເຮົາຍັງເຊື່ອວ່າລາວບໍ່ມີຄວາມຜິດ 100%."
ປາກຖືກຈຳຄຸກຕັ້ງແຕ່ປີ 2005 ດ້ວຍໂທດຢ່າງຫນ້ອຍສິບຫ້າປີ ຂໍ້ຫາຂ້າພັນລະຍາຂອງຕົນ ຫລັງຈາກການພິຈາລະນາຄະດີທີ່ໃຊ້ເວລາສິບອາທິດໃນສານແມນເຊັດເຕີ້.
ແຄໂຣ ປາກຖືກຂ້າດ້ວຍຂວານຕັດນ້ຳກ້ອນ ແລະຮ່າງຂອງລາວຖືກເຊື່ອງໄວ້ໃນທະເລສາບໂຄນິດຕັນ.
ບໍ່ພົບລາວຈົນຖືງເດືອນສິງຫາ ປີ 1997 ເມື່ອນັກດຳນ້ຳພົບຮ່າງຂອງລາວທີ່ຖືກຖ່ວງນ້ຳຫນັກໃນຄວາມເລິກ 70 ຟຸດ.
ປາກໄດ້ກ່າວວ່າພັນລະຍາຂອງຕົນໄປກັບຊາຍອື່ນ.
ການອຸທອນຕໍ່ຄະດີໄດ້ຖືກປະຕິບເສດໃນປີ 2008 ຊື່ງສານອຸທອນແຈ້ງວ່າຫລັກຖານທາງພູມສາດທີ່ໄດ້ຟ້ອງຢ່າງນັ້ນ ເປັນປັດໃຈດຽວຂອງ "ພະຍານແວດລ້ອມກໍລະນີ ທີ່ໜັກ" ໃນການພິສູດວ່າລາວມີຄວາມຜິດ.
ຫົກບໍລິສັດຄອມພິວເຕີ້ທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກກຳລັງຊອກຫາແນວທາງເພື່ອຍົກເລີກສິດທິບັດທີ່ຖືກຈັດໂດຍ ອົງການວິທະຍາສາດລັດທີ່ປົນຄອງຕົນເອງຂອງລັດຖະບານອົດສະຕາລີ ແລະ ອົງການວິໄຈດ້ານອຸດສາຫະກຳ ຂອງລັດຖະບານລັດເຊຍ(CSIRO) ເປັນເຈົ້າຂອງ.
ມໂຄຊ໊ອບ ເດວ ຮິວເລັດ ແພກກາດ ອິນເທວ ແອບເປີ້ນ ແລະເນັດເກຍ ກຳລັງດຳເນີນການທາງກົດຫມາຍຕ້ານກັບ CSIRO ເພື່ອຍົກເລີກສິດທິບັດສະຫະລັດທີ່ເປັນເຈົ້າຂອງຢູ່.
ໃນປີ1996 CSRIO ໄດ້ພັດທະນາເທັກໂນໂລຊີເພື່ອໃຫ້ຄອມພິວເຕີ້ສາມາດເຊືອມຕໍ່ກັນແບບປາດສະຈາກສາຍໄດ້.
ເທັກໂນໂລຢີດັ່ງກ່າວຖືກສ້າງຂື້ນໃນແລ໊ບທ໊ອບສ່ວນໃຫຍ່ແລະຜູ້ຜະລິດໃນປັດຈຸບັນກໍ່ຈ່າຍເງີນໃຫ້ກັບ CSIRO ເປັນຄ່າໃບອານຸຍາດໃນການໃຊ້ວຽກ.
ຈາກຄຳກ່າວຂອງຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງ CSIRO ດຣ. ຈອດ ກາເລັດ ລະບົບສາມາດເພີ່ມຄວາມໄວຂອງເຄືອຂ່າຍປາດສະຈາກສາຍໃນພື້ນທີ່ (WLAN) ໂດຍມີປັດໄຈຫັາປະການ.
ນີ້ບໍ່ແມ່ນຄັ້ງທຳອິດທີ່ CSIRO ມີສ່ວນພົວພັນກັບການດຳເນີນຄະດີທາງກົດຫມາຍກ່ຽວກັບເລື່ອງສິດທິບັດດັ່ງກ່າວ: ໃນເດືອນກຸມພາ ປີ 2005 ມັນໄດ້ເລີ່ມດຳເນີນຄະດີໃນສະຫະລັດກັບບັບຟາໂລ ເທັກໂນໂລຢີ ຊື່ງເປັນບໍລິສັດຍີ່ປຸ່ນ ແລະສຸດທ້າຍຈົບລົງດ້ວຍການເຈລະຈາຕໍ່ລອງກັບ CSIROໃນການໄດ້ຮັບໃບອານຸຍາດ.
ທີມວິໄຈລັດຖະບານອົດສະຕາລີໄດ້ປະກາດວ່າ ຈະມີການຕໍ່ສູ້ຄະດີເພື່ອປົກປ້ອງຊັບສິນທາງປັນຍາ ລວມຖືງລາຍໄດ້ທີ່ຈະນຳມາໃຊ້ເປັນເງີນທືນໃນການວິໄຈ.
ເລື່ອງດັ່ງກ່າວມີຄວາມກົດດັນຢ່າງຫລາຍ ເມື່ອລັດຖະບານອົດສະຕາລີຕັດງົບວິໄຈໃນປີ 2003 ອອກໄປ ຊື່ງຫາກໍ່ໄດ້ມາບໍ່ດົນນີ້ເອງ.
"ເນື່ອງຈາກເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງທຸລະກິດເຮົາຈື່ງໄດ້ສ້າງຊັບສິນທາງປັນຍາຄຸນນະພາບສູງ ແລະເຮົາກໍ່ກຽມພ້ອມທີ່ຈະປົກປ້ອງມັນໄວ້" ກາເຣດກ່າວ.
"ເຮົາໄດ້ສະຫນັບສະຫນຸນການໃຊ້ງານວິໄຈໃນແງ່ອຸດສາຫະກຳແລະຊຸມຊົນ ທັງໃນແລະຕ່າງປະເທດ ລວມເຖິງລາຍໄດ້ຈາກຄ່າລິຂະສິດທີ່ຈະນຳມາໃຊ້ລົງທືນໃນການວິໄຈຄັ້ງຫນ້າ."
ຄ່າສິດທິບັດໃນຄໍາຖາມສຳຫລັບໄວເລສແລນຂອງສະຫະລັດແມ່ນ 5,487,069.
ຄະດີຍັງກ່າວວ່າຍັງມີເລື່ອງຂອງປະເດັນການລົງນາມໃນຂໍ້ຕົກລົງການຄ້າເສລີລະຫວ່າງປະເທດອົດສະຕາລີແລະສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ອົດສະຕາລີວາງແຜນທີ່ຈະສະເຫນີກົດຫມາຍກ່ຽວກັບຊັບສິນທາງປັນຍາໃນຮູບແບບຂອງອາເມລິກາ.
ວໍຊິງຕັ້ນ (ເອພີ) ວຸດທິສະພາໄດ້ຢືນຢັນເມື່ອວັນພຸດທີ່ຜ່ານມາວ່າ ຄອນໂດລີຊ່າ ໄຣສ ໄດ້ດຳລົງຕຳແຫນ່ງເປັນເລຂາທິການລັດຫລັງຈາກທີ່ພັກເດໂມແຄດໄດ້ວິພາກວິຈານຢ່າງຫນັກກ່ຽວກັບນະໂຍບາຍອິຣັກຂອງລັດຖະບານບູດ.
ການຄາດການທີ່ວ່າ ໄຣສ ຈະໄດ້ດຳລົງຕຳແຫນ່ງເປັນເລຂາທິການລັດ ຄືກັບຫລາຍຄົນຄາດເດົາ ກໍ່ເປັນຄວາມຈິງຂື້ນມາ.
ສະຫະລັດກຳລັງປ່ຽນຫ່ວງດຶງຫນ້າກາກອອກຊິເຈນສຸກເສີນເທີງເຄື່ອງບິນຮົບ 170 ລຳ.
ການດຳເນີນການແມ່ນເນື່ອງຈາກເມື່ອເດືອນພະຈີກ ປີ 2010 ມີລາຍງານອຸບັດຕິເຫດທີ່ເຮັດໃຫ້ນັກບິນເສຍຊີວິດທີ່ອາລາດສະກ້າ.
ລາຍງານສະຫລຸບວ່າ ສາເຫດການເສຍຊີວິດຂອງກັບຕັນ ເຈບຟຣີຮານີ ສ່ວນຫນື່ງມາຈາກຄວາມບົກພ່ອງຂອງການອອກແບບເຄື່ອງບິນ.
ກັບຕັນອາຍຸ 31ປີ ຜູ້ມີປະສົບການກຳລັງເຮັດພາລະກິດກາງຄືນ ໃນຕອນທີ່ປະສົບອຸບັດຕິເຫດຫົວເຄື່ອງບິນຕົກລົງສູ່ພູເຂົາ.
ຜູ້ຜະລິດເຄື່ອງບິນກຳລັງຖືກ ນາງແອນນາ ພັນລະຍາຫມ້າຍຂອງລາວດຳເນີນຄະດີ ໂດຍທັງສອງຝ່າຍຕ່າງປະຕິຍານວ່າຈະສູ້ຄະດີກັນ.
ລາຍງານລະບຸວ່າ ມີບັນຫາສາມຢ່າງແຍກຈາກັນກ່ຽວກັບບ່ອນຈັບຫນ້າກາກອອກຊິເຈນສຸກເສີນ.
ປະການທຳອິດຄືການດືງຫ່ວງຈັບຕ້ອງໃຊ້ແຮງຫລາຍ ປະການທີ່ສອງຄືຫ່ວງສາມາດຫລົ່ນໃນຊອກລະຫວ່າງບ່ອນນັ່ງໄດ້ ແລະປະການທີ່ສາມຄືນັກບິນທີ່ໃສ່ອຸປະກອນກັນຫນາວຢູ່ອາດໃຊ້ງານໄດ້ລຳບາກ.
ຕອນນີ້ຫ່ວງດືງຫນ້າກາກອອກຊິເຈນໄດ້ຮັບການອອກແບບໃຫມ່ແລ້ວທີ່ແອຣິໂຊນ່າແລະທາງກອງທັບອາກາດຈະນຳໄປຕິດຕັ້ງກັບເຄື່ອງບິນທັງຫມົດ143 ລ້ານລຳ.
ເຄື່ອງບິນແຣບເຕີ້ທັງຫມົດ 40 ລຳໃນຖານຂອງທ່ານຮານິດ ກໍ່ໄດ້ຮັບການພັດທະນາ ໂດຍມີມູນຄ່າ $47.
ເຈົ້ານາຍຂອງທ່ານຮານີລະບຸການເສຍຊີວິດຂອງທ່ານຮານີວ່າເກີດຂື້ນຈາກການທີ່ສະມາຊິກລາວ "ຈົດຈໍ່ຢູ່ກັບການພະຍາຍາມ" ເປີດລະບົບອອກຊິເຈນໃຫມ່ຫລັງຈາກທີ່ລະບົບຕັດໂດຍອັດຕະໂນມັດເມື່ອກວດໄດ້ວ່າເຄື່ອງຈັກມີອາກາດຮົ່ວ.
ທາງກອງທັບອາກາດກ່າວວ່າ ລາວຄວນຈະໃຊ້ອອກຊິເຈນສຸກເສີນ ແຕ່ລາຍງານອຸບັດຕິເຫດແລະທາງສານສົງໄສວ່າລາວບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
ລາຍງານລະບຸວ່າ ລາວມີສະຕິແລະພະຍາຍາມພະຍຸງເຄື່ອງບິນໃຫ້ຢູ່ເທິງອາກາດ ຈົນກະທັ້ງເກີດການຕຳຂື້ນ.
ເອກະສານທີ່ຍື່ນໃຫ້ສານທີ່ລັດອິລິນອຍລະບຸວ່າ ຫ່ວງດືງຫນ້າກາກອອກຊິເຈນດັ່ງກ່າວຢູ່ໃນຕຳແຫນ່ງທີ່ "ເປັນໄປບໍ່ໄດ້ເລີຍທີ່ນັກບິນຈະເອື້ອມໄດ້ໃນຂະນະທີ່ກຳລັງຂັບເຄື່ອງບິນຂັ້ນສູງ ທີ່ຄວາມໄວການບິນຫຼາຍກວ່າຄວາມໄວສຽງ ແລະໃນຂະນະທີ່ກຳລັງຜະເຊີນກັບແຮງທີ່ສູງກ່ວາແຮງໂນ້ມຖ່ວງໂລກຫລາຍເທົ່າ."
ອຸບັດຕິເຫດອັນຕະລາຍຖືງຊີວິດຄັ້ງນີ້ບໍ່ແມ່ນອຸບັດຕິເຫດຄັ້ງດຽວທີ່ເກີດຂື້ນກັບເຄື່ອງບິນ F-22 ທີ່ທາງກອງທັບອາກາດຖືວ່າເປັນເຄື່ອງບິນທີ່ດີທີ່ສຸດ ແຕ່ກໍ່ບໍ່ເຄີຍໃຊ້ຮົບຕົວຈິງຕັ້ງແຕ່ເອົາເຂົ້າມາເມື່ອເຈັດປີທີ່ແລ້ວ.
ນັກບິນຈາກຖານທັບຮ່ວມ ເອວເມນດອບ-ຣິຊາດສັນ ສາມຄົນໃຊ້ລະບົບອອກຊິເຈນສຸກເສີນຂະນະເກີດ "ເຫດການທາງຈິດວິທະຍາ" ເມື່ອເດືອນທີ່ແລ້ວ ໂຄສົກຂອງຖານກ່າວ.
ເຄື່ອງບິນແຣບເຕີ້ຖືກສັ່ງຫ້າມໃຊ້ຈິງທົ່ວປະເທດມາຫ້າເດືອນແລ້ວນັບຕັ້ງແຕ່ລະດູຮ້ອນທີ່ຜ່ານມາ ເນື່ອງຈາກມີບັນຫາກັບລະບົບອອກຊິເຈນ.
ຊີເອັດສ໌ແອວບໍລິສັດການຢາຂອງອົດສະຕາລີປະກາດວ່າ ເຖິງວ່າການທົດລອງວັກຊີນໄຂ້ຫວັດນົກໃນຄົນຈະເປັນໄປໄດ້ດ້ວຍດີ ແຕ່ກໍ່ຍັງຕ້ອງມີການວິໄຈເພີ່ມເຕີມກ່ອນທີ່ຈະພັດທະນາສູດຂັ້ນສຸດທ້າຍອອກມາໄດ້.
ເມື່ອທ້າຍປີທີ່ແລ້ວ ລັດຖະບານອົດສະຕາລີມອບເງິນຈຳນວນ $5 ລ້ານໂດລາອົດສະຕາລີໃຫ້ກັບຊີເອັດສ໌ແອວເພື່ອເລັ່ງການວິໄຈວັກຊີນໄຂຫວັດນົກ.
ວັກຊີນນີ້ຖືກທົດລອງໃຊ້ກັບຊາວອົດສະຕາລີສະເລ່ຍ 400 ຄົນໃນລະຫວ່າງອາຍຸ 18-45 ປີ ເມື່ອເດືອນຕຸລາປີທີ່ແລ້ວເພື່ອທົດສອບຄວາມປອດໄພແລະປະສິດທິພາບ.
ສາຍພັນໄວຣັດໄຂ້ຫວັດນົກທີ່ໃຊ້ ມາຈາກຜູ້ປ່ວຍໄຂ້ຫວັດນົກທີ່ຫວຽດນາມ ໂດຍຢັບຢັ້ງໄວ້ບໍ່ໃຫ້ລະບາດ.
ຂັ້ນຕອນຕໍ່ໄປຂອງການທົດລອງນີ້ຈະທົດສອບກັບຄົນ 700 ຄົນໃນຫລາຍໆກຸ່ມຄົນອາຍຸ.
ກ່ອນຫນ້ານີ້ ຊີເອັດສ໌ແອວໄດ້ລະບຸວ່າ ເມື່ອວັກຊີນໄດ້ຮັບການອານຸມັດແລ້ວ ມັນອາດໃຊ້ເວລາປະມານສາມຫາຫົກເດືອນຈື່ງຈະຜະລິດວັກຊີນໄດ້ຈຳນວນຫລາຍພໍທີ່ຈະສີດໃຫ້ກັບຄົນທົ່ວປະເທດອົດສະຕາລີ.
ລັດຖະບານປາກີສະຖານໄດ້ບ໊ອກການເຂົ້າເຖິງຢູທູບ ເວັບໄຊຕ໌ວິດີໂອອອນໄລນ໌ຊື່ດັງໂດຍກ່າວວ່າມີເນື້ອໃນ "ລ່ວງເກີນຫລາຍຂື້ນ."
ການບ໊ອກຄັ້ງນີ້ເກີດຂື້ນຈາກສານປາກີສະຖານສັ່ງບ໊ອກເຟັກບຸ໊ກ ເວັບໄຊຕ໌ໂຊຊ້ຽວມິເດຍເມື່ອວັນພຸດເນື່ອງຈາກເກີດບັນຫາຂື້ນເມື່ອມີຄົນກຸ່ມຫນື່ງຊວນຜູ້ໃຊ້ເວັບໄຊຕ໌ດັ່ງກ່າວແຕ້ມຮູບຮຽນແບບພະສາດສະດາມູຮຳຫມັດ.
ສຳນັກງານກຳກັບເບິ່ງແຍງກິດຈະການໂທລະຄົມແຫ່ງຊາດປາກີສະຖານສັ່ງຜູ້ໃຫ້ບໍລິການອິນເຕີເນັດ "ໃຫ້ປິດການເຂົ້າເຖືງ" ເວັບໄຊຕ໌ເຟັກບຸ໊ກແລະຢູທູບພາຍໃນປະເທດປາກີສະຖານທັງຫມົດ.
ໂຄສົກກ່າວວ່າ ໜ່ວຍງານເຈົ້າໜ້າທີ່ພຽງເລືອກໃຊ້ວິທີນີ້ເນື່ອງຈາກໄດ້ໃຊ້ທຸກວິທິທີ່ "ເປັນໄປໄດ້ທັງຫມົດ" ແລ້ວ.
ທ່ານ ໂຄຣາມ ອາລີ ເມຣານ ໂຄສົກ ກ່າວວ່າ "ທາງເຮົາພຽງເຮັດຕາມທີ່ລັດຖະບານແລະສານສູງ "ເນື່ອງລະຮໍສັ່ງມາແລ້ວ" ຖ້າລັດສັ່ງໃຫ້ປົດບ໊ອກເຮົາກໍ່ຈະປົດ."
ຜູ້ໃຊ້ເຟັກບຸ໊ກທີ່ຕັ້ງກຸ່ມ "ມື້ທີ່ທຸກຄົນແຕ້ມສາດສະດາໂມຮຳມັດ" ກ່າວວ່າ ໄດ້ຄວາມຄິດຕັ້ງກຸ່ມນີ້ຫລັງຈາກທີ່ເບິ່ງກາຕູນເລື່ອງ ເຊົາທ໌ປາກ ໃນຊ່ອງຄອມເມດີ້ ເຊັນທັນ ທາງໂທລະທັດ ຊື່ງຊື່ພະສາດສະດາຖືກດູດອອກໄປ.
ໂດຍເວັບໄຊຕຼ໌ດັ່ງກ່າວຖືກບ໊ອກມື້ຫນຶ່ງກ່ອນທີ່ກຳຫນົດເວລາຈັດກິດຈະກຳດັ່ງກ່າວ.
ຢູທູບຖືກບ໊ອກໃນປາກີສະຖານເມື່ອປີ 2008 ໂດຍມີສາເຫດມາຈາກຄິບວິດີໂອທີ່ເຫັນວ່າ "ໂຈມຕີຕໍ່ມຸດສະລິມ." ນຳໄປສູ່ການຈຳກັດ.
ສ່ວນການເຂົ້າຖືງເວັບໄຊຕຼ໌ວິກິພີເດຍ ຊື່ງເປັນໂປເຈັກພີ່ນ້ອງຂອງວິກິນິວ ແລະຟິກເກີ ເຊິ່ງເປັນເວັບໄຊຕຼ໌ແບ່ງປັນຮູບກໍ່ຖືກແບນເມືອວັນພະຫັດ.
ຢີນຊະນິດຫນື່ງຖືກຄົ້ນພົບວ່າມີຄຸນສົມບັດຊ່ວຍໃຫ້ສະເຕມເຊວກຳຈັດມະເລັງໄດ້ ເຮັດໃຫ້ມີຄວາມຫວັງວ່າຈະເກີດການຮັກສາວິທີໃຫມ່ທີ່ຈະພັດທະນາສິ່ງທີ່ຢູ່ໃນຮ່າງກາຍໃຫ້ກຳຈັດເນື້ອງອກໄດ້.
ນັກວິທະຍາສາດຊາວເກົາຫລີໃຕ້ຈາກສະຖາບັນວິໄຈວິທະຍາສາດຊີວະວິທະຍາແລະເທັກໂນໂລຊີຊີວະພາບຂອງເກົາຫລີໃນແດຈອງກ່າວວ່າ ຢີນ Vitamin D3 Upregulated Protein 1 (VDUP1) ເຮັດໃຫ້ສະເຕມເຊວກາຍເປັນເຊວເພັດຊະຄາດກຳຈັດມະເລັງໄດ້.
ໂດຍອົງປະກອບຂອງລະບົບພູມຕ້ານທານນີ້ກຳຈັດໄວຣັດແລະເຊວມະເລັງໄດ້.
ທ່ານອິນປ່ຽວ ຊອຍ ຫົວຫນ້າທີມວິໄຈກ່າວວ່າ ທາງທີມໄດ້ສັງເກດເກັນວ່າຢີນ VDUP1 ມີບົດບາດສຳຄັນໃນການປ່ຽນສະເຕມເຊວເປັນເຊວເພັດຊະຄາດ.
ຊື່ງຄົ້ນພົບຈາກການສັງເກດໜູທີ່ຄອດອອກມາບໍ່ມີຢີນຊະນິດນີ້.
ໂດຍໜູກຸ່ມດັ່ງກ່າວມີຈຳນວນແລະການເຮັດວຽກຂອງເຊວເພດຊະຄາດຫນ້ອຍກວ່າຫລາຍ.
ນອກຈາກຈະລະບຸຄວາມສຳຄັນຂອງຢີນດັ່ງກ່າວກັບລະບົບພູມຄຸ້ມກັນແລ້ວ ທ່ານ ຊອຍແລະທີມງານຍັງໄດ້ພັດທະນາເທັກໂນໂລຊີທີ່ກະຕຸ້ນການສ້າງເຊວເພດຊະຄາດຂື້ນຈາກສະເຕມເຊວໄຂກະດູກໃນຕົວຄົນດ້ວຍ.
ທ່ານ ຊອຍ ເອີ້ນການວິໄຈນີ້ວ່າ "ກ້າວທຳອິດຂອງການພັດທະນາວິທີຮັກສາໃຫມ່ ໂດຍໃຊ້ລະບົບພູມຕ້ານທານຂອງຕົວເອງສູ້ກັບມະເລັງແລະໂລກຮ້າຍອື່ນໆ."
ທ່ານເອັດ ມິລິແບນ ຜູ້ນຳພັກແຮງງານແລະພັກຝ່າຍຄ້ານຂອງສະຫະລາດຊະອານາຈັກຄົນປັດຈຸບັນ ແລະທ່ານນາງຈັດສະຕິນທໍຕັນ ຄົນຮັກທີ່ຄົບກັນມາດົນ ໄດ້ປະກາດຫມັ້ນກັນແລ້ວ.
ໂດຍມີກຳຫນົດການແຕ່ງາານທີ່ເມືອງນອດທິງແຮມ ອັງກິດໃນວັນທີ 27 ພືດສະພາ.
ສອງຄົນນີ້ຄົບຫາກັນມາ ຫ້າ ປີແລ້ວແລະມີລູກ ສອງ ຄົນ ຄື ດາເນຍອາຍຸ ຊາວເອດ ເດືອນ ກັບຊາມູເອຊື່ງຫາກໍ່ເກີດເມື່ອເດືອນພະຈິກ 2010.
ຈົນຮອນທຸກມື້ນີ້ ທັງສອງ "ຫຍຸ້ງເກີນໄປ" ທີ່ຈະເຂົ້າພິທີແຕ່ງງານເນື່ອງຈາກມີຫລາຍໆຢ່າງເກີດຂື້ນ ໂດຍທາງ ເດີເດລີ່ເທເລກາຟ ກ່າວວ່າ ນີ້ລວມເຖິງເລື່ອງການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປຂອງເອັດເມືອປີ 2010 ເລື່ອງທີ່ດາເນຍ ລູກຊາຍຂອງພວກເຂົາເກີດ ແລະເລື່ອງທີ່ເອັດເຂົ້າການປະຊຸມເຈລະຈາສະຫະປະຊາຊາດວ່າດ້ວຍເລື່ອງຄວາມປ່ຽນແປງທາງພູມອາກາດປີ2009ດ້ວຍ.
ເມື່ອປີ 2010 ທ່ານມິລິແບນອາຍຸ 41 ປີໄດ້ຂໍນາງທໍຕັນອາຍຸ 40 ປີແຕ່ງງານທີ່ ພຼິມໂຣສ ຮິວ ຊື່ງຢູ່ບໍ່ໄກຈາກທີ່ອາໄສຂອງຕົນໃນຕອນເຫນືອຂອງລອນດອນ.
ນາງມາລຽນ ມິລິແບນ ມານດາຂອງ ເອັດເປັນຄົນແລກທີ່ຮັບຮູ້ຂ່າວນີ້.
ທ່ານ ເດວິດ ມິລິແບນ ອ້າຍແລະເພື່ອນນັກການເມືອງຂອງສະຫະລາດຊະອານາຈັກ ເປັນ "ຄົນທີສອງທີ່ໄດ້ຮູ້ຂ່າວນີ້ຕໍ່ຈາກແມ່" ໂດຍເອັດກ່າວວ່າ; "ລາວດີໃຈກັບຂ້ອຍແລະລາວຈະໄປຮ່ວມງານດ້ວຍຢ່າງແນ່ນອນ."
ມິລິແບນກ່າວວ່າ ໃນບັນດາຜູູ້ຮ່ວມງານທັງຫມົດ "ຄອບຄົວແລະເພື່ອນສະຫນິດ" ປະມານ ຫ້າສິບ ຄົນຈະໄດ້ຮັບເຊີນໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມ "ສິ່ງທີ່ຢູ່ໃນໃຈພວກເຮົາມາດົນແລ້ວ" ແລະລະບຸວ່າໃນມື້ນັ້ນຈະ "ມ່ວນຊື່ນ."
ລາວກ່າວວ່າ ໃນງານນີ້ຈະບໍ່ມີເພື່ອນເຈົ້າບ່າວ ຊື່ງຂັດກັບທີ່ທຸກຄົນຄາດວ່າຈະເປັນບົດບາດຂອງເດວິດ.
ຫລັງພິທີແຕ່ງງານ ເອັດແລະຈັດສະຕິນຕັ້ງໃຈວ່າຈະໄປຮານິມູນໂດຍສະຖານທີ່ ຍັງເປັນຄວາມລັບ.
ມີຄົນຖາມມິລິແບນວ່າ ຄິດວ່າຈຳເປັນບໍ່ທີ່ຈະຕ້ອງແຕ່ງງານຖ້າລາວຈະໄດ້ເປັນນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຄົນຕໍ່ໄປ.
ລາວຕອບວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າທຸກຄົນຂ້ອນຂ້າງສະບາຍໆກັບເລື່ອງນີ້."
"ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຄິດວ່າຜູ້ຄົນບໍ່ສົນໃຈດອກວ່າຄົນອື່ນເຂົາຈະເຮັດຫຍັງກັບຊີວິດຕົວເອງ ຕາບໃດທີ່ລາວຍັງຮັບຜິດຊອບກັນແລະກັນຢູ່."
ໂຣເບີດ ເກດ ເລຂາທິການກະຊວງປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບສະຫະລັດໄດ້ເຕືອນເຖິງເລື່ອງການຈຳກັດງົບປະມານຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາກ່ຽວກັບອິຣັກ ທີ່ອາດສົ່ງຜົນໃຫ້ເກີດການນອງເລືອດຫລາຍຂື້ນໃນປະເທດແຖບຕະເວັນຕົກອອກກາງ.
ໃນການສຳພາດທາງລາຍການວິທະຍຸທີ່ມີ ລໍຣ້າ ອິນກາແຮັມ ເປັນພິທີກອນ ລາວກ່າວວ່າ ການກະທຳດັ່ງກ່າວອາດນຳໄປສູ່ການທຳລາຍລ້າງເຜົ່າພັນໃນກຸງແບກແດດແລະບໍລິເວນອື່ນຂອງອິຣັກ.
ຫລັງຈາກທີ່ເກດອອກຄວາມເຫັນ ກໍ່ມີຂໍ້ສະເຫນີຈາກທາງຫົວຫນ້າວຸດທິສະພາ ແຮຣີ່ ໄຣດ໌ ເພື່ອຈຳກັດຄ່າໃຊ້ຈ່າຍສ່ວນໃຫຍ່ໃນສົງຄາມອິຣັກ ປີ 2008 ຊື່ງເປັນການຈຳກັດການປະຕິບັດການຕາມທີ່ຕັ້ງເປົ້າໄວ້ໃນ ອາວກໍດ້າ  ການຝືກກອງທັບອິຣັກ ແລະກອງທັບປ້ອງກັນຂອງສະຫະລັດ.
ເລຂາທີການເກດໄດ້ກ່າວວ່າ ໃນໄລຍະການເພີ່ມຂື້ນຂອງກອງທັບບໍ່ເປັນທີ່ຊັດເຈນ ແລະການປະເມີນວ່າກົນລະຍຸດໃຫມ່ຂອງລັດຖະບານຈະໄດ້ຜົນຫຼືບໍ່ນັ້ນ ອາດຈະຕ້ອງລໍຖ້າຈົນເຖິງກາງລະດູຮ້ອນຫນ້າ.
ນາຍພົນກອງທັບທີ່ເບິ່ງແຍງການປະຕິບັດການລາຍວັນໄດ້ແນະນຳວ່າ ການເຄື່ອນກຳລັງພົນທີ່ເພີ່ມຂື້ນອາດຈະຂະຫຍາຍເວລາໄປເຖິງຕົ້ນປີຫນ້າ.
ທີມສີລັງກາໄດ້ເອົາຊະນະທີມເຄນຢາ ດ້ວຍການແລ່ນ 172 ຄັ້ງຂອງກຸ່ມຊີ ໃນການແຂ່ງຂັນ 2007 ໃນທະເວັນຕີ້20 ແຊມປ້ຽນຊິບ ທີ່ສະຫນາມແວນເດີເຣີ ນະຄອນຫຼວງໂຈຮັນເນດເບີກ ປະເທດແອບຟິລິກາໃຕ້.
ຊານາດ ຈາຍາສຸຮິຍະ ເຮັດແຕ້ມໄດ້ 88 ແລ່ນຈາກບານທີ44 ແລະເຮັດໃຫ້ສີລັງກາໄດ້ຄະແນນລວມສູງສຸດໃນຮອບຊາວປີນັ້ນຄື 260-6 ຊື່ງຫຼາຍກວ່າ 20 ເປັນຄະແນນທີ່ສູງສຸດໃນການແຂ່ງຂັນທະເວັນຕີ້ ອິນເຕີເນຊັ້ນແນວດ້ວຍ.
ມາເຮລາ ຈາຍາວາດີນ ເຮັດແຕ້ມ 65 ການແລ່ນກ່ອນຈະພາດທ່າ ໃຫ້ກັບຈິມມີຄາມານເດ ຜູ້ທີ່ເຮັດໃດ້ແຕ້ມໄດ້ 3-48 ດູມາ ຊັນກັກຄານັກແກວ່ງ ໃນແຕ້ມທີ 30 ແລະທິວລາຄາຣັດເນ ດິວຊານ ທີ່ເຮັດໄດ້ພຽງ ສາມການແລ່ນ.
ເຈຮານ ມູບາຣັກເຮັດໄດ້ 46 ຄະແນນຈາກບານທີ 13 ເມື່ອງທີມສີລັງກາຕັ້ງເປົ້າເອົາຊະນະທີ່ລຳບາກໃຫ້ແກ່ ເຄນຢ້າ.
ຈາກນັ້ນ ຊາມິນດາ ວາດກໍ່ບຸກເຮັດແຕ້ມໃນເຂດຄູ່ຕໍ່ສູ້ແລະເຮັດໃຫ້ນັກຕີຢ່າງເມົາຣິດ ອູມາ ຕ້ອງເສຍແຕ້ມຈາກການດັ໊ກ.
ທີມເຄນຢາບໍ່ສາມາດຕີຕື້ນໄດ້ແລະຖືກຕັດແຕ້ມໃຫ້ເລືອພຽງ 88 ການແລ່ນໃນຄັ້ງທີ 20 ໂອເວີ ເນື່ອງຈາກທີມສີລັງກາເຮັດໃຫ້ມືຕີຕ້ອງອອກຈາກເກມ.
ໄຊຊະນະຈາກຄະແນນ 172 ແຕ້ມຖືເປັນໄຊຊະນະທີ່ຄະແນນຕ່າງກັນທີ່ສຸດໃນການແຂ່ງຂັນ ທະເວັນຕີ້20 ອິນເຕີເນຊັ້ນແນວ.
ຊາຍເຈັດຄົນທີ່ບໍ່ຮູ້ຊື່ໄດ້ພົກປືນແລະເຂົ້າບຸກຄ້າຍເທີເຣ ໂພເມທິດາ ໃນເມືອງເຟລິສເບີໂກ ນະຄອນຫຼວງມິນາດເຈີຣາຍ ປະເທດບາຊິວ ແລະໄດ້ສັງຫານສະມາຊິກຫ້າຄົນຂອງເຄືອຂ່າຍການເຄື່ອນຍ້າຍແຮງງານບໍ່ມີທີ່ດິນແດນຂອງບາຊິວ (MST).
ຄ້າຍເທີຣາ ໂພເມທິດາ ຖືກບຸກລຸກຈາກ MST ເມື່ອ ເດືອນພືດສະພາ ປີ2002 ແລະມີຄອບຄົວ MST ປະມານ 200 ຄົວເຮືອນທີ່ອາໄສຢູ່ໃນໄລຍະຂອງການໂຈມຕີ.
ຈາກຄຳໃຫ້ການຂອງຫົວຫນ້າຄ້າຍ MST ມືປືນໄດ້ຈຸດໄຟແລະກະຍິງໃສ່ເຕັ້ນຂອງMST.
ພັກຄົນງານ (PT) ໄດ້ອອກຄຳສັ່ງໃຫ້ຈັບມືປືນມາລົງໂທດໃຫ້ໄດ້.
MST ເປັນການເຄື່ອນໄຫວທີ່ຫຼາກຫຼາຍທາງອຸດົມການຂອງຊາວອອກແຮງງານການກະເສດໃນບາຊິວ ຊື່ງກໍ່ຕັ້ງຢ່າງເປັນທາງການເມື່ອປີ1984.
ຈາກຄຳກ່າວຂອງ MST ໃນປີ 2003 ມີຄ້າຍ MST ປະມານ632ຄ້າຍໃນບາຊິວ.
MST ເປັນອົງກອນຂະຫນາດໃຫຍ່ທີ່ມີຖານຕັ້ງຢູ່ໃນຫລາຍເມືອງຂອງບາຊິວ.
ກົນລະຍຸດທີ່ເຫັນໄດ້ຊັດເຈນຂອງພວກເຂົາ ກໍ່ຄືການສ້າງວຽກທາງດ້ານກະສິກຳເອກະຊົນ ແລະການຄອບຄອງທີ່ດິນ ຊື່ງບາງຄັ້ງກໍ່ພົບພາອາວຸດເຊັ່ນມີດແກະສະຫລັກແລະກ່ຽວ.
ປັດຈຸບັນ MST ໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫລືອຈາກລັດຖະບານບາຊິວແລະການບໍລິຈາກຈາກອົງການລະຫວ່າງປະເທດ.
ການເຄືອນໄຫວຄັ້ງນີ້ຍັງໄດ້ຮັບເງິນທຶນຈາກການຂາຍວິດີໂອກ່ຽວກັບການບຸກລຸກຂອງພວກເຂົາດ້ວຍ.
ໂດຍລວມແລ້ວ ລາຍງານລ່າສຸດກ່ຽວກັບກຳມະບານແຮງງານໃນປະເທດບາຊິວໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງເງື່ອນໄຂຊາວຜູ້ອອກແຮງງານທີ່ມີຄວາມທຸກຍາກ.
ສາລະຄະດີອັນຫນື່ງຖືກກຳຫນົດໃຫ້ອອກສາຍໃນວັນທີ 10 ທັນວາ ປີ 2010 ໃນປະເທດອົດສະຕາລີກ່ຽວກັບຊີວິດແລະໄລຍະເວລາທີ່ ແມຣີ ແມັກຄິວລ໊ອບບວດເປັນນັກບຸນ ສາລະຄະດີຍັງສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າແມ່ຊີຄົນອື່ນລວມທັງແມັກຄິວລ໊ອບ ໃນຄະນະນາງຊີແຫ່ງ ເຊນທ໌ ໂຈເຊບ ແຫ່ງ ແຊັກ ຮາດ ໃນອົດສະຕາລີໃຕ້ ຖືກປະນາມແລະຂັບໄລ່ອອກຈາກສາດສະຫນາໂດຍນັກບວດລະດັບສູງ ເພາະມີການແຈ້ງເຈົ້າຫນ້າທີ່ກ່ຽວກັບການຮ່ວມເພດກັບເດັກນ້ອຍຂອງນັກບຸນແພທຣິກ ຄີຕິ້ງ ທີ່ໂຮງຮຽນລັດໃນພື້ນທີ່ໃນ ຄາພຸນດາ ແຖບອົດສະຕາລີໃຕ້.
ການຄວ້ຳບາດຂອງແມກຄິວລັອບ ແລະແມ່ຊີລາຍອື່ນຖືກປະກາດໂດຍບາດຫຼວງບິຊອບ ແຫ່ງອະເດໄລ ລໍເຣນ ໂບນາເວນເຈີ ຊິວ ໃນປີ 1871 ແຕ່ສາລະຄະດີຊຸດນີ້ພະຍາຍາມຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ອິດທິພົນຂອງນັກບຸນ ຊາວສ໌ ໂຮຣັນ ເປັນແຮງຜັກດັນທີ່ຢູ່ເບື້ອງຫລັງຫາກກະທຳດັ່ງກ່າວ.
"ລາວໄດ້ເຮັດພິທີກຳທີ່ຫນ້າຕະຫລົກ ເຊິ່ງບາດຫຼວງບີຊັອບກໍ່ຢູ່ທີ່ນັ້ນ ອັນທີ່ຈິງຂ້າພະເຈົ້າກໍ່ບໍ່ແນ່ໃຈວ່າຄວນໃຊ້ຄຳນັ້ນຫຼືບໍ່ ແຕ່ເບິ່ງຄືວ່າລາວສູນເສຍຄວາມເປັນຕົວເອງໄປແລະຖືກຄອບງຳຈາກພະທີ່ມີຈິດໃຈພະຍາບາດ." ນັກບຸນພໍ ກາດິເນີ ບຸກຄົນສຳຄັນໃນພິທີບວດແມ່ຊີ ແມຣີ້ ແມັກຄິວລັອບກ່າວ.
ຈາກຄຳໃຫ້ການຂອງອິກນາເຕຍ ເຟນເນດຊີໃນວາລະສານແກວເວ ວ່າດ້ວຍສັງຄົມໂບຮານເຄດີແລະປະຫວັດສາດ "ໃນຄືນວັນພະຫັດທີ 21 ກັນຍາ ປີ 1871 ໂຮຣັນໄດ້ບອກກັບແມຣີ່ ແມັກຄິວລັອບວ່າ ບາດຫຼວງບີຊັອບ (ຜູ້ທີ່ເອີ້ນໃນຂະນະທີ່ນາງບໍ່ຢູ່ໃນມື້ນັ້ນ) ຕ້ອງການໃຫ້ລາວໄປສຳນັກນາງຊີອີກແຫ່ງໜຶ່ງ."
"ລາວບໍ່ສາມາດອອກໄປໃນຕອນກາງຄືນນັ້ນໄດ້ແລະຕ້ອງການທີ່ຈະເວົ້າເລື່ອງດັ່ງກ່າວກັບແມ່ຊີຄົນອື່ນໆລວມເຖິງບາດຫຼວງບິຊອບເອງດ້ວຍ."
"ໂຮຣັນກ່າວກັບລາວວ່າ ບາດຫຼວງບິຊອບຈະບໍ່ພົບກັບລາວແລະກ່າວເສີມວ່າ 'ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າທ່ານຈະບໍ່ໄປອີກ.'"
"ເຊົ້າມື້ຕໍ່ມາ ບາດຫຼວງບິຊອບມາເຖິງພ້ອມດ້ວຍພະອີກສີ່ອົງດ້ວຍອາລົມໂມໂຫ ທ່າມກາງຄວາມປະສານສຽງຂອງແມ່ຊີຈຳນວນໜຶ່ງ ແລະແມກຄິບລໍພໍເອງກໍ່ຄຸກເຂົ່າໃນໂບດ ບາດຫຼວງຕັດລາວອອກຈາກການເປັນສະມາຊິກ ແລະສົ່ງຕົວລາວໃຫ້ກັບມາເປັນຄົນທຳມະດາ."
ບາດຫຼວງ ບິຊອບຊິວ ໄດ້ຍົກເລີກການຕັດອອກ ຫລັງຈາກທີ່ລາວເສຍຊີວິດຫ້າເດືອນຕໍ່ມາ.
ພະທີ່ຖືກກ່າວຫາວ່າຮ່ວມເພດກັບເດັກນ້ອຍ ນັກບຸນຄີຕີ້ງ ໄດ້ກັບໄປໄອແລນ ຊື່ງລາວໄດ້ສານຕໍ່ການເປັນນັກບຸກໃນໂບດຄາທໍລິກ.
ແມຣີ່ ແມັກຄິວລໍກາຍເປັນນັກບຸນຊາວອົດສະຕາລີຢ່າງເປັນທາງການເມື່ອວັນທີ 17 ຕຸລາ ປີ 2010 ໃນພິທີກຳທີ່ຈັດຂື້ນໃນກຸງວາຕິກັນ.
ການລະບາດຂອງເຊື້ອອິໂຄໄລເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ ສົ່ງຜົນໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວີດສາມຄົນແລະມີຜູ້ປ່ວຍເກືອບ 200 ຄົນໃນສະຫະລັດແລະ ແຄນນາດາ ຊື່ງມີສ່ວນເຊື່ອມໂຍງກັບງົວຄວາຍ.
ບໍ່ດົນຫລັງຈາກທີ່ການລະບາດເລີ່ມຂື້ນ ຜັກໂຂມກໍ່ມີສານປົນເປື້ອນແລະມີການກວດສອບຕິດຕາມໃນເຂດຊາລິນາດວັນເລ ໃນລັດແຄລິຟໍເນຍ.
ປັດຈຸບັນ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ສາທາລະນະສຸກກ່າວວ່າການປົນເປື້ອນມາຈາກປຸ໋ຍມູນຂອງງົວຄວາຍ.
ປຸ໋ຍມູນທີ່ມີເຊື້ອປົນເປືອນຖືກພົບໃນຟາມລ້ຽງສັດໃນຊາລິນາດ ວັນເລ ທີ່ມີພື້ນທີ່ຕິດຕໍ່ກັບຟາມທີ່ຜະລິດຜັກຂົມທີ່ມີສານປົນເປືອນ.
ເລື່ອງທີ່ວ່າການຕິດເຊື້ອຖືກຖ່າຍທອດຈາກຟາມສັດໄປທີ່ສວນຜັກໂຂມໄດ້ແນວໃດນັ້ນ ຍັງຄົງບໍ່ຮູ້ສາເຫດ.
ດຣ. ເຄວິດ ໄຣລີ ແຫ່ງກົມສາທາລະນະສຸກລັດແຄລິຟໍເນຍກ່າວວ່າ "ເຮົາບໍ່ຮູ້ວ່າ ຫມູປ່າມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງດ້ວຍຫລືບໍ່ ແຕ່ທີ່ເຮົາຮູ້ກໍ່ຄືໃນຟາມສັດນັ້ນມີຫມູປ່າຈຳນວນຫລາຍ ແລະເຮົາກໍ່ໄດ້ສຳຫລວດພື້ນທີ່ດັ່ງກ່າວ ແລະພົບວ່າ ຫມູປ່າໄດ້ທຳລາຍຮົ້ວແລະ ລອດຮົ້ວ ໄປເຖິງຟາມຜັກໂຂມທີ່ຢູ່ໃກ້ໆໄດ້."
ເຊື້ອແບັກທິເຣຍສາມາດອາໄສສັດປ່າໃຫ້ເປັນຍານພາຫານະຈາກຟາມລ້ຽງສັດມາເຖິງຟາມຜັກຂົມໄດ້.
ໂຈແອນ ໂຣດ ນັກຈຸລະຊີວິທະຍາ ແລະຜູ້ຊ່ຽວຊານດ້ານຄວາມປອດໄພໃນອາຫານແຫ່ງມະຫາວິທະຍາໄລລັດມິຊິແກນ ໄດ້ໃຫ້ຄວາມເຫັນວ່າ ບໍ່ແມ່ນເລື່ອງແປກຫຍັງທີ່ມູນສັດເປັນຕົ້ນເຫດຂອງການຕິດເຊື້ອ.
"ຫາກທ່ານເລີ່ມທີ່ຈະສັງເກດໃນລະດັບການກໍ່ໂລກ ແມ່ນແຕ່ນໍ້າເສຍທີ່ຍັງບໍ່ມີການບຳບັດ ຖືເປັນເລື່ອງເລັກນ້ອຍຫລາຍເມື່ອປຽບທຽບກັບມູນສັດ." ລາວກ່າວ.
ສະເປນເອົາຊະນະທີມເນເທີແລນໃນຊ່ວງຕໍ່ເວລາໄປດ້ວຍຄະແນນ 1-0 ແລະເອົາຊະນະການແຂ່ງຂັນ ຟີຟ່າເວີຄັບໃນປີນີ້ໄປໄດ້.
ປະຕູເອົາຊະນະນີ້ເກີດຂື້ນໃນຊ່ວງສອງສາມນາທີທ້າຍເກມ ຊື່ງມີການແຈກໃບເຫລືອງທັງຫມົດສິບສາມໃບແລະໃບແດງອີກຫນື່ງໃບ.
ໄຊຊະນະມື້ວານນີ້ເຮັດໃຫ້ສະເປນຄວ້າແຊ້ມການແຂ່ງຂັນເວີຄັບເປັນຄັ້ງທຳອິດ ຊື່ງເປັນການປະກົດຕົວໃນຮອບສຸດທ້າຍຄັ້ງແລກຂອງພວກເຂົາເຊັ່ນກັນ ເຮັດໃຫ້ທີມສະເປນຕິດຫນື່ງໃນແປດທີມທີ່ຄວ້າໄຊຊະນະ ຕັ້ງແຕ່ມີການແຂ່ງຂັນໃນປີ 1930.
ເປັນຄັ້ງທີ່ສອງທີ່ຜູ້ຊະນະຈາກຍຸໂຣບໃນປີນີ້ນັ້ນຄວ້າໄຊໃນການແຂ່ງຂັນເວີຄັບດ້ວຍ ຊື່ງຄັ້ງແລກເປັນໄຊຊະນະຂອງທີມເຍຍລະມັນຕະເວັນຕົກໃນປີ 1974.
ແລະເປັນຄັ້ງແລກທີ່ທີມຈາກຍຸໂຣບປະກົດຕົວໃນຖານະຜູ້ຊະນະການແຂ່ງຂັນເວີຄັບໃນທະວີບອື່ນນອກຈາກຍຸໂຣບເອງ.
ສຳຫລັບທີມດັດຈ໌ ເປັນຄັ້ງທີສາມທີ່ພວກເຂົາພ່າຍແພ້ການແຂ່ງຂັນຮອບສຸດທ້າຍໃນເວີຄັບ ຊື່ງອີກສອງຄັ້ງຄືໃນປີ 1974 ແລະ 1978.
ການແຂ່ງຂັນຮອບສຸດທ້າຍ ທີ່ແຂ່ງຂັນກັນທີ່ສະຫນາມບານເຕະນະຄອນຫຼວງໂຈຮັນເນັດເບີກ ເມື່ອຫມົດເວລາ ສະເຫມີກັນທີ່ 0-0.
ຖືວ່າເປັນ "ການແຂ່ງຂັນທີ່ຍາກຫລາຍ" ຈາກຄູຝຶກທີມສະເປນ ວິນເຊນ ເດວ ບອດ ເກມໃນຊ່ວງເຄິ່ງທຳອິດເປັນໄປຢ່າງຊ້າໆ.
ທີມດັດຈ໌ມີໂອກາດເຮັດຄະແນນນຳໄປກ່ອນໃນຊ່ວງເຄິ່ງຫລັງ ແຕ່ການຍິງຂອງ ອາເຈນ ຣອບເບນ ຖືກດັກອອກໂດຍກັບຕັນທີມສະເປນ ອິເກີ້ ຄາຊິວລັດ.
ທີມເນເທີແລນຖືກບັງຄັບໃຫ້ຫຼິ້ນດ້ວຍຜູ້ຫຼິ້ນພຽງ 10 ຄົນເທົ່ານັ້ນໃນຊ່ວງທ້າຍເກມຂອງການຕໍ່ເວລາພິເສດຫລັງຈາກທີ່ຈອນ ຮີດຕັ້ງກາ ຖືກໃຫ້ອອກຈາກເກມໄປ.
ລູກຍິງທີ່ເຮັດໃຫ້ທີມສະເປນຄ້ວາໄຊຊະນະມາຈາກກອງກາງ ອິນເດ ອິນິສະຕ້າ ໃນຊ່ວງນາທີທີ 116 ຊື່ງເປັນເວລາພຽງສີ່ນາທີເທົ່ານັ້ນກ່ອນການຕໍ່ເວລາພິເສດຈະຈົບລົງ.
ລາວສາມາດເຕະບານຜ່ານຜູ້ຮັກສາປະຕູທີມ ດັດຈ໌ ມາເທນ ສະເຕເກເລນເບີກ ໃນໄລຍະພຽງ 8 ແມັດ (26.2 ຟຸດ).
ຖ້າ ອິນິສະຕ້າບໍ່ສາມາດເຮັດປະຕູໄດ້ ແລະເກມຍັງມີການເຮັດແຕ້ມຈົນຈົບເວລາພິເສດ ເກມຈະຖືກຕັດສິນໂດຍກາຍຍິງລູກໂທດ.
ໄຊຊະນະຂອງສະເປນເປັນໄປຕາມທີ່ປາຫມືກ ພໍ ນັກພະຍາກອນ ໄດ້ທຳນາຍໄວ້.
ການທຳນາຍຂອງປາຫມືກພໍ ສຳຫລັບຜົນການແຂ່ງຂັນເວີຄັບປີ 2010 ຖືກບັນທືກໄວ້ 100 ເປີເຊັນ.
ເປັນເວລາສິບຫ້າປີຫລັງຈາກທີ່ວິນີເປັກ ເຈັດໄດ້ເດັນທາງອອກຈາກແຂວງມານິໂຕບາ ແຄນນາດາ ຊື່ງການປະກາດຢ່າງເປັນທາງການເມື່ອວັນອັງຄານ ເປັນໄປຕາມທີ່ແຟນຮອກກີ້ໄດ້ຄາດການນີ້ໄວ້: ສະມາພັນຮອກກີ້ທີມຊາດ (NHL) ແອດແລນຕາ ແທເຊີກຳລັງຍ້າຍໄປທີ່ວິນນີເປັກ.
ແທເຊີ ຊື່ງເປັນເປົ້າໝາຍຂອງຂ່າວລືວ່າຈະມີການເຄື່ອນຍ້າຍທ່າມກາງການຕໍ່ສູ້ເພື່ອຄອບຄອງເປັນເຈົ້າຂອງ ແລະການຂາດທືນດ້ານການເງີນ ຈະອອກຈາກແອດແລນຕ້າຫລັງຈາກສິບເອັດລະດູການ ໃນສະມາພັນຮອກກີ້ນ້ຳກ້ອນມືອາຊີບລະດັບສູງສຸດໃນອາເມລິກາເຫນືອ.
ຂໍ້ຕົກລົງທີ່ໄດ້ຂໍ້ສະຫລຸບໃນຕອນເຊົ້າວັນອັງຄານ ມີພຽງຂັ້ນຕອນດຽວທີ່ຕ້ອງດຳເນີນການ: ນັ້ນຄືການລົງຄະແນນສຽງຈາກຄະນະຜູ້ບໍລິຫານສະມາພັນ NHL ຊື່ງຈະມີຂື້ນໃນການປະຊຸມວັນທີ 21 ມິຖຸນາ.
ແອດແລນຕ້າ ສະປີຣິດ ກຸ໊ບ (ASG) ຊື່ງເປັນເຈົ້າຂອງແທເຊີ ແລະກຳລັງຈະເປັນເຈົ້າຂອງທີມແອດແລນຕ້າຮອກກີ້ ແຫ່ງສະມາພັນບາດສະເກັດບອນແຫ່ງຊາດ ລວມເຖິງຟິລິບອາຣີນາ ຊື່ງເປັນສະຫນາມແຂ່ງຂັນທີ່ທັງສອງທີມຈະໄດ້ຝືກຊ້ອມ ຈັດການເລື່ອງການຂາຍໃຫ້ກັບກຸ່ມລົງທືນວິນນີເປັກ ທຣູນອດ ສະປອດແອນ ເອັນເຕີແທນເມັນຈໍາກັດ ສໍາເລັດຮຽບຮ້ອຍແລ້ວ.
ທີມແທເຊີຈະຍ້າຍໄປສະຫນາມໃຫມ່ທີ່ MTS ເຊັນເຕີໃນວິນນີເປັກ.
ASG ໄດ້ພະຍາຍາມທີ່ຈະຫາຜູ້ຊື້ສຳຫລັບທີມແອນແລນຕ້າຮັອກ ລວມເຖິງສະຫນາມຟິລິບ.
ແກຣີ່ ເບດແມນ ກຳມາທິການ NHL ເຊິງເປັນປະທານສະມາພັນ ເມື່ອເຈັດອອກຈາກວິນນີເປັກໃນປີ 1996 ລາວໄດ້ກ່າວວ່າທີມແທເຊີຍັງຄົງຢູ່ໃນດິວິຊັ້ນຕະເວັນອອກສຽງໃຕ້ ສຳຫລັບລະດູການ 2011-12 ຫລັງຈາກທີ່ NHL ຖືກຄາດການວ່າມີການປ່ຽນທີມ ໃນລະຫວ່າງພາກຕາເວັນອອກຄອນເຟີເຣັນສ ແລະ ພາກຕາເວັນຕົກຄອນເຟີເຣັນສ ເພື່ອຍ້າຍ ແທເຊີໄປຝັ່ງຕາເວັນຕົກ ເພື່ອຫລິ້ນກັບທີມອື່ນໃນເຂດອາເມລິກາຕາເວັນຕົກເໜືອ.
ທັງສອງທີມຢູ່ໃນຕາເວັນຕົກຄອນເຟີເຣັນສ ເຊິ່ງຢູ່ໃນໂຊນເວລາທີ່ເປັນຕະເວັນອອກ ດີທຣອຍ ເຣດ ວິງແລະໂຄລຳບັດ ບູແຈັກເກດ ລວມເຖິງນາສວິວ ພີ້ເດ ເຕີ້ ກໍ່ໄດ້ຮັບການພິຈາລະນາວ່າເປັນທີມທີ່ມັກ ທີ່ຈະຍ້າຍມາຢູ່ໃນກອງປະຊຸມຕາເວັນອອກ ເມື່ອສິ່ງນີ້ເກີດຂຶ້ນ.
ເມືອງວິນນີເປັກ ຊື່ງມີຄວາມພ້ອມແລະກຳລັງລໍຖ້າແຟນໄຊ NHL ຕັ້ງແຕ່ທີ່ເຈັດຍ້າຍໄປຢູ່ທີ່ ເກນເດວ ອະຣິໂຊນາແລະກາຍເປັນທີມຟິນິກ ໂຄໂຍຕີ້ໃນປີ 1996 ກໍ່ເປັນເຈົ້າບ້ານໃຫ້ກັບທີມໃນສະມາພັນຮອກກີ້ແຫ່ງຊາດ ຊັ້ນສອງເຊັ່ນງມານິໂຕບ້າມູສ.
ໃນຊ່ວງການປະກາດເມື່ອວັນອັງຄານທີ່ຜ່ານມາ ທຣູ ນອດໄດ້ກ່າວວ່າ ພວກເຂົາກໍາລັງເລີ່ມການແຂ່ງຂັນໃນລະດູການຫນ້າແລະມີການຂາຍປີ້ແລ້ວ.
ພວກເຂົາຍັງປະກາດວ່າ ຈະຕ້ອງເລືອກຊື່ເພື່ອຕັ້ງໃຫ້ກັບທີມໃຫມ່.
ແທເຊີບໍ່ໄດ້ເປັນແຟນໄຊທຳອິດທີ່ ທຣູນອດເລັງໃສ່ ເພື່ອມາເປັນ ຊື່ງທີມNHL.
ເດີ ໂຄໂຍຕີ້ຊື່ງສະມາພັນເປັນເຈົ້າຂອງຕັ້ງແຕ່ເຈົ້າຂອງຄົນເກົ່າຖືກປົດເນື່ອງຈາກພາລະລົ້ມລະລາຍໃນປີ 2009 ຖືກຄົ້ນຫາຢ່າງສູງ ຈາກທຣູນອດໃນຊ່ວງສອງສາມປີທີ່ຜ່ານມາ ໃນຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະ "ເອົົາທີມເຈັດກັບມາທີ່ວິນນີເປັກ" ຢ່າງແທ້ຈິງ.
ໃນຊ່ວງຕົ້ນເດືອນພືດສະພາ ສະພາເມືອງ ເກນເດວ ໄດ້ຮັບຮອງອະນຸມັດມາດຕະການມູນຄ່າ $25 ລ້ານໃຫ້ກັບສະມາພັນ ເພື່ອໃຫ້ຄອບຄຸມຄ່າໃຊ້ຈ່າຍໃນການດຳເນີນການໃນປີຫນ້າ ເພື່ອຮັກສາທີມໄວ້ໃຫ້ຢູ່ກັບເມືອງ.
ນີ້ບໍ່ແມ່ນຄັ້ງທຳອິດທີ່ແຟນໄຊ NHL ຖືກຍ້າຍໄປຢູ່ພາກເຫນືອຂອງຊາຍແດນ ຈາກຕະຫລາດສື່ ອັນດັບ#8 ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ; ໃນປີ 1980 ແອດແລນຕ້າເຟມ ຍ້າຍໄປຢູ່ ຄາວກາຣີ່ ອັນເບີທາ ແລະປ່ຽນຊື່ເປັນ ຄາວກາຣີ ເຟມ.
ຕໍ່ມາ ແອນແລນຕ້າໄດ້ຂະຫຍາຍແຟນໄຊໃນປີ 1997 ແລະແທເຊີກໍ່ໄດ້ເລີ່ມຫຼິ້ນໃນ ລະດູການNHL ປີ 1999-00.
ໃນ 11 ລະດູການ ແທເຊີໄດ້ໃຊ້ເວລາໃນແອດແລນຕ້າແລະເຮັດເພອອບໄດ້ພຽງຄັ້ງດຽວ ໃນລະດູການປີ 2006-07 ພວກເຂົາໄດ້ເຂົ້າເຖິງຮອບກ່ອນຮອງຊະນະເລີດໃນຕາເວັນອອກ ຄອນເຟີເຣນ ຊື່ງແພ້ໃຫ້ກັບນິວຍອກ ເຣນເຈີ້ໃນຮອບເຈັດທີມສຸດທ້າຍ ໃນສີ່ເກມລວດ.
ຊາວຊຸນນີ່ ທີ່ບໍ່ພໍໃຈກັບການປະຫານຜູ້ຜະເດັດການ ຊາວອິຣັກ ຊັດດຳ ຮຸນເຊນ ເລີ່ມປະທ້ວງເມື່ອວັນຈັນ ສຳນັກຂ່າວອາໂຊຊີເອດຕິດ ເພຼສເອພີລາຍງານ.
ຜູ້ປະທ້ວງໃນຊາມາຣາ ຊື່ງເປັນເມືອງທີ່ຊາວຊຸນນີ່ຄອບຄອງໃນອິຣັກ ຖືກລະເບີດທຳລາຍອະນຸສອນສະຖານ ຊິອີເຕະ ທີ່ເອີ້ນວ່າ ໂດມທອງຄຳ ຊື່ງຖືກກຸ່ມຫົວຮຸນແຮງໂຈມຕີເມື່ອ10ເດືອນກ່ອນຫນ້ານີ້.
ພວກເຂົາຍັງແບກໂລງສົບປອມພ້ອມດ້ວຍຮູບຂອງຮຸນເຊນ ຊາວຊຸນຫນີ່ ທີ່ຖືກປະຫານໂດຍລັດຖຸະບານຊິອິເຕະເມື່ອວັນເສົາທີ່ຜ່ານມາ.
ຫລາຍຄົນຄຽດແຄ້ນຫລັງຈາກທີ່ເບິ່ງຄິບຍາວກວ່າສາມນາທີທີ່ໃຊ້ໂທລະສັບມືຖືຖ່າຍ ແລະມີການເຜີຍແຜ່ລົງອິນເຕີເນັດ ທີ່ສະແດງເຫດການຄຳເວົ້າສຽດສີຮຸນເຊັນ ໂດຍຜູ້ປະຫານຊີວິດ ຊິອິເຕ ຂອງລາວ ກ່ອນປະຫານລາວ.
ໃນວິດີໂອ ຫລາຍຄົນທີ່ຮວມຕົວກັນເພື່ອເປັນພະຍານເບິ່ງການປະຫານຮຸນເຊນ ຕ່າງສວດມົນແລະກ່າວຄຳວ່າ "ມຸດຕາດາ ມຸດຕາດາ ມຸດຕາດາ" ສໍາລັບມດຕາດາ ຊາດ ຜູ້ທີ່ກອງກຳລັງທະຫານກຸ່ມຫົວຮຸນແຮງຊິອິເຕະຂອງລາວ ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນວ່າເປັນຜູ້ໄລ່ລ້າຊາວອາຫລັບນິກາຍຊຸນນີ່ ແລະຂ້າພວກເຂົາ.
ຢ່າງຫນ້ອຍກໍ່ມີຮູບຫນື່ງທີ່ສຳນັກຂ່າວເອພີຖ່າຍໄວ້ໄດ້ຊື່ງເປັນຮູບຂອງຜູ້ປະທ້ວງຄົນຫນື່ງທີ່ສວມໃສ່ຊຸດສີແດງມາຍ່າງຂະບວນໃນວັນຈັນ ເພື່ອໃຫ້ເບິ່ງຄືວ່າຕົວລາວຖືກປົກຄຸມໄປດ້ວຍເລືອດ.
ຕໍ່ມາກໍ່ມີການປະທ້ວງເກີດຂື້ນ ກ່ອນມື້ທີ່ມີການຝັງຮ່າງຮຸນເຊນທີ່ບ້ານເກີດຂອງລາວໃນເມືອງ ອັນອູຈາ ຊື່ງຜູ້ທີ່ໂສກເສົ້າເສຍໃຈຕ່າງສະແດງຄວາມຄຽດແຄ້ນເລື່ອງການປະຫານຊີວິດ.
"ມື້ນີ້ ພວກເຂົາພິສູດຕົວເອງແລ້ວວ່າ ການຕັດສິນແລະການປະຫານຊີວິດເປັນພຽງການລ້າງແຄ້ນ ແລະບໍ່ມີຄວາມຍຸດຕິທຳ" ຜູ້ໂສກເສົ້າຄົນຫນື່ງກ່າວກັບສຳນັກຂ່າວ ລອດແອງເຈີລິດ ທາມ.
ຈາກຄຳໃຫ້ການຂອງ ດຣ. ວິນຕັນ ເຄີບ ມີຜູ້ຜະລິດຫນັງສອງສາມເລື່ອງ ໄດ້ທີ່ເວົ້າເຖິງການແບ່ງປັນໄຟລ໌ ເຊັ່ນບິດເທີເຣນໃນການແຈກຈ່າຍເນື້ອໃນວິດີໂອ.
ດຣ. ເຄີບໄດ້ຮັບພິຈາລະນາວ່າເປັນຫນື່ງໃນບິດາແຫ່ງອິນເຕີເນັດ.
ບັນຫາຫນື່ງກັບການເຮັດວິດີໂອຕາມຄຳສັ່ງ ນັ້ນຄືໄຟລ໌ວິດີໂອໃຊ້ຄວາມກວ້າງແຖມຄວາມຖີ່ພຽງເລັກນ້ອຍເທົ່ານັ້ນໃນການແຈກຈ່າຍ.
ຜ່ານການແບ່ງປັນໄຟລ໌ ລູກຄ້າທີ່ຕ້ອງການວິດີໂອສາມາດແບ່ງປັນຂໍ້ມູນໃນກຸ່ມພວກເຂົາແລະສາມາດໂຫລດເກັບໄວ້ຈາກຄົນທີ່ແຈກຈ່າຍຄົນທຳອິດ.
ຂໍ້ເສຍປຽບດຽວໃນການແບ່ງບັນໄຟລ໌ກໍ່ຄືວ່າ ການແຈກຈ່າຍອາດຈະເຮັດບໍ່ໄດ້ໃນທັນທີ ເພາະອາດຈະຖືກມີການບັນທືກເກັບໄວ້ກ່ອນຢ່າງTiVo.
ແຕ່ຖືງແນວນັ້ນ ອຸດສາຫະກຳຫນັງກຳລັງມີການຟ້ອງຮ້ອງຜູ້ທີ່ແບ່ງປັນໄຟລ໌ມາເປັນເວລາຫລາຍປີແລ້ວ.
ໃນຕອນທ້າຍ ເທັກໂນໂລຊີທີ່ເຫມືອນກັນນີ້ອາດຊ່ວຍປະຫຍັດຄ່າໃຊ້ຈ່າຍໃຫ້ກັບອຸດສາຫະກຳຫນັງໄດ້ຫລາຍລ້ານ.
ເຄີບກ່າວວ່າ "ພວກເຂົາພຽງແຕ່ເລີ່ມເຂົ້າຖືງການຈັບເອົາຢ່າງຊື່ສັດດ້ວຍຄວາມເປັນໄປໄດ້ໃນການໃຊ້ອິນເຕີເນັດ" ອ້າງອິງຈາກ ZDNet ອົດສະຕາລີ.
ໃນປັດຈຸບັນ ການດຳເນີນຄະດີກ່ຽວກັບບໍລິການ ການແບ່ງປັນໄຟລ໌ໃນອິນເຕີເນັດເລີ່ມຫລາຍຂື້ນ.
11ປະເທດໃນທົ່ວຍຸໂຣບແລະເອເຊຍມີການດຳເນີນຄະດີກັບບຸກຄົນໂດຍບໍລິສັດຕົ້ນສັງກັດທີ່ຕໍ່ຕ້ານເທັກໂນໂລຊີການແບ່ງປັນໄຟລ໌ ເຊິ່ງອາດມີມູນຄ່າຫລາຍພັນລ້ານໂດລາ.
ຈຳນວນການດຳເນີນຄະດີທົ່ວໂລກຕອນນີ້ຢູ່ທີ່ປະມານຈຳນວນ 12,000 ຄະດີ.
ເກີດເຫດໄຟໄຫ້ມທີ່ເຮືອທ່ອງທ່ຽວຫ່າງຈາກຊາຍຝັ່ງອັງກິດທາງຕະເວັນອອກສຽງໃຕ້ໄປເກືອບ 32 ກິໂລແມັດ (20 ໄມ).
ເປວໄຟມີຕົ້ນເຫດມາຈາກຫ້ອງເຄື່ອງຈັກຂອງເຮືອຄາລິບໂຊ ຊື່ງມີຜູ້ໂດຍສານແລະລູກເຮືອ 708 ຄົນຢູ່ໃນເຮືອນັ້ນ.
ພະນັກງານດັບໄຟທີ່ຊ່ຽວຊານຖືກສົ່ງຕົວຂື້ນເຮລິຄອບເຕີ້ ຈາກຫນ່ວຍດັບໄຟແລະຊ່ວຍເຫລືອຂອງເມືອງຊັດເຊັກຕະເວັນອອກ ເພື່ອໄປຮັບມືແລະຄວບຄຸມໄຟ.
ເຮືອດັ່ງກ່າວຖືກພ່ວງລາກມາທີ່ເມືອງເຊົາແທນຕັນໂດຍເຮືອລາກແອງກິຄັນ ໂມນາກ ຊື່ງເປັນເຮືອທີ່ຈັດການຮ່ວມກັນຂອງທັງອັງກິດແລະຝຣັ່ງເສດ.
ຜູ້ໂດຍສານສາມາດອອກມາຈາກເຮືອໄດ້ພາຍໃນ 16 ຊົ່ວໂມງຫລັງຈາກທີ່ເລີ່ມເກີດເຫດໄຟໄຫມ້.
"ທີມງານຈະໄປທີ່ເຮືອເພື່ອປະເມີນສະຖານະການແລະອາດຕ້ອງໃຊ້ເວລາຈັກໄລຍະ." ໂຄສົກຍິງປະຈຳຫນ່ວຍງານຍາມຊາຍຝັ່ງແລະທາງທະເລກ່າວ.
ມີຢ່າງຫນ້ອຍສີ່ຄົນເສຍຊີວິດແລະສີ່ສິບຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບໃນຄືນວັນເສົາ ຈາກເຫດເວທີຖະຫລົມລົງມາທີ່ ງານສະແດງລັດ ຂອງ ອິນດຽນນາ ເຊິ່ງຕັ້ງຢູ່ໃນລັດອິນດຽນນາສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ອິນດຽນນາໂພລີດ ສະຕາ ກ່າວວ່າເຫດການດັ່ງກ່າວເກີດມາຈາກສະພາບອາກາດທີ່ບໍ່ດີ.
ມີລາຍງານວ່າເກີດພາຍຸທີ່ພັດດ້ວຍຄວາມໄວ້ 60 ໄມຕໍ່ຊົ່ງໂມງ(96 ກິໂລແມັດຕໍ່ຊົ່ວໂມງ).
ກັບຕັນແບດ ວິບເວີ້ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕໍາຫຼວດຂອງລັດອິນດຽນນາກ່າວວ່າ ລາວເຫັນ "ໂຄງສ້າງຂອງເວທີເລີ່ມບໍ່ຫມັ້ນຄົງ" ແລະໄດ້ປະກາດຄວາມປອດໄພໃຫ້ແກ່ມະຫາຊົນພຽງເວລາດົນ ກ່ອນທີ່ເວທີຈະຖະຫລົ່ມລົງມາ.
ຄົນເຈັບຈໍານວນຫນື່ງ ລວມທັງຜູ້ໃຫຍ່ແລະເດັກນ້ອຍຖືກສົ່ງໄປໂຮງຫມໍ.
ວິບເວີອ້າງວ່າ ເຫດການກໍລະນີດັ່ງກ່າວອາດບໍ່ໄດ້ມີການປ້ອງກັນລ່ວງຫນ້າ.
ວິດີໂອຂອງເຫດການດັ່ງກ່າວ ເຊິ່ງປະຈຸບັນປະກົດອອກມາອອນໄລນ໌ ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າມີຫລາຍຄົນຮ້ອງເມື່ອເວທີເລີ່ມຖະຫລົ່ມລົງມາ.
ພະຍານຫນື່ງຄົນ ນາມສົມມຸດວ່າ ຄຼິສ ແຈ້ງກັບທາງ BBC ກ່ຽວກັບເຫດການທີ່ລາວປະສົບ.
"ເຮົາສາມາດເຫັນທ້ອງຟ້າກຳລັງມືດຄື້ມແລະມີພາຍຸລວມຖືງຟ້າແມບຟ້າຮ້ອງດ້ວຍ."
"ເບິ່ງຄືວ່າຢູ່ໆກໍ່ເກີດເຮລິເຄນຂື້ນ."
"ເວທີໄດ້ເລີ່ມອຽງໄປທາງຂວາ ຫຼັງຈາກນັ້ນກໍ່ກະແທກແລະຖະຫລົ່ມພັງລົງ."
"ຂ້າພະເຈົ້າມີຄວາມຮູ້ສຶກວ່າມັນໄດ້ເກີດຂຶ້ນຢ່າງຊ້າໆ."
"ທຸກຄົນກຳລັງຕະກຽດຕະກາຍແລະກໍ່ເບິ່ງເປັນຕາຢ້ານຫລາຍເພາະວ່າທ່ານກໍ່ຮູ້ ທຸກຄົນຢູ່ໃນກ້ອງເວທີນັ້ນ."
ລາວອະທິບາຍເຫດການດັ່ງກ່າວວ່າ "ເປັນສິ່ງທີ່ບໍ່ດີທີ່ສຸດທີ່ຂ້າພະເຈົ້າເຫັນມາໃນຊີວິດ."
ເດວິດ ລິນຄວິດ ນັກຂ່າວຈາກອິນດຽນມາໂພລິສ ສະຕາ ບັນຍາຍສາກອຸບັດຕິເຫດດັ່ງກ່າວ "ຮ້າຍແຮງແທ້ໆ" ແລະ "ສາມາດເຫັນຄົນຫລາຍຄົນຢູ່ກ້ອງສາຍລະເດຍລະດາດໄປທົ່ວ."
ການຊ່ວຍເຫລືອເຫຍື່ອທີ່ຕິດຢູ່ຈາກກ້ອງຊາກຫັກພັງຂອງເວທີ ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຊ່ວຍເຫລືອຕ້ອງໃຊ້ເວລາຫຼາຍກວ່າຊາວນາທີ ລິນຄວິດກ່າວ.
ແອັກຄາວທ໌ທະວີດເຕີ້ ທີ່ເປັນຕົວແທນ ງານການສະແດງຂອງລັດ ທີ່ອິນເດຍນາຢັ້ງຢືນການເສຍຊີວິດແລະໄດ້ກ່າວວ່າ "ຂໍຄຳອະທິຖານນີ້ຢູ່ກັບຄອບຄົວຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບ."
ໃນຊ່ວງທີ່ເກີດເຫດ-ເວລາປະມານ 2100 ໂມງ ຄືນວັນເສົາຫຼືທ່ຽງຄືນວັນອາທິດ ວົງດົນຕີສະຫະລັດຊູກາແລນກຳລັງຈະຂື້ນສະແດງ.
ຄິດສະຕຽນ ບູດແລະເຈນນິເຟີ ເນັດເທີ ສະມາຊິກວົງໄດ້ໂພດລົງຊື່ອອນໄລນ໌ ທະວີດເຕີ້ຫລັງຈາກທີ່ເກີດອຸບັດຕິເຫດຂື້ນ.
"ເຮົາຂໍພາວະນາໃຫ້ກັບແຟນຄັບຂອງເຮົາ ແລະປະຊາຊົນ ອິນດຽນນາ."
ຊາຣາ ບາເຣເລດ ນັກສະແດງໃນງານທີ່ມີກຳຫນົດຈະຂື້ນສະແດງອີກຄົນຫນື່ງ ກໍ່ໄດ້ສະແດງຄວາມເຫັນຜ່ານທະວິດເຕີ້ເຊັ່ນດຽວກັນ.
ບາເຣເລດກ່າວວ່າ "ລາວເວົ້າບໍ່ອອກ" ແລະຮູ້ສຶກ "ສິ້ນຫວັງ" ກັບເຫດການດັ່ງກ່າວທີ່ເກີດຂື້ນ.
ຄົນງານໃນເຫມືອງເກືອບ 3,200 ຄົນຕິດຢູ່ໃນເຫມືອງອິແລນແຣນ ຊື່ງເປັນເຫມືອງທອງຄຳໃນແອບຟິລິກາໃຕ້ ຫ່າງ50 ໄມສ(80ກິໂລ)ຈາກນະຄອນຫຼວງໂຈຮັນເນດເບີກ ໄປທາງຄະເວັນຕົກ ໃນ ຄາເລຕັນວິວ ກໍເຕັງ ຫຼັງເກີດເຫດຂື້ນໃນວັນທີ 3 ຕຸລາ.
ຄົນງານເຫມືອງທັງຫມົດໄດ້ຮັບຄວາມຊ່ວຍເຫລືອແລະບໍ່ມີໃຜໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ບໍລິສັດເຫມືອງກ່າວວ່າ ສາຍໄຟລິບທີ່ບັນທຸກຜູ້ໂດຍສານຂາດ ເຮັດໃຫ້ຫລາຍພັນຄົນຕິດຢູ່ທີ່ຄວາມລືກ 2200 ແມັດ (1.3 ໄມ) ຕ່ຳກວ່າພື້ນໂລກ.
ລາຍງານຈາກ MSNBC ແລະກາດ້ຽນອັນລິມິເຕັດກ່າວວ່າ ຄານອາດຖະຫລົ່ມລົງມາເມື່ອທໍ່ນ້ຳຫລືທໍ່ອາກາດເກີດລະເບີດ.
ປະຕິບັດການຊ່ວຍເຫລືອຜູ້ປະສົບໄພເປັນໄປໄດ້ດ້ວຍດີແລະບໍ່ມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຫຍັງແລະໃຊ້ເວລາປະມານ 24 ຊົ່ວເທົ່ານັ້ນ.
"ພວກເຂົາຢູ່ໃຕ້ດິນເມື່ອເກີດອຸບັດຕິເຫດຂື້ນ ແລະພວກເຂົາບໍ່ສາມາດຂື້ນມາເທິງພື້ນຜິວເພາະວ່າ ສາຍຈ່າຍໄຟທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ກັບລິບໃນເຫມືອງໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍ" ອະມີເລຍໂຊເຣດ ໂຄສົກບໍລິສັດເຫມືອງກ່າວ.
ຄວາມເສຍຫາຍດັ່ງກ່າວເກີດຈາກສາເຫດ ທໍ່ອາກາດ "ລະເບີດ" ແລະ ຫລົ່ນລົງມາເຮັດໃຫ້ ອຸດອຸໂມງຖະຫລົ່ມທັບສາຍຈ່າຍໄຟແລະ "ໂຄງສ້າງເຫລັກໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍ" ໂຊເຣດກ່າວເພີ່ມເຕີມ.
"ບໍ່ມີຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບຫຼືເສຍຊີວິດ" ເກແຮມ ບຣິກ ຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງແຫ່ງຮາໂມນີ ໄມນິ້ງ ແລະກ່າວວ່າຄົນງານເຫມືອງໄດ້ຮັບການຕິດຕໍ່ແລະໄດ້ຮັບນ້ຳ "ອາຫານແລະນ້ຳ."
ລາຍງານກ່ອນຫນ້ານີ້ກ່າວວ່າ ເລຊິບາ ເຊໂຊກາ ໂຄສົກສະຫະພາບຄົນງານເຫມືອງແຫ່ງຊາດ ໄດ້ກ່າວວ່າ ຄົນງານເຫມືອງບໍ່ໄດ້ຮັບການຕິດຕໍ່ມາເປັນເວລາຫລາຍຊົ່ວໂມງ ແລະພວກເຂົາຕ້ອງທົນຢູ່ໃນສະພາວະທີ່ອຸນຫະພູມອາດສູງຖືງ 105 ອົງສາຟາເຣັນຮາຍ (40 ອົງສາເຊວຊຽດ).
ເຊໂຊກາ ກ່າວວ່າ "ທາງອອກດຽວຖືກປິດກັ້ນ ຊື່ງອາດເກີດຈາກການຖະຫລົ່ມຂອງດິນ."
ຄົນງານທີ່ຊ່ວຍເຫລືອໃຊ້ຄານເຫມືອງທີ່ຢູ່ຕິດກັບອຸໂມງທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍ ເພື່ອພະຍາຍາມໃຫ້ເຖິງຕົວຄົນເຫມືອງທີ່ຕິດຢູ່ ແລະດືງພວກເຂົາຂື້ນມາເທື່ອລະ 75 ຄົນ.
ບໍ່ມີທາງອອກສຸກເສີນໃນອຸໂມງຊື່ງມີລາຍງານແຈ້ງວ່າ "ບໍ່ໄດ້ຮັບການບຳລຸງຮັກສາມາເປັນເວລາດົນນານແລ້ວ" ເຊໂຊກາກ່າວເສີມ.
"ເສັ້ນທາງຫນີຖືເປັນສິ່ງທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດແລະພວກເຂົາກໍ່ເຮັດຜິດພາດຫຼາຍ."
"ພວກເຮົາກັງວົນເລື່ອງທີ່ວ່າ ຄົນກວ່າ 3000 ຄົນຕິດຢູ່ໃຕ້ດິນ" ດີອອນ ບ໊ອກວ່ານາ ປະທານສະຫະພາບຄົນງານເຫມືອງແຫ່ງຊາດ ອຟຼິກກາໃຕ້ກ່າວ.
ລາຍງານລ່າສຸດຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ "ຄວາມປະຫມາດ" ເປັນສາເຫດທຳອິດທີ່ເຮັດໃຫ້ທໍ່ລະເບີດແລະເຄີຍເກີດເຫດດັ່ງກ່າວຈາກຄວາມປະຫມາດມາກ່ອນຫນ້ານີ້ແລ້ວ.
"ເພາະການເຮັດວຽກຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ຈື່ງເຮັດໃຫ້ບໍ່ມີເວລາກວດສອບທີ່ພຽງພໍ" ເຊນເຊນີ ໂຊກວານາ ປະທານສະຫະພາບຄົນຫມືອງກ່າວກັບນັກຂ່າວໃນຂ່ວງການຖະແຫລງຂ່າວ.
ເຫມືອງອີແລນແຣນໄດ້ຮັບການພັດທະນາມາຕັ້ງແຕ່ເດືອນກຸມພາ ປີ 2001 ເມື່ອຮາໂມນີເຂົ້າຊື້ເຫມືອງໄວ້.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກ່າວວ່າ ເຫມືອງດັ່ງກ່າວຍັງຄົງປິດຢູ່ເປັນເວລາຢ່າງຫນ້ອຍຫົກອາທິດ ຂະນະທີ່ມີການກວດສອບຂໍ້ເທັດຈິງ ແລະເພື່ອໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າເຫມືອງມີຄວາມປອດໄພທີ່ີຄົນງານເຫມືອງທີ່ຈະເຂົ້າໄປເຮັດວຽກຕໍ່.
ເຫມືອງແຫ່ງນີ້ຕັ້ງຢູ່ແຖວລຸ່ມແມ່ນ້ຳວິດວໍເຕີ້ແຣນໃນແອບຟິລິກາໃຕ້ ຊື່ງຖືກກ່າວຂານກັນວ່າເປັນພື້ນທີ່ ທີ່ມີທອງຄຳດິບຂະຫນາດໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ.
ໂມຮາມັດ ຄາຕາມີ ປະທານນາທິບໍດີຄົນສຳຄັນຂອງອິຫລ່ານກ່າວວ່າ ພະລັງງານນິວເຄຍທີ່ສະເຫນີໄປນັ້ນອາດບໍ່ລວມເຖິງການຜະລິດທາດຍູເຣນ້ຽມ ແຕ່ເນັ້ນຍ້ຳວ່າ ອິຫລ່ານຈະຍັງຄົງສານຕໍ່ໂຄງການເພີ່ມມູນຄ່າທາດຍູເຣນ້ຽມ.
ຄາຕາມີ່ກ່າວກັບນັກຂ່າວວ່າ "ບໍ່ວ່າຊາວຍຸໂຣບຈະກ່າວເຖິງສິດໃນການສານຕໍ່ໂຄງການດັງກ່າວເພື່ອການແປງສະພາບທາດຍູເຣນ້ຽມທີ່ອິບຟາຮານຫຼືບໍ່ກໍ່ຕາມເຮົາຈະດຳເນີນໂຄງການນີ້ຕໍ່ຢ່າງແນ່ນອນ."
ອິຫລ່ານໄດ້ຢືນຢັນມາຕະຫລອດວ່າຕົວເອງມີສິດໃນການພັດທະນາວົງຈອນພະລັງງານນິວເຄຍຂອງຕົນເອງຈາກຊັບພະຍາກອນທາດຍູເຣນ້ຽມໃນພື້ນທີ່ເພື່ອຜະລິດພະລັງງານ.
ເຖິງວ່າອິຫລ່ານຈະມີການກັກຕຸນນ້ຳມັນຫລາຍກໍ່ຕາມ ແຕ່ກໍ່ຍັງມີຄວາມກັງວົນທາງດ້ານສິ່ງແວດລ້ອມແລະຕາສານກຽວໂຕອາດຈະຂັດຂວາງການພັດທະນາທີ່ຈະສານຕໍ່ໄດ້.
ຜົນຂອງການຂໍອຸທອນເລື້ອງໜ້າອັບອາຍຢ່າງໃຫຍ່ ໃນວົງການບານເຕະຂອງອີຕາລີທີ່ມີການຈັດສາກການແຂ່ງຂັນ ຕັ້ງໃຈໃຫ້ຝ່າຍໜຶ່ງເປັນຜູ້ຊະນະ ໄດ້ຖືກປະກາດໃນມື້ນີ້ໂດຍສານຂັ້ນສູງຂອງອີຕາລີ.
ຈູເວັນຕຸດ ເບື້ອງຕົ້ນໄດ້ຖືກລຸດຊັ້ນລົງມາເປັນ ຊີຣີບີ ພ້ອມກັບຖືກຕັດສາມສິບຄະແນນ.
ການຂໍອຸທອນຂອງພວກເຂົາ ຍັງເຮັດໃຫ້ເຂົາຈັດຢູ່ໃນ ການແຂ່ງຂັນ ດີວີຊັນສອງ ຂອງວົງການບານເຕະອີຕາລີ ແຕ່ຖືກຕັດຄະແນນລົງເຄິ່ງໜຶ່ງເຖິງສິບເຈັດຄະແນນ.
ພວກເຂົາຈະຍັງຖືກຖອນອອກຈາກການເປັນເຈົ້າຂອງຕໍາແຫນ່ງ ສະກຸດເດັດຕົດສ ຂອງຮອບສອງຄັ້ງສຸດທ້າຍທີ່ຜ່ານມາ ແລະເຈົ້າຂອງຕຳແໜ່ງປີ 2005-06 ຈະບໍ່ຖືກແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ກັບທີມໃດ.
ພວກເຂົາຍັງຕ້ອງໄດ້ແຂ່ງອີກສາມເກມທີ່ບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ກອງເຊັຍເຂົ້າຮ່ວມ.
ເອຊີ ມີລານ ຈະຍັງຄົງຢູ່ໃນສາຍຊີຣີເອ ແລະ ຄະແນນຂອງພວກເຂົາທີ່ຖືກຕັດຈະຫລຸດລົງຈາກສິບຫ້າເຫລືອພຽງແຕ່ແປດຄະແນນ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມສິ່ງທີ່ສຳຄັນ ແມ່ນພວກເຂົາໄດ້ກັບຄືນສູ່ກ່ານແຂ່ງຂັນໃນແຊມປຽນລີກ ແຕ່ຈະຕ້ອງໄດ້ແຂ່ງໃນຮອບທີສາມຂອງການຄັດເລືອກ.
ຟີໂອເຣັນຕີນາ ແລະ ລາຊີໂອໄດ້ກັບຄຶນສູ່ ສາຍ ຊີຣີເອ ຊຶ່ງເບື້ອງຕົ້ນໄດ້ຖືກລົດລະດັບລົງທີ່ສາຍຊີຣີບີ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມທັງສອງຄລັບດັ່ງກ່າວຖືກຕັດຄະແນນເພີ່ມ ໃນກໍລະນີຟີໂອເຣັນຕີນາຖືກຕັດສິບສອງຄະແນນ ແລະ ລາຊີໂອຈະເລີ່ມລະດູການເຕະ ພ້ອມມີ11ຄະແນນ ຊຶ່ງເບື້ອງຕົ້ນຖືກປັບເຈັດຄະແນນ.
ທັງສອງຄລັບດັ່ງກ່າວຈະບໍ່ສາມາດເຂົ້າຮ່ວມການແຂ່ງຂອງທະວີບຢູໂຣບໃນລະດູການໜ້າ ແລະ ຫ້າມບໍ່ໃຫ້ລົງສະໜາມແຂ່ງຂັນ.
ຟີໂອເຣັນຕີນາ ຕ້ອງແຂ່ງສາມເກມທີ່ບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ກອງເຊັຍເຂົ້າຮ່ວມ ແລະ ລາຊີໂອແມ່ນສອງເກມ.
ຄາລອສ ອອກເຕກາ ໜຶ່ງໃນສຸດຍອດຜູ້ນໍາຝ່າຍຄ້ານ ໃນປະເທດເວເນຊູເອລາ ໄດ້ຮັບການຕັດສິນໃຫ້ຈໍາຄຸກ 15 ປີ ໃນການເຈດຕະນາສ້າງຄວາມບໍ່ສະຫງົບ ໃນລະຫວ່າງການປະທ້ວງ.
ຫຼັງຈາກທີ່ທະຫານໄດ້ເຮັດລັດຖະປະຫານໃນປີ 2002 ໄດ້ເກີດມີການການປະທ້ວງມ້າງເພປະເທດທີ່ເອີ້ນວ່າເປັນອຸດສາຫະກໍານໍ້າມັນ ໃນໄລຍະສອງເດືອນ ເພື່ອພະຍາຍາມຂັບໄລ່ການເລືອກຕັ້ງຂອງທ່ານປະທານປະເທດ ຮຸຍໂກ ຊາເວສ.
"ນັບຈາກໃນຄຸກເປັນຕົ້ນໄປ ຂ້ອຍຈະຍັງປະຕິບັດໜ້າທີ່ ຂ້ອຍຈະຍັງຕໍ່ສູ້ເພື່ອຄວາມເອກະລາດ ປະຊາທິປະໄຕ ແລະ ຄວາມເປັນອັນດຽວກັນ ຂອງປະຊາຊົນ." ອອກເຕກາໄດ້ໃຫ້ສໍາພາດທາງໂທລະສັບ.
"ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນກະບົດ ຫຼື ເຄື່ອງມືຂອງຜູ້ເຮັດລັດຖະປະຫານ ແລະ ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຫັກຫຼັງປະເທດຊາດຂອງຂ້ອຍ."
ໃນລະຫວ່າງທີ່ ອອກເຕກາ ຫຼົບໜີຄັ້ງທໍາອິດຈາກການຈັບກຸມທີ່ປະເທດເວເນຊູເອລາ ໃນປີ 2003 ໄດ້ມີການອອກໝາຍຈັບ ສໍານັກຂ່າວ ບີບີຊີ ໄດ້ລາຍງານວ່າລາວໄດ້ກັບຄືນຈາກ ປະເທດ ຄອສຕາ ຣິກາ ມາປະເທດເວເນຊູເອລາ ໃນເດືອນ ສິງຫາ.
ຕາມການລາຍງານຈາກ ສໍານັກຂ່າວ ບີບີຊີ ພ້ອມກັບການວາງແຜນຂໍອຸທອນ ຜູ້ສະໜັບສະໜູນ ອອກເຕກາ ໄດ້ອ້າງຄໍາຕັດສິນນີ້ວ່າ "ເປັນການກະຕຸ້ນທາງການເມືອງ."
ການຄັດຄ້ານ ຂອງທ່ານ ອອກເຕກາ ກ່ຽວກັບການເປັນປະທານປະເທດຄົນປະຈຸບັນ ທ່ານ ຮຸຍໂກ ຊາເວສ ແມ່ນເປັນທີ່ຮູ້ກັນດີ.
ຊາເວສ ໄດ້ພະຍາຍາມຕົນເອງ(ແລະລົ້ມ)ການເຮັດລັດຖະປະຫານ ໃນປີ 1992.
ນັບແຕ່ນັ້ນເປັນຕົ້ນມາ ຊາເວສ ໄດ້ຮັບການເລືອກຕັ້ງໃຫ້ເປັນປະທານປະເທດຕາມລະບອບປະຊາທິປະໄຕ ໃນປີ 1998 ແລະ ປີ 2000 ພ້ອມກັບ ຍົກເລີກການລົງປະຊາມະຕິແກ້ໄຂລັດຖະທໍາມະນູນ ໃນປີ 2004 ແລະ ປະຕິຮູບລັດຖະທໍາມະນູນ ທີ່ເຂົາໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜູນຈາກປະຊາຊົນ ເຖິງ 70% ໃນປີ 1999.
ການເຂັ່ນຂ້າກັນຂອງກຸ່ມນັກຮົບຫົວຮຸນແຮງປາກິດສະຖານ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ທະຫານເສຍຊີວິດສິບຄົນ ແລະ ບາດເຈັບເພີ່ມອີກສິບຫ້າຄົນ ໃນລະຫວ່າງການໂຈມຕີຖານທັບ ພີເອັນເອັສ ເມຣານ ທີ່ມີຖານຕັ້ງຢູ່ທີ່ ນະຄອນກາຣາຈີ ເພື່ອເປັນການແກ້ແຄ້ນໃຫ້ແກ່ຜູ້ນໍາ ໂອສະມາ ບິນ ລາເດັນ ທີ່ຖືກຂ້າຕາຍ.
ໜ່ວຍຄອມມານໂດ ໄດ້ເກັບກູ້ຖານກໍ່ການຮ້າຍ;ຕາມການລາຍງານ ມີຜູ້ໂຈມຕີເສຍຊີວິດສາມຄົນ.
ກຸ່ມນັັກຮົບຫົວຮຸນແຮງ ໄດ້ຈັບຕົວປະກັນໄວ້ໃນຖານທັນ ແຕ່ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກ່າວວ່າ ທຸກໆຄົນຈະໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫຼືອຢ່າງປອດໄພ.
ກອງກໍາລັງທະຫານຍັງສືບຕໍ່ດໍາເນີນການຕໍ່ສູ້ກັບກຸມນັກຮົບຫົວຮຸນແຮງ ໃນຕອນເຊົ້າຂອງວັນຈັນ ຫຼາຍຊົ່ວໂມງຜ່ານໄປ ຫຼັງຈາກການໂຈມຕີເລີ່ມຂຶ້ນໃນຄຶນກ່ອນ ເມື່ອມີກຸ່ມນັກຮົບຫົວຮຸນແຮງປະມານຊາວຄົນ ໄດ້ຈູ່ໂຈມຖານເກັບເຮືອບິນ ແລະ ໃຊ້ລະເບີດຈະຫຼວດ ທໍາລາຍເຮືອບິນຂອງທະຫານ ລວມທັງເຮືອດໍານໍ້າແບບ ພີ-3ຊີ ໂອໄຣອອນ.
ພະຍານບຸກຄົນລາຍງານວ່າ ໄດ້ຍິນສຽງລະເບີດດັງຂຶ້ນ ແລະ ສຽງປືນຢ່າງຮຸນແຮງ ໃນຕອນທີ່ກຸມນັກຮົມຫົວຮຸນແຮງດໍາເນີນການໂຈມຕີຖານທັບ.
"ພວກເຂົາມີປືນ ລະເບີດຈະຫຼວດ ແລະ ລະເບີດມື." ໂຄສົກຂອງກອງທັບເຮືອປາກິດສະຖານກ່າວໄວ້.
ທ່ານ ຢູຊຸບ ຣາຊາ ກິນລານີ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ກ່າວວ່າ ການໂຈມຕີແມ່ນ "ການກະທໍາທີ່ຂີ້ຂາດ ຂອງຄວາມຂີ້ຢ້ານ."
ລາຍງານມື້ຄືນນີ້ລະບຸວ່າ ໂຕປະກັນອາດຖືກຈັບໄປໄວ້ໃນຖານທັບ ແຕ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ໄດ້ຢັ້ງຢືນວ່າ ຄົນຕ່າງປະເທດທັງໝົດທີ່ຢູ່ໃນຖານທັບແມ່ນປອດໄພ ແລະ ຕົວປະກັນຈະໄດ້ຮັບການປ່ອຍໂຕ.
ໜ່ວຍຄອມມານໂດ ຍ້າຍເຂົ້າໄປພາຍຫຼັງການຈູ່ໂຈມເລີ່ມຂື້ນ ແລະ ຕໍ່ສູ້ຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງຕະຫຼອດຄືນ ແລະ ໄດ້ຍິນສຽງລະເບີດດັງຂື້ນ ແລະ ສຽງປືນເພີ່ມອີກໃນຖານທັບ ຈົນເຖິງເຊົ້າວັນຈັນ.
ກຸ່ມ ເຕຣິກ-ໄອ-ຕາລິບັນ ປາກິດສະຖານ ຮຽກຮ້ອງເຖິງຄວາມຮັບຜິດຊອບສໍາລັບການໂຈມຕີດັ່ງກ່າວ;ເຊິ່ງທາງໂຄສົກໄດ້ກ່າວວ່າ ນີ້ແມ່ນການແກ້ແຄ້ນຜູ້ນໍາ ໂອສະມາ ບິນ ລາເດນ ທີ່ຖືກ ກອງກໍາລັງພິເສດຂອງ ອາເມລິກາຂ້າຕາຍໃນຕົ້ນເດືອນນີ້.
"ມັນເປັນການແກ້ແຄ້ນຕໍ່ກັບຄວາມທຸກທໍລະມານຂອງໂອສະມາ ບິນ ລາເດນ." ກ່າວໂດຍໂຄສົກ.
"ມັນເປັນການພິສູດວ່າພວກເຮົາຍັງຄົງເປັນປຶກແຜ່ນອັນດຽວກັນ ແລະ ເປັນມະຫາອໍານາດ."
ກຸ່ມກໍ່ການຮ້າຍດັ່ງກ່າວໄດ້ອອກມາເຕືອນພາຍຫຼັງການເສຍຊີວິດຂອງ ບິນ ລາເດັນວ່າ ພວກເຂົາຈະເຂົ້າໂຈມຕີເປົ້າໝາຍກອງທະຫານປະກິດສະຖານ.
ຈາກຜົນຂອງການສໍາຫຼວດຄວາມຄິດເຫັນທີ່ເກີດຂຶ້ນກ່ອນໜ້ານັ້ນ ສານປົກຄອງຂອງປະເທດໄທ ໄດ້ມີຄໍາສັ່ງຕ້ານ ການສະເໜີຂໍ້ກໍານົດໃໝ່ຈາກຄະນະກໍາມະການເລືອກຕັ້ງຂອງປະເທດ.
ຜູ້ມີສິດເລືອກຕັ້ງບໍຈໍາເປັນຕ້ອງລົງຄະແນນສຽງແບບໃຊ້ກາຢາງ ແຕ່ສາມາດໃຊ້ບິກແທນໄດ້.
ຂໍ້ກໍານົດໃຫ້ໃຊ້ກາຢາງໃນການລົງຄະແນນສຽງຖືວ່າຝ່າຝືນກົດໝາຍການເລືອກຕັ້ງ ທ່ານ ອານຸວັດ ທະຣາສະແຫວງ ຜູພິພາກສາ ໄດ້ເນັ້ນວ່າກົດໝາຍການເລືອກຕັ້ງ ບໍ່ໄດ້ບັງຄັບວ່າຕ້ອງເຮັດເຄື່ອງໝາຍແບບໃດໃນການລົງຄະແນນສຽງ.
ເຮືອຂອງກອງທະຫານອິດສະຣາແອນ ໄດ້ເຂົ້າໄປນ່ານນໍ້າຂອງເລບານອນ ເພື່ອບັງຄັບໃຫ້ປິດອ້ອມລັດເລແວັນ ໃນວັນພະຫັດ.
"ນັບແຕ່ຕອນເຊົ້າຂອງມື້ນີ້ ເຮືອຂອງກອງທະຫານອິດສະຣາແອນ ໄດ້ເຂົ້າປິດລ້ອມເຮືອຂອງເລບານອນທັງໝົດ ເພາະວ່າທ່າເຮືອຂອງເລບານອນ ເປັນບ່ອນຂົນຍ້າຍຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ ແລະ ອາວຸດ ເພື່ອໄປຫາອົງກອນກໍ່ການຮ້າຍ ທີ່ດໍາເນີນການໃນເລບານອນ." ກ່າວໂດຍໂຄສົກປະຈໍາກອງທະການອິດສະຣາແອນ.
ແຕ່ທ່ານໂຄສົກ ບໍ່ໄດ້ສະແດງຄວາມຄິດເຫັນກ່ຽວກັບ ອິດສະຣາແອນໄດ້ເຂົ້າປິດລ້ອມນ່ານຟ້າຂອງເລບານອນ.
ຈັ່ງໃດກໍຕາມ ເຮືອບິນສູ້ຮົບຂອງອິດສະຣາແອນ ໄດ້ບຸກໂຈມຕີ ສະໜາມບິນສາກົນ ເບລຸດ ຂອງ ຣາຟິກ ອາ-ຮາຣິຣິ ໃນຕອນເຊົ້າຂອງວັນພະຫັດ ເຮັດໃຫ້ທາງຂຶ້ນລົງຂອງເຮືອບິນ ໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍ ແລະ ບັງຄັບໃຫ້ຖ້ຽວບິນຂາເຂົ້າຕ້ອງໄດ້ປ່ຽນເສັ້ນທາງໄປໄຊລັສ.
ວິທະຍຸຂອງກອງທະຫານອິດສະຣາແອນກ່າວວ່າ ສະໜາມບິນອື່ນໆນອກຈາກນີ້ອາດຕົກເປັນເປົ້າໝາຍ ເພື່ອຫ້າມເຂົ້າເລບານອນ.
"ພວກເຮົາຈະໃຊ້ມາດຕະການທີ່ຈໍາເປັນທັງໝົດ ເພື່ອນໍາໄປສູ່ການຢຸດຕິພຶດຕິກໍາສໍ້ໂກງຂອງລັດ ທີ່ຂາດຄວາມຮັບຜິດຊອບ ແລະ ຈະຢຸດທຸກໆກິດຈະກໍາຂອງຄູ່ຮ່ວມງານຫຼັກຂອງລັດຖະບານພວກເຂົາ." ທ່ານ ໄອແຊກ ເຮີຊ໋ອກ ລັດຖະມົນຕີ ໄດ້ກ່າວຕໍ່ສໍານັກຂ່າວຮອຍເຕີ.
ລັດຖະບານໃນເບີລຸດ ໄດ້ກ່າວວ່າ ເຂົາຈະບໍ່ຮັບຜິດຊອບຕໍ່ຄໍາເວົ້າໃດໆ ທີ່ ພັກ ຮິບຸເລາະລາ ໄດ້ກ້າວອ້່າງ ກ່ຽວກັບ ການຈັບທະຫານຂອງ ອິສະຣະແອນສອງຄົນ ຢູ່ໃນການໂຈມຕີພົນລະເຮືອນ ອິສະຣະແອນ ທີ່ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ຫົກ ຄົນ.
ມາຮອດຕອນນີ້ ພົນລະເຮືອນຖືກຂາຍຕາຍ 27 ໃນການໂຈມຕີຂອງ ອິດສະຣະແອນ ກັບ ເລບານອນ.
ໃນຂະນະທີ່ຜູ້ອາໄສທີ່ເກາະບິກຂອງຮາວາຍສືບຕໍ່ກະກຽມປ້ອງກັນພະຍຸເຮີຣີເຄນ ຟລອດຊີ ໄດ້ມີແຜ່ນດິນໄຫວຂະໜາດ 5.3 ເກີດຂື້ນທີ່ເກາະບິກໃນເວລາ 7:38pm ເວລາທ້ອງຖິ່ນໃນຄໍ່າຄືນທີ່ຜ່ານມາ.
ແຜ່ນດິນໄຫວດັ່ງກ່າວໄດ້ສັ່ນສະເທືອນເຖິງທາງໃຕ້ຂອງເມືອງໄຮໂລ ທີ່ຢູ່ຫ່າງປະມານ 20 miles.
ໃນຕອນເດິກຂອງຄໍ່າຄືນວັນຈັນທີ່ຜ່ານມາ ບໍ່ມີລາຍງານຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບຈາກແຜ່ນດິນໄຫວດັ່ງກ່າວ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ທອມ ບຣາວ ໂຄສົກໜ່ວຍປ້ອງກັນພົນລະເຮືອນຂອງຮາວາຍ ໄດ້ລາຍງານວ່າແຜ່ນດິນໄຫວດັ່ງກ່າວເຮັດໃຫ້ມີດິນຖະຫລົ່ມຂະໜາດນ້ອຍ.
ຫລາຍເຂດຂອງຮາວາຍແມ່ນຢູ່ໃນການເຝົ້າລະວັງພະຍຸເຮີຣີເຄນ ການເຕືອນພາຍຸເຂດຮ້ອນ ການເຝົ້າລະວັງນໍ້າຖ້ວມກະທັນຫັນໃນຕອນທີ່ພະຍຸເຮີຣີເຄນ ຟລອດຊີ ມາຮອດ.
ໂຮງຮຽນຂອງລັດ ແລະ ເອກກະຊົນປິດໃນຕອນເຊົ້າຂອງວັນອັງຄານ ໃນຂະນະທີ່ຜູ້ອາໃສ ແລະຢ້ຽມຢາມຖືກເຕືອນໃຫ້ກັກຕຸນອາຫານ ແລະ ນໍ້າໄວ້.
ນັກອຸຕຸນິຍົມຄາດຄະເນວ່າລະດັບແຮງໝູນຂອງພະຍຸທັງສາມຈະພັດໃນກໍາລັງແຮງທີ່ຕໍ່າກວ່າ 100 miles ຈາກເກາະດັ່ງກ່າວ ເຮັດໃຫ້ຫລາຍໆເຂດຂອງຮາວາຍຖືກກະທົບດ້ວຍລົມແຮງແລະ ຝົນຕົກໜາເຖິງ 15 inches.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ ນັກອຸຕຸນິຍົມໄດ້ເຕືອນຢ່າງລະວັງວ່າ ເຖິງວ່າລະດັບລົມມີການປ່ຽນແປງຢ່າງເລັກນ້ອຍ ແຕ່ອາດເຮັດໃຫ້ພະຍຸດັ່ງກ່າວເຂົ້າໃກ້ເຖິງຝັ່ງ.
ໜ່ວຍປ້ອງກັນແຫ່ງຊາດຂອງຮາວາຍ ແມ່ນດຳເນີນການພາຍໃຕ້ຄຳສັ່ງຂອງເຈົ້າແຂວງ ນາງ ລິນດາ ລິນໂກ ເຊິ່ງໄດ້ປະກາດກໍລະນີໄພພິບັດສຸກເສີນລ່ວງໜ້າກ່ຽວກັບພະຍຸດັ່ງກ່າວ.
ເຈົ້າເມືອງ ແຮຣີ ຄິມ ກໍ່ໄດ້ປະກາດສະພາວະສຸກເສີນໃນວັນຈັນທີ່ຜ່ານມາເຊັ່ນດຽວກັນ.
ພະຍຸເຮີຣີເຄນ ຄັ້ງລ້າສຸດ ທີ່ກະທົບລັດດັ່ງກ່າວແມ່ນປີ 1992 ເຊິ່ງຕອນນັ້ນພະຍຸເຮີຣີເຄນ ອີນິກິໄດ້ທຳລາຍເກາະກາວໄອ.
ມີ 6 ຄົນເສີຍຊີວິດ ແລະ ເປັນເຫດໃຫ້ມີຄວາມເສຍຫາຍຫລາຍກວ່າ $2.5 ຕື້.
ວິດີໂອຢູ່ເທິງເວບໄຊຂອງຢູທູບໄດ້ມີຜູ້ເຂົ້າຊົມເຖິງ 1.3 ລ້ານຄັ້ງ ແລະ ມີການຂຽນເລື່ອງຢອກລໍ້ຈໍານວນຫຼວງຫຼາຍໂດຍການຍົກຄໍາເວົ້າຜູ້ອື່ນມາອ້າງ.
ເສື້ອຍືດ ແລະ ຈອກກາເຟ ທີ່ມີຄໍາຂວັນ ກໍ່ຂາຍດີເຊັນກັນ.
ຖ້ອຍຄໍາຕ່າງໆ ຍັງກາຍເປັນຖອຍຄໍາທີ່ໂດດເດັ່ນພໍ ທີ່ເໝາະສົມກັບການຂຶ້ນບົດຄວາມໃນວິກິພີເດຍ.
ສະຖານະການໄດ້ນໍາເອົາຄວາມເອົາໃຈໃສ່ສູ່ການປ່ຽນແປງ ອູໂກ ຊາເວຊ ໄດ້ສະເໜີລັດຖະທໍາມະນູນຂອງເວເນຊູເອລາ ກ່ຽວກັບການຖອນຂໍ້ຈໍາກັດ ຂອງເງື່ອນໄຂການເປັນປະທານນາທິບໍດີເວເນຊູເອລາ.
ຜົນການສຳຫລວດຄວາມຄິດເຫັນຂອງຜູ້ໃຊ້ສິດລົງຄະແນນເລືອກຕັ້ງສະມະຊິກສະພາຂອງ ອິດສະຣະແອນ ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ພັກ ກາດີມາ ຊຶ່ງເປັນພັກທີ່ສ້າງຕັ້ງໃໝ່ຂອງ ທ່ານ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ອາຣີເອວ ຊາຣອນ ແລະ ຜູ້ຮັກສາການນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ອີຮຸດ ໂອນເມີດ ຈະສາມາດຍຶດເອົາບ່ອນນັ່ງໄດ້ ລະຫວ່າງ 28 ແລະ 32 ບ່ອນນັ່ງ ໃນການເລືອກຕັ້ງສະພາ ເຄດສເຊດ ຄັ້ງທີ 17 ພ້ອມນັ້ນ ພັກແຮງງານ ມີຄະແນນຕາມມາເປັນທີສອງ ໃນຈໍານວນ 20-22 ບ່ອນນັ່ງ ນຳໜ້າ ພັກ ຢິດສຣະເອວ ບີຕີນູ ທີ່ມີ 12-14 ບ່ອນນັ່ງ.
ພັກ ລີກຸດ ມີ 11-12 ບ່ອນນັ່ງ ພັກສາສະໜາແຫ່ງຊາດໄດ້ 8-9 ບ່ອນນັ່ງ ແລະ ພັກ ຊາສ ມີ 10 ຫລື 11 ບ່ອນນັ່ງ.
ພັກພະນັກງານບຳນານເຮັດໄດ້ດີກວ່າທີ່ຄາດໄວ້ຊຶ່ງມີ 6-8 ບ່ອນນັ່ງ ຢູໃນພັກ ເຕດ ຕໍຣາ ຈູດາອິດຊືມ ມີ 5-6 ບ່ອນນັ່ງ ແລະ ພັກ ເມີເຣັດ ມີປະມານ 5 ບ່ອນນັ່ງ.
ພັກອາຣັບຄາດວ່າມີ 7 ຫລື 8 ບ່ອນນັ່ງ.
ຈາກຜົນຄະແນນດັ່ງກ່າວນັ້ນໝາຍຄວາມວ່າ ໂອນເມິດ ອາດຈະສາມາດຕັ້ງລັດຖະບານປະສົມຝ່າຍຊ້າຍເພື່ອປະຕິບັດ ແຜນການຫລຸດພົ້ນຝ່າຍດຽວຂອງລາວໃຫ້ແກ່ເວດສແບັງ.
"ນາຍົກລັດຖະມົນຕີຄົນຕໍ່ໄປແມ່ນ ອີຮຸດ ໂອນເມິດ" ກ່າວໂດຍ ໂຣນີ ບາ-ອອນ ສະມະຊິກສະພາເຄດສເຊດ ຕົວແທນຈາກ ກາດີມາ.
ພັກຂອງລາວເຮັດບໍ່ໄດ້ດີເທົ່າທີ່ຄາດຄິດໄວ້ ຜົນຈາກການສຳຫລວດຄວາມຄິດເຫັນ ເຫັນວ່າພວກເຂົາໜ້າຈະໄດ້ປະມານ 40 ບ່ອນນັ່ງ.
"ນີ້ແມ່ນຊ່ວງວິກິດການທີ່ບໍ່ເຄີຍເກີດຂື້ນກັບ ພັກ ລີກຸດ ມາກ່ອນ." ກ່າວໂດຍ ແດນ ນາເວ ຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງ MK ຂອງພັກດັ່ງກ່າວທີ່ໄດ້ກ່າວເຖິງການຕົກອັນດັບຂອງ ພັກ ລີກຸດ ຈາກການເປັນໜື່ງໃນພັກຂອງອິດສະຣະເອວທີ່ຢູ່ເໜືອພັກອື່ນໆ ໃນຫລາຍທົດສະວັດທີ່ຜ່ານມາ ຊຶ່ງຕົກລົງມາເປັນອັນດັບທີ 4.
ນັກຂ່າວຈາກ BBC ໄດ້ຢໍ້າວ່າການສຳຫລວດຄວາມຄິດເຫັນຂອງຜູ້ໃຊ້ສິດລົງຄະແນນອິດສະຣະເອວແມ່ນບໍ່ສາມາດເຊື່ອຖືໄດ້ ແລະ ອາດຈະໃຊ້ເວລາຫລາຍສົມຄວນເພື່ອຮູ້ຜົນຄະແນນສຸດທ້າຍ.
ບັນດາຜູ້ໃຊ້ທົ່ວໂລກໄດ້ລາຍງານວ່າ ພວກເຂົາບໍ່ສາມາດເຂົ້າສູ່ລະບົບບໍລິການແບບສົດຂອງໄມໂຄຊອບໄດ້(MS) ເຊັ່ນ ຮອດເມວ ວິນໂດ ໄລຟ ເມັດເຊັນເຈີ ແລະ ໃນບາງກໍລະນີໃນເກມ XBOX ໄລຟ.
"ພວກເຮົາຮູ້ວ່າ ລູກຄ້າບາງຄົນຈະພົບບັນຫາໃນການເຂົ້າສູ່ບັນຊີ ວິນໂດໄລຟ ຂອງເຂົາ."
"ພວກເຮົາກໍາລັງພະຍາຍາມຊອກຫາສາເຫດ ແລະ ກໍາລັງເຮັດວຽກ ຕາມຂັ້ນຕອນຕາມມາດຕະຖານ ເພື່ອແກ້ໄຂເຫດການໃຫ້ໄວເທົ່າທີ່ຈະໄວໄດ້."
"ພວກເຮົາຕ້ອງຂໍໂທດຕໍ່ຄວາມບໍ່ສະດວກ ແລະ ຄວາມສັບສົນ ກໍໃຫ້ເກີດແກ່ລູກຄ້າຂອງເຮົາ." ຄໍາແຈ້ງການຂອງ MS ຕໍ່ສື່ມວນຊົນ.
ຈໍານວນທີ່ແນ່ນແນຂອງຜູ່ໃຊ້ທີ່ກະທົບຈາກສັນຍານທີ່ເສຍໄປນີ້ ແມ່ນຍັງບໍ່ຮູ້ເທື່ອ.
MS ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ແຈ້ງກ່ຽວກັບບັນຫາດັ່ງກ່່າວຈະໄດ້ຮັບການແກ້ໄຂ.
ລັດຖະບານຂອງນິວຊີແລນໄດ້ປະກາດອາຍຸຂັ້ນຕໍ່າສະບັບອັນໃໝ່ ສໍາລັບຄົນທີ່ສາມາດຊື້ດອກໄມ້ໄຟຢູ່ນິວຊີແລນນັບແຕ່ 18 ປີ ຂຶ້ນໄປ ຊຶ່ງແທນ 14 ປີອາຍຸຂັ້ນຕໍ່າຂອງປະຈຸບັນ.
ນອກຈາກນີ້ ໄລຍະເວລາການຂາຍດອກໄມ້ໄຟໃນລະວ່າງງານ ກາຍ ຟອກ ໄດ້ຖືກກໍານົດໃຫ້ຂາຍສາມມື້ກ່ອນງານ ກາຍ ຟອກ ແທນທີ່ຈະແມ່ນ 10 ມື້.
ໜ່ວຍບໍລິການດັບເພິງຂອງນິວຊີແລນມີຄວາມຍິນດີ ຕໍ່ກັບການເຂັ້ມງວດດັ່ງກ່າວ ເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຂົາໄດ້ຂໍໃຫ້ມີການຫ້າມຂາຍຢ່າງເດັດຂາດ.
ລັດຖະມົນຕີສິ່ງແວດລ້ອມ ພະນະທ່ານ ເດວິດ ເບັນຊັນ-ໂປບ ກ່າວວ່າ: "ຈຸດປະສົງແມ່ນເພື່ອຈຳກັດໄວລຸ່ນໜຸ່ມນ້ອຍຈາກການຊື້ສິ່ງເຫລົ່ານີ້ ທີ່ອາດເຮັດໃຫ້ລະເບີດເປັນອັນຕະລາຍ ແລະເຮັດໃຫ້ງານ ກາຍ ຟອກ ເສັຍພາສີໃຫ້ໜ່ວຍບໍລິການດັບເພິງ ແລະ ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕຳຫລວດຫນ້ອຍລົງ."
"ພວກເຮົາຢາກເຫັນຄົນຫລິ້ນດອກໄມ້ໄຟມີຄວາມຮັບຜິດຊອບ ມີການຄຳນຶງເຖິງ ແລະ ຮູ້ຈັກຫລີກລ່ຽງຄວາມສ່ຽງຂອງໄຟໃໝ້ ຮູ້ຈັກຕະໜັກເຖິງຄວາມປອດໄພຂອງພວກເຂົາເອງແລະຄົນອື່ນ ແລະ ຄຳນຶງເຖິງຜົນກະທົບຂອງສຽງດັງຕໍ່ສັດຕ່າງໆ."
ນອກຈາກນັ້ນ ຂໍ້ຈໍາກັດດັ່ງກ່າວ ຍັງໄດ້ປະກາດຫ້າມການຂາຍດອກໄຟພຸແບບແຍກ.
ດອກໄຟພຸຈະມີຂາຍ ຖ້າຫາກຊື້ຮວມກັບດອກໄມ້ໄຟອື່ນໆທີ່ບັນຈຸຢູ່ໃນກ່ອງດຽວກັນ.
ຂໍ້ຈໍາກັດນີ້ ແມ່ນເພື່ອປ້ອງກັນ "ລະເບີດພຸ" ທີ່ເຮັດເອົາເອງທີ່ເປັນອັນຕະລາຍ.
ໄມຄ ຮອນ ຫົວໜ້າບໍລິຫານໜ່ວຍບໍລິການດັບເພິງຂອງນິວຊີແລນ ໄດ້ກ່າວວ່າລາວພໍໃຈກັບຂໍ້ຈໍາກັດສະບັບໃໝ່ກ່ຽວກັບການຂາຍດອກໄມ້ໄຟນີ້.
"ຂ້ອຍໄດ້ພົບປະກັບທ່ານລັດຖະມົນຕີໃນເດືອນພະຈິກທີ່ຜ່ານມາ ແລະ ສະແດງຄວາມເປັນຫ່ວງຂອງໜ່ວຍບໍລິການດັບເພິງ ແລະ ເປັນເລື້ອງດີທີ່ໄດ້ເຫັນການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດເພື່ອຕອບສະໜອງຄວາມເປັນຫວ່ງນັ້ນ."
ເພື່ອເປັນການຕອບຄຳຖາມຍ້ອນຫຍັງລັດຖະບານບໍ່ຫ້າມການຂາຍດອກໄມ້ໄຟຢ່າງເດັດຂາດ ພະນະທ່ານ ເບັນຊັນ-ໂປບ ໄດ້ກ່າວວ່າ: "ຂ້ອຍໄດ້ຮັບຟັງຈາກຫລາຍໆກຸ່ມທີ່ຕ້ອງການໃຫ້ມີການຫ້າມຂາຍດອກໄມ້ໄຟ ແລະ ຂ້ອຍຍັງເປີດໂອກາດໃຫ້ມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ໃນອະນາຄົດ ແຕ່ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າວິທີທີ່ດີທີ່ສຸດໃນຕອນນີ້ ແມ່ນເຮັດໃຫ້ກົດໝາຍກ່ຽວກັບການຂາຍເຂັ້ມງວດຂຶ້ນຕື່ມ."
ລັດຖະບານໄດ້ຂໍໃຫ້ໜ່ວຍງານອຳນາດຈັດການຄວາມສ່ຽງຕໍ່ສິ່ງແວດລອ້ມ ສຳຫລວດກວດກາດອກໄມ້ໄຟທີ່ວາງຂາຍ ໂດຍສະເພາະກ່ຽວກັບຊະນິດ ຮູບແບບ ແລະ ການເຮັດດອກໄມ້ໄຟນາໆຊະນິດ.
"...ແລະໃນປີໜ້າລັດຖະບານຈະປຶກສາຫາລືກັບຝ່າຍອຸດສາຫະກຳກ່ຽວກັບກົດລະບຽບໃໝ່ໃນຂະແໜງການນີ້." ກ່າວໂດຍ ພະນະທ່ານ ເບັນຊັນ-ໂປບ.
ທ່ານ ຮອນ ໄດ້ກ່າວວ່າ: "ພວກເຮົາບໍ່ຮູ້ຢ່າງແຈ້ມແຈ້ງວ່າມາດຕະການທີ່ທ່ານ ເບັນຊັນ-ໂປບ ໄດ້ນຳສະເໜີມານັ້ນຈະນໍາໃຊ້ໄດ້ເຖິງງານກາຍຟອກ ໃນປີ 2007 ຫລື ບໍ່ ແຕ່ພວກເຮົາຫວັງຢ່າງແນ່ນອນວ່າພວກເຂົາຈະສາມາດຈຳກັດຄວາມວຸ້ນວາຍທີ່ພົບເຫັນໃນລະຍະສອງສາມປີທີ່ຜ່ານມາ."
ພະນະທ່ານ ເບັນຊັນ-ໂປບ ໄດ້ກ່າວວ່າ: "ງານ ກາຍ ຟອກ ເປັນງານມ່ວນຊື່ນສຳລັບຫລາຍພັນຄອບຄົວ ແລະ ຄວາມເສຍຫາຍຈາກດອກໄມ້ໄຟແມ່ນເກີດຈາກຄົນກຸ່ມນ້ອຍຊຶ່ງສ່ວນຫລາຍແມ່ນຄົນໜຸ່ມ."
"ຂ້ອຍຮູ້ສຶກວ່າບໍ່ມັນຍຸດຕິທຳສຳລັບຊາວນິວຊີແລນທີ່ຫ້າມຂາຍດອກໄມ້ໄຟຢ່າງເດັດຂາດໃນຕອນນີ້ ພຽງແຕ່ຍ້ອນການກະທຳຂອງຄົນກຸ່ມນ້ອຍ."
"ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈເຖິງຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫລວດ ແລະ ໜ່ວຍບໍລິການດັບເພິງໃນຕອນທີ່ເຂົາເຈົ້າປະເຊີນບັນຫາໃນຊ່ວງບຸນ ກາຍ ຟອກ ແລະ ຂ້ອຍຫວັງວ່າຂໍ້ກໍາຈັດດັ່ງກ່າວ ນີ້ຈະສົ່ງຂໍ້ຄວາມກ່ຽວກັບການກໍ່ໃຫ້ເກີດໄພອັນຕະລາຍ ຫລື ຄວາມເສັຍຫາຍຢ່າງຕັ້ງໃຈແມ່ນມີຄວາມຜິດທາງອາຍາ ແລະ ກຳລັງຈະອອກກົດຢ່າງເຂັ້ມງວດ." ກ່າວໂດຍ ທ່ານ ເບັນຊັນ ໂປບ.
ໃນວັນພຸດທີ່ຜ່ານມາ ປະທານາທິບໍດີ ຈອດຈ ດັບເບິນຢູ ບຸດສ ໄດ້ລົງນາມການມອບອຳນາດໃຫ້ລັດຖະບານໃຊ້ເງິນຈຳນວນ US$555ຕື້ ເຂົ້າໃນກົດໝາຍ ຊຶ່ງເອີ້ນວ່າກົດໝາຍລວບລວມການໃຊ້ຈ່າຍ 2008 (aka H.R. 2764).
ການມອບອຳນາດໃຊ້ເງິນດັ່ງກ່າວຈະເຮັດໃຫ້ອົງການລັດຖະບານຕ່າງໆສາມາດປະຕິບັດວຽກງານໄດ້ຈົນເຖິງເດືອນກັນຍາ ປີ 2008.
ການມອບອຳນາດໃຊ້ເງິນດັ່ງກ່າວກໍຍັງລວມມີ US$70ຕື້ຊຶ່ງຈະເປັນທຶນສະໜັບສະໜູນການທະຫານຢູ່ອີຣັກແລະອັບການນິດສະຖານໃນປີ 2008.
ການລົງນາມກົດໝາຍດັ່ງກ່າວໄດ້ສິ້ນສຸດການປະທະກັນລະຫວ່າງ ບຸດສ ແລະລັດຖະສະພາຂອງສະຫະລັດອະເມລິກາຊຶ່່ງໃນລະຍະນັ້ນລາວໄດ້ຂົ່ມຂູ່ຈະໃຊ້ອຳນາດຂອງປະທານາທິບໍດີເພື່ອປະຕິເສດລັດຖະສະພາ.
ເຖິງເຊັ່ນນັ້ນ ບຸດສ ໄດ້ຕໍ່ວ່າຜົນໄດ້ຮັບສຸດທ້າຍຂອງການມອບອຳນາດໃຫ້ໃຊ້ເງິນດັ່ງກ່າວ:
"ຂອ້ຍຜິດຫວັງນຳວິທີທີ່ລັດຖະສະພາປະຕິບັດຕາມກົດໝາຍນີ້ ລວມທັງການລະເລີຍເປົ້າໝາຍທີ່ຂ້ອຍຕັ້ງໄວ້ໃນຕົ້ນປີນີ້ເພື່ອຫລຸດຈຳນວນໂຄງການແລະຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຂອງໂຄງການຖືກສະໜັບສະໜູນຈາກລັດຖະສະພາເປັນຈຳນວນເຄິ່ງໜຶ່ງ."
"ແທນທີ່ ລັດຖະສະພາໄດ້ເພີ້ມເຕີມ 9,800 ໂຄງການເຂົ້າໃນກົດໝາຍມອບອຳນາດຈ່າຍເງິນດັ່ງກ່າວລວມມູນຄ່າທັງໝົດຫລາຍ $10ຕື້."
"ໂຄງການເຫລົ່ານີ້ບໍ່ໄດ້ຖືກສະໜັບສະໜູນໂດຍຜ່ານຂະບວນການທີ່ອີງໃສ່ຄຸນນະສົມບັດເປັນພື້ນຖານແລະເປັນພາຫະນະກໍ່ໃຫ້ເກີດການໃຊ້ເງິນລັດຖະບານທີ່ຟູມເຟືອຍ." ບຸດສ ໄດ້ກ່າວໄວ້ໃນຂ່າວປະຊາສໍາພັນຈາກທຳນຽບຂາວ.
ທີມບານເຕະແມນເຊັດສະເຕີ ຢູໄນເຕັດ ຂອງອັງກິດ ເອົາຊະນະທີມຈາກລີເວີພູ ດ້ວຍຄະແນນ 3-0 ສາມາດເກັບຄະແນນໄດ້ຫົກຄະແນນຢ່າງຊັດເຈນໃນຕາຕະລາງຂອງຢູໄນເຕັດ.
ເກມການແຂ່ງຂັນ ເລີ່ມຕົ້ນເວລາ 13:30 ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ ເຊິ່ງ[ເກມນັດນີ້]ສະແດງໃຫ້ເຫັນການຈອງບັດເຂົ້າຊົມເປັນຈໍານວນຫຼວງຫຼາຍ ແລະ ຄາເວຍ ມັດເຄຣາໂນໄດ້ຖືກບັດແດງ (ທີມຈາກລີເວີພູນ).
ໃນຊ່ວງເຄິ່ງເວລາທໍາອິດ ແມນເຊັດສະເຕີ ຍິງປະຕູໄດ້ 1-0 ແລະ ອີກສອງລູກແມ່ນເຕາະເຂົ້າໃນເຄິ່ງເວລາທີສອງ.
ເວສ ບຣາວ ເປັນຜູ້ເຕະເຂົ້າປະຕູ ຫຼັງຈາກທີ່ ເວນ ຣູ ເວນີ ສົ່ງບານໃຫ້.
ປະຕູທີສອງ ແມ່ນ ຄຣິດເຕຍໂນ ໂຣນາໂດ ໃຊ້ຫົວໂໝ່ງເຂົ້າປະຕູ ຫຼັງຈາກການຍິງປະຕູບໍ່ເທົ່າໃດວິນາທີຈາກຜູ້ຫຼິ້ນຄົນດຽວກັນ.
ປະຕູທີສາມ ແລະ ເປັນປະຕູແຫ່ງໄຊຊະນະ ແມ່ນ ຫລູຍ ນານີ ເປັນຜູ້ຍິງ ຫຼັງຈາກສອງນາທີ ທີ່ ໂຣນາໂດ ຍິງປະຕູ.
ປະຕູນີ້ແມ່ນຍິງເຂົ້າທາງຊ້າຍມືຂອງປະຕູ.
ສະມາຊິກເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດອາດສະຍາກຳແຫ່ງຊາດຂອງສະວິເດັນຈຳນວນ 50 ຄົນ ເຂົ້າກວດຄົ້ນ ເພື່ອຍຶດເອົາ ລະບົບເຊີບເວີຂອງເວັບໄຊ ເດິ ພາຍເຣັດ ເບ ແລະ ພາຍຣັດບີຣານ (ເດິ ພາຍເຣັດ ບິວເຣີ) - ເຊິງເປັນເວັບໄຊ້ ທີ່ຊັກຊວນອົງກອນລັດຖະບານພັດທະນາ ເດິ ພາຍເຣັດ ເບ ຕັ້ງເເຕ່ທຳອິດ- ພາຍໃຕ້ການຄວບຄຸມຂອງພວກເຂົາ.
ມີຫມາຍຄົ້ນອອກມາໂດຍອີງຕາມຂໍ້ກ່າວຫາກ່ຽວກັບການລະເມີດລິກຂະສິດ ເເລະ ການໃຫ້ຄວາມຊວ່ຍເຫລືອກ່ຽວກັບການລະເມີດລິກຂະສິດ.
ການຈູ່ໂຈມນີ້ເກີດຂື້ນແບບບໍ່ມີໃຜຄາດຄິດ ໃນຂະນະທີ່ມີມວນຊົນໂຕ້ຖຽງກ່ຽວກັບຄວາມຖືກຕ້ອງຕາມກົດຫມາຍຂອງເວບໄຊດັ່ງກ່າວ ເປັນເວລາຫລາຍກວ່າສາມປີ ພອ້ມນີ້ຜູ້ດຳເນີນເວບໄຊໄດ້ໃຫ້ຄຳຖະເເຫລງການເປັນປະຈຳ.
ວາຍຟາຍ ໃນການສຳພາດກັບ ຣິຊາດ ຟອກວີນຈ ຫົວໜ້າພັກ ພາຍເຣັດ ຂອງສະວິເດັນລາຍງານວ່າເຈົ້າໜ້າທີ່ຕຳຫລວດໄດ້ຈັບກຸມພະນັກງານສາມຄົນ ສຸດທ້າຍມີພຽງແຕ່ສອງຄົນຖືກຈັບພາຍໃຕ້ການຄວບຄຸມຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່.
ເຖິງແນວໃດກໍຕາມ ອົງການຂ່າວສານ ເດິ ອາໂຊຊີເອດ ເພຣດສ ລາຍງານວ່າ ອຸນຟ ໂກແຣນຊອນ ໂຄສົກຕໍາຫລວດໄດ້ອ້າງວ່າບໍ່ມີໃຜຖືກຈັບ ພວກເຂົາເປັນພຽງຜູ້ຕ້ອງສົງໃສກ່ຽວກັບການລະເມີດກົດໝາຍລິກຂະສິດ.
ຜູ້ດຳເນີນເວັບໄຊດັ່ງກ່າວຄາດເດົາວ່າເຈົ້າໜ້າທີ່ຕຳຫລວດຕ້ອງການທົດສອບຄວາມຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍຂອງການດຳເນີນເວັບໄຊດັ່ງກ່າວ.
ການຈູ່ໂຈມນີ້ເກີດຂຶ້ນໂດຍອ້າງວ່າຍ້ອນຄວາມກົດດັນທາງດ້ານການເມືອງຈາກການໃຊ້ອຳນາດກົດດັນ ໂດຍອົງການສື່ຂອງສະຫະລັດອະເມຣິກາ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ເດິ ພາຍເຣັດ ເບ ໄດ້ອ້າງວ່າພວກເຂົາພຽງແຕ່ເປັນເຈົ້າຂອງ.ທໍຣເຣັນ ຟາຍ ແລະ ບໍ່ໄດ້ເຮັດລີຂະສິດເນື້ອຫາຂໍ້ຄວາມໃນນັ້ນ ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ລະເມີດກົດໝາຍລິກຂະສິດ.
ເດິ ພາຍເຣັດ ເບ ຍັງເປັນຈຸດແຈກຢາຍເພື່ອອະນຸຍາດປະເພດເນື້ອໃນຂໍ້ຄວາມແບບເສລີ ເຊັ່ນ ການກະຈາຍ ລະບົບລີນັກ ແລະ ເພງ ແລະ ຮູບເງົາທີ່ ຢ່າງເສລີ.
ເວັບໄຊ້ ເດິ ພາຍເຣັດ ເບ ຍັງອ້າງຕົນເອງວ່າເປັນ ບິດທໍຣເຣັນ ເເທຣກເກີ ທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ.
ໃນການຈູ່ໂຈມດັ່ງກ່າວເຈົ້າໜ້າທີ່ຕຳຫລວດໄດ້ຍຶດເອົາເຊິບເວີຫຼາຍເຊີບເວີຂອງສ່ວນບຸກຄົນທີ່ບໍ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບ ເດິ ພາຍເຣັດ ເບ.
ບາງຄົນໄດ້ອ້າງວ່າການຈັບກຸມເທື່ອນີ້ບໍ່ໄດ້ອີງໃສ່ພື້ນຖານທາງດ້ານກົດໝາຍ.
ໃນໄລຍະທຳອິດ ໄດ້ມີຂ່າວລືວ່ານີ້ອາດຈະແມ່ນການກະທຳຂອງ ເດິ ພາຍເຣັດ ເບ ເພື່ອສ້າງກະແສໃຫ້ເວັບໄຊຂອງຕົນ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ໂອກາດທີ່ເປັນໄປໄດ້ຂອງເລື່ອງນີ້ໄດ້ຕົກໄປ ແລະ ເຊື່ອຖືຄວາມຈິງໄດ້ພຽງບາງສ່ວນເທົ່ານັ້ນ ທີ່ວ່າ ປະມານເກືອບໜຶ່ງປີທີ່ຜ່ານມາ ໃນມື້ນີ້ ພວກເຂົາໄດ້ອ້າງ ເລື່ອງຄ້າຍໆຄືກໍລະນີດຽວກັນນີ້ວ່າພວກເຂົາພຽງແຕ່ປັບປຸງເຊິບເວີເທົ່ານັ້ນ.
ໃນປະຈຸບັນໄດ້ມີການຕີພິມອອກມາໂດຍເຈົ້າໜ້າທີ່ເພື່ອຢືນຢັນຂໍ້ເທັດຈິງຂອງການຈູ່ໂຈມນີ້.
ໃນວັນທີ 1 ເດືອນມິຖຸນາ ເວັບໄຊຂອງ ເດິ ພາຍເຣັດ ເບ ໄດ້ປ່ຽນຂໍ້ຄວາມໝາຍເຫດຈາກ "ເວັບໄຊມີບັນຫາ" ມາເປັນ "ເວັບໄຊມີບັນຫາ-ຈະສາມາດນຳໃຊ້ໄດ້ພາຍໃນໜຶ່ງ ຫລື ສອງວັນ."
ມື້ຕໍ່ມາພາຍຫລັງການຈູ່ໂຈມດັ່ງກ່າວ ທ່ານ ສະວາດໂທມ ພະຍາຍາມຄວບຄຸມຄວາມເສຍຫາຍສຳລັບລູກຄ້າຄົນອື່ນໆຂອງ PRQ ທີ່ເຊີບເວີຂອງພວກເຂົາຖືກຍຶດນັ້ນ ເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຂົາບໍ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບ ເດິ ພາຍເຣັດ ເບ.
ວັນທີ່ຝົນຕົກທີ່ຜ່ານມາຢູ່ ວິກໂຕເຣຍ ເມືອງຫລວງຂອງເເຂວງ ບຣິດທີດສ ໂຄລໍາເບຍ ບໍ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ຄວາມຕັ້ງໃຈຂອງບັນດາອາຈານ ແລະ ຜູ້ສະໜັບສະໜູນສະມະຄົມແຮງງານທີ່ກຳລັງປະທ້ວງໃນວັນຈັນທີ່ຜ່ານມາ ອອ່ນກຳລັງລົງ ໃນຂະນະທີ່ມີຫລາຍພັນຄົນອອກມາໃຊ້ສຽງຂອງເຂົາ ແລະ ໄດ້ປິດການບໍລິການພາຫະນະຂົນສົ່ງໃນຕົວເມືອງໂດຍບໍ່ຕັ້ງໃຈ.
ສະມະຄົມຂົນສົ່ງທ້ອງຖິ່ນບໍ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມການປະທວ້ງດັ່ງກ່າວ ຫ້ອງການຂອງພວກເຂົາຖືກລ້ອມຮອບດ້ວຍຄົນງານປະທ້ວງຂອງ ເທລັດສ.
ໃນທົ່ວພາກເໜືອຂອງ B.C. ສະມະຊິກສະມະຄົມພະນັກງານລັດຂອງການາດາ (CUPE) ຫລາຍພັນຄົນປະທ້ວງບໍ່ມາວຽກເພື່ອຮ່ວມເປັນໜຶ່ງດຽວກັບບັນດາອາຈານທີ່ກຳລັງປະທ້ວງ.
ຢູ່ ພຣິນສ ຈອດຈ ການຊຸມນຸມມີການວາງແຜນຈະຈັດຢູ່ຕໍ່ໜ້າຫ້ອງການຂອງລັດຖະມົນຕີກະຊວງສຶກສາ ເຊີລີ ບອນ.
"ຖ້າຫາກແກ້ໄຂບັນຫາບໍ່ໄດ້ ໃນວັນພຸດຂອງອາທິດນີ້ ຈະມີການປິດໂຮງງານຂະໜາດໃຫຍ່ຢູ່ເຂດຕ່າງຂອງແຂວງ." ຮ້ອງຕະໂກນໂດຍ ຈິມ ຊິນແຄລ ປະທານສະຫະພັນແຮງງານຂອງ B.C. ທີ່ຮ່ວມປະທ້ວງກ່ຽວກັບນິຕິບັນຍັດມື້ວານນີ້.
ໃນນັ້ນ ຝ່າຍຄ້ານຂອງ NPD ໄດ້ໃຊ້ເວລາຖາມຕອບຄຳຖາມເພື່ອໄຕ່ຖາມຊໍ້າໄປຊໍ້າມາ ກ່ຽວກັບການຕັດສິນໃຈຂອງພັກເສລີທີ່ປົກຄອງ ທີ່ບໍ່ເຈລະຈາກັບສະຫະພັນອາຈານຂອງ BC (BCTF).
ຄາໂຣ ເຈມສ ໄດ້ຖາມ ກໍເດິນ ແຄມເບວ ກ່ຽວກັບຄວາມແຕກຕ່າງລະຫວ່າງການປະທ້ວງຄັ້ງນີ້ ແລະ ການປະທ້ວງຈັດໂດຍສະມະຄົມໂຮງໝໍ(HU)ໃນປີ 2004-ຊຶ່ງແມ່ນການປະທ້ວງທີ່ຜິດກົດໝາຍເຊັ່ນກັນ.
ຄຳຕອບຈາກທ່ານລັດຖະມົນຕີ ແມ່ນລາວບໍ່ໄດ້ເຈລະຈາໂດຍສ່ວນຕົວກັບສະມະຄົມໂຮງໝໍ HU ແລະ ຂໍ້ກຳນົດຂອງກົດໝາຍແມ່ນມີຄວາມສຳຄັນທີ່ສຸດ: ອາຈານຕ້ອງກັບເຂົ້າມາຫ້ອງຮຽນກ່ອນການເຈລະຈາຕໍ່ລອງກ່ຽວກັບສັນຍາການເຮັດວຽກປີໜ້າ.
ການປະທ້ວງດັ່ງກ່າວໄດ້ຕີກັບມາທີ່ສານອີກຄັ້ງໃນອາທິດນີ້ ພ້ອມນີ້ຈະມີຜູ້ພິພາກສາສານສູງສຸດ ນາງ ເບຣນດາ ບຣາວ ໄດ້ກ່າວວ່າລາວຈະຮຽກຮ້ອງໃຫ້ສະມະຄົມດັ່ງກ່າວຕ້ອງຖືກປັບເພີ່ມ ໃນວັນສຸກ ຍ້ອນພວກເຂົາໄດ້ປະຕິເສດຢຸດການປະທ້ວງ ພາຍຫລັງກະທຳຜິດທາງກົດໝາຍພົນລະເຮືອນຈາກການລະເມີດຄຳສັ່ງສານໃນອາທິດທີ່ຜ່ານມາ.
ສະມະຄົມດັ່ງກ່າວແລະບັນດາຜູ້ນຳ ອາດປະເຊີນການຟ້ອງຮ້ອງທາງອາຍາ ພາຍຫລັງທີ່ລັດຖະບານແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ ເລັນ ດຸດສ ເປັນໄອຍະການພິເສດທີ່ບໍ່ຂຶ້ນກັບໃຜ ເພື່ອປະເມີນວ່າຈະນຳໃຊ້ການຟ້ອງຮ້ອງກ່ຽວການການກະທຳຜິດທາງອາຍາຈາກການລະເມີດກົດລະບຽບສານຫລືບໍ່.
ອະດີດລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງການຕ່າງປະເທດຂອງອິນເດຍ ນັດວໍ ຊິງ ໄດ້ຖືກກ່າວໂທດໂດຍກົງເປັນຄັ້ງທຳອິດໂດຍອົງການກວດສອບການເງິນຂອງລັດຖະບານ (ED) ກ່ຽວກັບການມີສ່ວນຮ່ວມເລື້ຶອງການສໍ້ໂກງນໍ້າມັນອີຣັກ.
ED ແມ່ນອົງການກວດສອບການເງິນຂອງລັດຖະບານ ຊຶ່ງມີໜ້າທີ່ຮັບຜິດຊອບການບັງຄັບກົດໝາຍຄວບຄຸມເງິນຕາຕ່າງປະເທດໄດ້ຟ້ອງວ່າ ຊິງ ພ້ອມດ້ວຍລູກຊາຍຂອງລາວ ຈາແກັດ ຊິງ ແລະ ພວກອີກສາມຄົນ ໄດ້ຮັບເງິນເງິນຕາຕ່າງປະເທດມູນຄ່າ $8.9 lakh ເເບບຜິດກົດໝາຍ.
ໜັງສືແຈ້ງ 18 ໜ້າທີ່ອອກໂດຍອົງການກວດສອບການເງິນຂອງລັດຖະບານມີເນື້ອໃນວ່າ ເງິນດັ່ງກ່າວຮັບໂດຍຜູ້ຖືກກ່າວຫາ ເຊິ່ງໄດ້ລະເມີດກົດລະບຽບຂອງ U.N ເພື່ອແລກປ່ຽນກັບສັນຍານໍ້າມັນສອງສັນຍາໃຫ້ແກ່ບໍລິສັດການຕະຫລາດນໍ້າມັນຂອງລັດຖະບານອີຣັກ (SOMO).
ໃນຈຳນວນເງິນ $890,000 $748,550 ຖືກຟ້ອງວ່າໂອນເຂົ້າບັນຊີຂອງພວກເຂົາ ຢູ່ທີ່ທະນາຄານແຫ່ງຊາດຂອງຈໍແດນ ສ່ວນທີຍັງເຫລືອຈຳນວນ $146,247.23 ແມ່ນຄ່ານາຍໜ້າການເຮັດສັນຍານໍ້າມັນດັ່ງກ່າວ ທີ່ຖືກຝາກໄວ້ນຳທະນາຄານ ບາເຄລ ຢູ່ເກາະ ຊັນແນວ.
ເງິນດັ່ງກ່າວຖືກໂອນເຂົ້າໃນບັນຊີຊຶ່ງເປັນຊື່ຂອງບໍລິສັດ ອິນດຸດການຄ້າ ຊຶ່ງ ແອນດາລິບ ເຊກໍ ເພື່ອນຂອງທ່ານຊິງເປັນເຈົ້າຂອງບັນຊີ.
ຜູ້ຖືກກ່າວຫາຕ້ອງຕອບໜັງສືແຈ້ງ(ທີ່ສົ່ງອອກໃນວັນທີ 2 ເດືອນກັນຍາ) ພາຍໃນ 30 ວັນ ຊຶ່ງ ນັດວໍ ໄດ້ກ່າວວ່າອົງການກວດສອບການເງິນຂອງລັດຖະບານ ແມ່ນພະຍາຍາມທີ່ຈະ "ທຳລາຍຊື່ສຽງ" ຂອງລາວ.
ລາຍງານຂອງຄະນະກຳມະທິການ ບັດຮັກ ທີ່ບໍ່ຂຶ້ນກັບໃຜໄດ້ກ່າວວ່າ "ຍັງບໍ່ມີຫລັກຖານສຳຄັນເພື່ອສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ນັດວໍ ຊິງ ໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດດ້ານການເງິນ ແລະ ຜົນປະໂຫຍດສ່ວນຕົວຈາກສັນຍາດັ່ງກ່າວ."
ບັນ​ດາ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ຂອງກອງ​ກຳ​ລັງ​ຕິດ​ອາ​ວຸດ ກອງ​ບິນ 82 ໄດ້​ເຂົ້າ​ຢຽມສຳ​​ນັກ​ງານ DirectNIC ຜູ້​ໃຫ້​ບໍ​ລິ​ການດ້ານເວັບໄຊ້​ໃນທ້ອງ​ຖິ່ນ​ລັດ New Orleans ໃນ​ລະ​ຫວ່າງ​ການ​ໃຫ້ສຳພາດ​ກັບ​ນັກ​ຂ່າວ​ຂອງ Wikinews ວ່າງວັນ​ອັງ​ຄານຕອນ​ຄ່ຳ.
DirectNIC ແມ່ນ​ຖື​ວ່າ​ເປັນ​ບ້ານ​ຂອງ "ຄ້າຍ​ທ​ະ​ຫານ​ນ້ອຍໆ" - ເພາະ​ເປັນ​ບ່ອນ​ທີ່​ມີ​ຄວາມ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ເຜີຍ​ແຜ່​ຂໍ້​ມູນ​ຂ່າວ​ສານ​ກ່ຽວ​ກັບ​ອາ​ສາ​ສະ​ໝັກ​ທີ່​ຢູ່​ທົ່ວ​ໂລກນີ້ - ຕັ້ງ​ແຕ່​ພະ​ຍຸ​ເຮີ​ຣິ​ເຄນ ແຄັດ​ທ​ຣິ​ນ່າ​ພັດ​ຖະ​ຫລົ່ມ​ຄາບ​ສະ​ໝຸດ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ເມື່ອວັນຈັນ​ທີ່​ຜ່ານ​ມາ.
ຕຳຫຼວດ ແລະ​ທ​ະ​ຫານ​ທີ່​ຕິດ​ອາ​ວຸດ​ໄດ້​ຍ່າງ​ລາດ​ຕະ​ເວນ​ຕາມ​ຕົວ​ເມືອງ​ທີ່​ໄດ້​ຮັບ​ຄວາມ​ເສຍ​ຫາຍ​ຈາກ​ພະ​ຍຸ ເພື່ອ​ປົກ​ປັກ​ຮັກ​ສາ​ບ້ານ​ເຮືອນ ແລະ​ຊັບ​ສິນ​ຂອງ​ປະ​ຊາ​ຊົນ.
ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ເຈົ້າ​ຄອງ​ລັດ New Orleans ທ່ານ C. Ray Nagin ໄດ້​ອອກ​ຄຳ​ສັ່ງ​ເປັນ "​ຂໍ້​ບັງ​ຄັບ" ໃຫ້ອົບ​ພະ​ຍົບ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ອອກ​ຈາກ​ຕົວເມືອງ ແຕ່​ຍັງ​ບໍ່​ເປັນ​ທີ່​ຊັດ​ເຈນ​ວ່າ​ໜ່ວຍ​ງານ​ຈະ​ເຮັດ​ການບັງ​ຄັບ​ໃຊ້​ກົດ​ໝາຍດັ່ງ​ກ່າວ.
ທາງ​ເຈົ້າ​ພະ​ນັກ​ງານ​ຂອງ DirectNIC ແມ່ນ​ອາດ​ຈະ​ຕ້ອງ​ໄດ້​ຢູ່​ກ່ອນ ຄືບໍ່​ໄດ້​ອົບ​ພະ​ຍົບ​ໄປ​ໃສ ເພາະ​ພວກ​ເຂົາ​ກໍ​ຖື​ວ່າ​ເປັນ​ສ່ວນ​ໜຶ່ງ​ຂອງ​ຄວາມ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ໃນ​ການກອບ​ກູ້​ຕົວ​ເມືອງ​ຄືນ​ມາ.
​ໄດ້​ມີ​ການ​ຄົ້ນ​ພົບສາຍ​ພັນ​ໃໝ່​ຂອງ​ໄຂ້​ຫວັດ​ສັດ​ປີກ ຫຼື​ໄຂ້​ຫວັດ​ນົກໃນ​ປະ​ເທດ​ຈີນ ແລະ​ພົບ​ວ່າ​ມີ​ບາງ​ຄົນ​ໄດ້​ຮັບ​ເຊື້ອ​ແລ້ວ.
ອີງ​ຕາມ​ການ​ລາຍ​ງານ​ຂອງ​ພະ​ນັກ​ງານ​ກະ​ຊວງ​ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ສຸກ​ໄດ້​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ໄວ​ຣັ​ສ​ໄດ້​ "ແຜ່​ກະ​ຈາຍ​ຢ່າງ​ໄວ​ວາ" ແລະ​ກວມ​ເອົາ "ພື້ນ​ທີ່​ສ່ວນໃຫ​ຍ່."
ແຕ່​ຍັງ​ບໍ່​ທັນ​ຮູ້​ຈັກ​ຄັກ​ແນ່​ເທື່ອ​ວ່າ​ໄວ​ຣັ​ສ​ສາຍ​ພັນ​ໃໝ່​ນີ້​ມີ​ອັນ​ຕະ​ລາຍ​ແນວ​ໃດແດ່ ແລະ​ຈະ​ຮ້າຍ​ແຮງກວ່າ ຫຼື​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ໄວ​ກວ່າ​ໄວ​ຣັ​ສ H5N1 ຫຼືບໍ່.
ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ຈະ​ພົບ​ການ​ຕິດ​ເຊື້ອ​ໃສ່​ມະ​ນຸດແລ້ວ ແຕ່​ກໍ​ຍັງ​ບໍ່ທັນ​ມີຫຼັກ​ຖານຊີ້​ຄັກ​ແນ່​ເທື່ອ​ວ່າ​ໄວ​ຣັ​ສນີ້​ຈະ​ສາ​ມາດ​ແຜ່​ພັນ​ຈາກ​ຄົນ​ສູ່​ຄົນ​ໄດ້​ງ່າຍ​ຊ່ຳ​ໃດ.
​ດ​ຣ Michael L. Perdue ແຜນງ​ານໂຄງ​ການ​ໄຂ້​ຫວັດ​ໃຫ​ຍ່​ສາ​ກົນ​ຂອງ​ອົງ​ການ​ອະ​ນາ​ໄມ​ໂລກ [WHO] ຊຶ່ງ​ຕັ້ງ​ຢູ່​ໃນ Zurich ປະ​ເທດສະ​ວິດ ກ່າວ​ວ່າ "ໄວ​ຣັ​ສ​ສາຍ​ພັນ​ໃໝ່​ນີ້​ອາດ​ຈະ​ບໍ່​ໄດ້​ເພີ່ມ​ຄວາມ​ສ່ຽງ​ໃດໆ​ແກ່​ມະ​ນຸດ ແຕ່​ມັນ​ກໍ​ມີ​ແນວ​ໂນ້ມ​ວ່າ​ຈະ​ແຜ່​ລາມ​ໄປ​ຢ່າງກວ້າງ​ຂວາງ."
"ໄວ​ຣັ​ສ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ແມ່ນ​ແຜ່​ລາມ​ໄປ​ໄວ​ແທ້ໆ ໃນ​ພູ​ມິ​ພາກ​ສ່ວນ​ໃຫ​ຍ່."
ທ່ານ Yi Guan ອຳ​ນວຍ​ການ​ສູນ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ງານ​ດ້ານ​ໂຣກ​ຕິດ​ຕໍ່​ປະ​ຈຳ​ມະ​ຫາ​ວິ​ທະ​ຍາ​ໄລ​ Hong Kong ໃນ​ປະ​ເທດ​ຈີນກ່າວ​ວ່າ "ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ ພວກ​ເຮົາ​ບໍ່​ພົບຫຼັກ​ຖານ​ໃດ​ທີ່​ສະ​ແດງ​ໃຫ້​ເຫັນ​ວ່າ​ໄວ​ຣັ​ສ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ມີ​ຄວາມ​ຮ້າຍ​ແຮງ​ໜ້ອຍກວ່າ ຫຼືຫຼາຍກວ່າ​ໄວ​ຣັ​ສ H5N1."
ເຊື້ອ​ໄວ​ຣັ​ສ​ສາຍ​ພັນ​ໃໝ່​ນີ້​ຖືກກວດ​ພົບ​ໃນ​ຊ່ວງ​ເດືອນ​ເມ​ສາ ແລະ​ເດືອນ​ມິ​ຖຸ​ນາຂອງປີ 2006 ໃນ​ແຂວງ Fujian ຂອງ​ປະ​ເທດ​ຈີນ ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ທີມ​ງານ​ຂອງ Guan ລົງ​ກວດ​ກາ​ເປັດ ໄກ່ ຫ່ານ ແລະ​ສັດ​ປີກ​ຊະ​ນິດ​ອື່ນໆ​ໃນ​ຕະຫຼາດ​ແຫ່ງ​ໜຶ່ງ​ຂອງ​ແຂວງ​ດັ່ງ​ກ່າວ.
ມີ​ຢ່າງ​ໜ້ອຍ 95% ຂອງ​ສັດ​ປີກ​ທີ່ Guan ແລະ​ທີມ​ງານ​ຂອງ​ລາວ​ພົບ​ວ່າ​ຕິດ​ເຊື້ອ​ໄວ​ຣັ​ສ​ສາຍ​ພັນ​ໃໝ່​ນີ້ ຊຶ່ງວັກ​ຊິນ​ສຳ​ລັບ​ສູ້​ກັນ H5N1 ກໍ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ເຮັດ​ຫ​ຍັງ​ໄດ້​ເລີຍ.
"ໂຕ​ແປ​ສາຍ​ພັນ​ໃໝ່​ນີ້​ອາດ​ຈະ​ກາຍ​ເປັນ​ໂຕ​ພົ້ນ​ເດັ່ນ… ເພາະ​ມັນ​ຕ່າງ​ຈາກ​ສາຍ​ພັນ​ອື່ນ ຄື ວັກ​ຊິນ​ທີ່​ໃຊ້​ປ້ອງ​ການ​ການ​ຕິດ​ເຊື້ອ H5 ແມ່ນບໍ່​ສາ​ມາດ​ຕໍ່​ຕ້ານ​ກັບ​ໄວ​ຣັ​ສ​ໃໝ່​ໄດ້."
ທາງ​ທີມ​ງານ​ຍັງ​ເຝົ້າ​ລະ​ວັງ​ຢ່າງ​ຕໍ່​ເນື່ອງ​ໃນ​ຂົງ​ເຂດ​ທີ່​ພົບ​ເຊື້ອ​ໄວ​ຣັ​ສ​ດັ່ງ​ກ່າວ ແລະ​ອີງ​ຕາມ​ຄຳ​ສຳ​ພາດ​ຂອງ Guan ແມ່ນ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ໄວ​ຣັ​ສດັ່ງ​ກ່າວ "ຍັງ​ບໍ່​ທັນ​ລະ​ບາດ​ອອກນອກ​ເຂດ​ເຝົ້າ​ລະ​ວັງ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​ເທື່ອ" ແຕ່​ກັບ​ມີ​ລາຍ​ງານ​ວ່າ​ພົບ​ສາຍ​ພັນ​ໃໝ່​ນີ້​ໃນ​ປະ​ເທດ​ໄທ ລາວ ຫ້ອງ​ກົງ ແລະ​ມາ​ເລ​ເຊຍ​ດ້ວຍ.
ນັກ​ວິ​ທະ​ຍາ​ສາດ​ກ່າວ​ວ່າ ວັກ​ຊິນ​ທີ່​ພວກ​ເຮົາ​ໃຊ້​ກັບ​ສັດ​ປີກ​ເພື່ອ​ປ້ອງ​ກັນ​ໄວ​ຣັ​ສ H5N1 ໃນ​ປັດ​ຈຸ​ບັນນີ້ ອາດ​ຈະ​ແມ່ນ​ທີ່​ມາ​ຂອງ​ໄວ​ຣັ​ສ​ສາຍ​ພັນ​ໃໝ່​ກໍ​ໄດ້.
ວັນ​ທີ 14 ຕຸ​ລາ 2008 ຊາວ​ແຄນ​ນາ​ດາ​ຈະ​ມຸ່ງ​ໜ້າ​ສູ່ການ​ລົງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​ເລືອກ​ຕັ້ງ.
ທ່ານ Steven Elgersma ຜູ້​ສະ​ໝັກ​ຈາກ​ພັກ Christian Heritage ລົງ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ປະ​ຈຳ​ເຂດ Haldimand—Norfolk.
ທາງ Wikinews ໄດ້​ເຮັດ​ການ​ຕິດ​ຕໍ່​ໄປ​ຍັງ​ທ່ານ Steven Elgersma ເພື່ອ​ສົນ​ທະ​ນາ​ໂອ້​ລົມ​ເຖິງ​ປະ​ເດັນ​ທີ່​ຜູ້​ສະ​ໝັກ​ກຳ​ລັງ​ປະ​ເຊີນ​ຢູ່ ແລະ​ສິ່ງ​ທີ່​ຕົນ ແລະ​ພັກ​ຂອງ​ຕົນ​ຈ​ະ​ເຮັດ​ເພື່ອ​ແກ້​ປະ​ເດັນ​ນັ້ນໆ.
Wikinews ຍັງ​ຢູ່​ໃນ​ຂັ້ນ​ຕອນ​ຂອງ​ການ​ຕິດ​ຕໍ່​ໄປ​ຍັງ​ຜູ້​ສະ​ໝັກ​ທຸກ​ຄົນ ທົ່ວ​ທຸກ​ພື້ນ​ທີ່​ຂອງ​ປະ​ເທດ ບໍ່​ວ່າ​ແນວ​ທາງ​ການ​ເມືອງ​ຂອງ​ຜູ້​ກ່ຽວເປັນ​ແນວ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ.
ການ​ສຳ​ພາດ​ທັງ​ໝົດ​ແມ່ນ​ຈະ​ເຮັດ​ຜ່ານ​ທາງ​ອີ່​ເມວ ແລະ​ການ​ຕີ​ພິມບົດ​ສຳ​ພາດແບບບໍ່​ມີ​ການ​ຕັດ​ຕໍ່​ຈະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຜູ້​ສະ​ໝັກ​ສື່​ຂໍ້​ຄວາມ​ຂອງ​ຕົນ​ເອງ​ໄດ້​ໂດຍບໍ່​ຖືກ​ລົບ​ກວນ ຫຼື​ແຊກ​ແຊງ.
ອີງ​ຕາມ​ການ​ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ຂອງ Chaindrawa ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ລັດ​ຖະ​ບານ​ຂອງ​ທ່ານ Saakashvili ແມ່ນ​ມີ​ຄວາມ​ເປັນ​ປະ​ຊາ​ທິ​ປະ​ໄຕ​ພຽງ​ເລັກ​ນ້ອຍ.
ແຕ່ Chaindrawa ອ້າງວ່າ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ຂອງ​ຊອກ​ຊີ​ແມ່ນ​ລະ​ບອບ​ການ​ປົກ​ຄອງ​ແບບ​ຜະ​ເດັດ​ການ​ທີ່​ຢຸດຢັ້ງ​ເສ​ລີ​ພາບ​ຂອງ​ພົນ​ລະ​ເຮືອນ ແລະ​ເສ​ລີ​ພາບ​ຂອງ​ສື່​ດ້ວຍ ຄ້າຍ​ຄື​ກັນ​ກັບ​ນະ​ໂຍ​ບາຍ​ຕ່າງໆ​ຂອງລັດ​ຖະ​ບານຣັດ​ເຊຍ​ຂອງ Vladimir Putin.
Chaindrawa ກ່າວ​ວ່າ Saakashvili ພະ​ຍາ​ຍາມ​ຈະ​ປິດ​ສະ​ຖາ​ນີ​ໂທ​ລະ​ພາບ​ອິດ​ສະ​ລ​ະແຫ່ງ​ໜຶ່ງ (Imelda TV) ຊຶ່ງ​ປະ​ກາດ​ພາ​ວະ​ສຸກ​ເສີນໃນ​ປີ 2007 ກັບ​ການ​ປະ​ທ້ວງ​ຂອງ​ຝ່າຍ​ຄ້ານ ແລະ​ການ​ສໍ້​ໂກງ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ.
Chaindrawa ຍັງ​ກ່າວ​ອ້າງ​ອີກວ່າ ການ​ເມືອງ​ຂອງ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ຂອງ Saakashvili ແມ່ນ​ສາຍ​ເຫດ​ທີ່​ພາ​ໃຫ້​ປະ​ເທດ​ເກີດ​ສົງ​ຄາມ​ກັບ​ຣັດ​ເຊຍ​ດັ່ງ​ໃນ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນີ້.
ເພິ່ນ​ກ່າວ​ວ່າ: "ຕົນ​ເອງ​ຢາກ​ໃຫ້​ມີ​ຂະ​ບວນແຫ່ງໄຊ​ຊະ​ນະ​ແຫ່​ໃນ Zchinwali ແລະ​ມີ​ທະ​ຫານ​ຂອງ​ຣັດ​ເຊຍ​ເດີນ​ຂະ​ບວນ​ມຸ່ງ​ໜ້າ​ສູ່ Tbilisi."
ເມື່ອ​ຖາມ​ວ່າ​ເປັນ​ຫ​ຍັງ​ເພິ່ນ​ຈຶ່ງ​ຖືກ​ປົດ​ອອກ​ຈາກ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ໃນ​ປີ 2006 ທ່ານ Chaindrawa ກ່າວ​ວ່າ ຕົນ​ເອງ​ພະ​ຍາ​ຍາມຫຼີກ​ລ້ຽງ​ບໍ່​ໃຫ້​ເກີດ​ຄວາມ​ຂັດ​ແຍ່ງ​ທາງ​ທະ​ຫານ​ກັບ South Ossetia ແລະ​ເພິ່ນ​ເອງ​ກໍ​ຖືກວິ​ຈານ​ຢ່າງ​ໜັກ​ຕໍ່​ຄວາມ​ລົ້ມ​ເຫຼວ​ຂອງ Saakashvili ໃນ​ປີ 2004 ກັບ​ການ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ພິ​ຊິດ Zchinwali.
ຕໍ່​ຄຳ​ຖາມ​ທີ່​ວ່າ ແລ້ວ​ຊາວ​ຕາ​ເວັນ​ຕົກເດ ຄວນ​ເຮັດ​ແນວ​ໃດ Chaindrawa ຕອບ​ວ່າ ຊາວ​ຕາ​ເວັນ​ຕົກຄວນ​ຫັນ​ມາ​ໃຫ້​ການ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນປະ​ຊາ​ຊົນ​ຊາວຊອກ​ຊີ ປະ​ຊາ​ຄົມ​ຂອງ​ຕົນ​ເອງ ແລະ​ສະ​ຖາ​ນະ​ການ​ຕ່າງໆ​ໃນ​ຊອ​ກ​ຊີ ແທນ​ທີ່​ຈະ​ໄປ​ສົນ​ໃຈ​ແຕ່​ລັດ​ຖະ​ບານ​ຂອງ Saakashvili.
ເພິ່ນ​ຍັງ​ກ່າວ​ອີກວ່າ ຊອກ​ຊີ ຕ້ອງ​ການ​ນັກ​ການ​ເມືອງ​ທີ່​ໄຝ່​ຫາ​ຄວາມ​ປອງດອງ ແລະ​ການ​ປາ​ນີ​ປາ​ນອມ ຫຼາຍກວ່າ​ການ​ປະ​ເຊີນ​ໜ້າ​ກັນ.
ຈາກ​ຫົວ​ຂໍ້​ຂ່າວ​ໃນ Washington Times ທ່ານ​ນາງ Tsotne Bakuria ອາ​ດີດ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ລັດ​ຖະ​ສະ​ພາ​ຂອງ​ຊອກ​ຊີ ແລະ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນີ້​ແມ່ນ​ເພື່ອນ​ຮ່ວມ​ລຸ້ນ​ໃນ​ກຸ່ມ​ຍຸດ​ທະ​ສາດ​ສາ​ກົນ​ໃນ​ສະ​ຫະ​ລັດ ກໍ​ໃຫ້​ຄຳ​ວິ​ຈານ​ຢ່າງ​ຮຸນ​ແຮງ​ໃນ​ທຳ​ນອງ​ດຽວ​ກັນ​ນີ້​ຕໍ່​ລັດ​ຖະ​ບານ​ຂອງ Shakasvili.
ນາງ​ເອີ້ນ​ລັດ​ຖະ​ບານຊຸດ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ວ່າ "ຍຸກ​ແຫ່ງ​ຄວາມ​ຢ້ານ​ກົວ" ທັງ​ເວົ້າ​ວ່າ​ປະ​ເທດນີ້ບໍ່​ເຄີຍ​ມີ​ຜູ້​ຕັດ​ສິນ​ທີ່​ເປັນ​ອິດ​ສະ​ລະ​ເລີຍ ແລະ​ກ່າວ​ວ່າ Saakashvili ໃຊ້​ຂໍ້​ກ່າວ​ຫາ​ທີ່​ແຕ່ງ​ຂຶ້ນ​ມາ​ເອງ (ຂໍ້​ກ່າວ​ຫາ​ເລື່ອງ​ການ​ຟອກ​ເງິນ) ເພື່ອ​ປິດ​ປາກ ແລະ​ກຳ​ຈັດ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ຝ່າຍ​ຄ້ານ.
ນາງ​ໄດ້​ກ່າວ​ເຖິງ​ຜູ້​ນຳ​ຝ່າຍ​ຄ້ານ​ຄື Shalva Natelashvili ວ່າ​ຖືກ​ບັງ​ຄັບ​ໃຫ້​ຂໍ​ຮ້ອງ​ກັບ​ເລ​ຂາ​ທິ​ການ​ຂອງ NATO ຄື ທ່ານ Javier Solana ເພື່ອ​ຂໍ​ບ່ອນລີ້​ໄພໃຫ້​ກັບ​ພັນ​ລະ​ຍາ​ຂອງ​ຕົນ​ເອງ ແລະ​ລູກ​ສາວ​ອີກ​ສອງ​ຄົນ ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່​ພວກ​ຕົນ​ຖືກ​ຂົ່ມ​ຂູ່​ວ່າ​ຈະ​ເອົາ​ຊີ​ວິດ.
ສ່ວນ​ທ່ານ Natelashvili ເອງ​ແມ່ນ​ຖືກ​ຂູ່​ເຂັນ​ໂດຍສະ​ມາ​ຊິກ​ທ່ານ​ໜຶ່ງ​ໃນ​ລັດ​ຖະ​ບານໄດ້​ຈັບ​ກຸມເພິ່ນ ແລະ​ຕັ້ງ​ຂໍ້​ຫາ​ວ່າ​ຟອກ​ເງິນ ຢ່າງ​ດຽວ​ກັນ​ກັບ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ຄົນ​ອື່ນໆ​ໃນ​ຝ່າຍ​ຄ້ານ.
ປັດ​ຈຸ​ບັນ ສາຍ​ການ​ບິນ​ແຫ່ງ​ຊາດ Air Pacific ຂອງ​ປະ​ເທດ​ຟີ​ຈີໄດ້​ກັບ​ມາ​ໃຫ້​ບໍ​ລິ​ການ​ຢ່າງ​ເປັນ​ທາງ​ການ​ແລ້ວ ພ້ອມ​ກັບ​ໃຊ້​ຊື່​ເກົ່າ​ຄື: ສາຍ​ການ​ບິນ​ຟີ​ຈີ.
ສາຍ​ການ​ບິນຟີ​ຈີ ໄດ້​ນຳ​ໃຊ້​ຊື່ Air Pacific ມາ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ປີ 1971 ຕໍ່​ມາ​ອີກບໍ່​ດົນ ກໍໄດ້​ເປີດ​ສາຍ​ການ​ບິນ​ລະ​ຫວ່າງ​ປະ​ເທດເປັນ​ຄັ້ງ​ທຳ​ອິດ​ໃນ​ວັນ​ທີ 03 ມິ​ຖຸ​ນາ 1973.
ຜູ້​ທີ່​ກ່າວ​ຄຳ​ຖະ​ແຫຼງ​ການ​ເປີດ​ສາຍ​ການ​ບິນ​ຄືນ​ໃໝ່​ແມ່ນທ່ານ Aubrey Swift ຊຶ່ງ​ເປັນ CEO ຂອງ​ສາຍ​ການ​ບິນ​ດັ່ງ​ກ່າວ ໂດຍບອກວ່າ​ການ​ປັບ​ໂສມ​ໃໝ່​ນີ້​ກໍ​ເພື່ອ​ໃຫ້​ສາຍ​ການ​ບິນນີ້ "ກາຍ​ເປັນ​ຈຸດ​ໝາຍ​ປາຍ​ທາງ​ໃນ​ການ​ເດີນ​ທາງ​ສູ່​ປະ​ເທດ​ຟີ​ຈີ."
ການ​ປ່ຽນ​ຊື່​ສາຍ​ການ​ບິນ​ເທື່ອນີ້ ກໍ​ເພື່ອ​ບໍ່​ໃຫ້​ເກີດ​ຄວາມ​ສັບ​ສົນ​ກັບ​ຊື່ Air Pacific ຂອງ​ປະ​ເທດ​ອ້ອມ​ຂ້າງ.
ທ່ານ Swift ຍັງ​ລະ​ບຸ​ອີກວ່າ "ຊື່ Air Pacific ມັນ​ຍັງບໍ່​ເຂົ້າ​ກັບ​ລູກ​ຄ້າ​ຂອງພວກ​ເຮົາ​ປານ​ໃດ" ແລະ​ກ່າວ​ຕໍ່​ວ່າ ກຸ່ມ​ຄົນ​ດຽວ​ກັນ​ນັ້ນ​ຄິດ​ວ່າ "ພວກ​ເຮົາ​ເປັນ​ບໍ​ລິ​ສັດ​ສາຍ​ການ​ບິນ​ທີ່​ມີ​ເງື່ອນ​ໄຂ ຫຼື​ຂໍ້​ຈຳ​ກັດ."
ພ້ອມ​ດຽວ​ກັນ​ກັບ​ການ​ປ່ຽນ​ຊື່ນີ້ ທາງ​ສາຍ​ການ​ບິນ​ໄດ້​ຖື​ໂອ​ກາດ​ປ່ຽນ​ແປງ​ເວັບ​ໄຊ້​ໃໝ່​ດ້ວຍ ທັງ​ໄດ້​ປ່ຽນ​ຊື່​ແຕ່​ລະ​ຊັ້ນ​ການບໍ​ລິ​ການ​ຂອງ​ຕົນ.
​ສາຍ​ການ​ບິນ​ໄດ້​ນຳ​ເອົາ Pacific Voyager ແລະ Tabua Class ເຂົ້າ​ມາ​ແທນ​ທີ່​ບ່ອນ​ນັ່ງ​ຊັ້ນ​ປະ​ຢັດ ແລະ​ຊັ້ນ​ທຸ​ລະ​ກິດ​ຕາມ​ລຳ​ດັບ.
ທາງ​ສາຍ​ການ​ບິນ​ຍັງ​ໄດ້​ແນ​ະ​ນຳ​ແຜນ​ທີ່​ຈະ​ຍົກ​ເຄື່ອງ​ຝູງ​ບິນ​ຂອງ​ເຄື່ອງ​ໂບອິ້ງ​ 747 ຊຶ່ງ​ເປັນ​ເຄື່ອງ​ບິນລຸ່ນ​ເກົ່າ ໂດຍ​ຈະ​ປ່ຽນ​ແທນ​ດ້ວຍ​ເຄື່ອງ Airbus A330s ແທນ.
ເພິ່ນ​ກ່າວ​ວ່າ ການ​ຍົກ​ເຄື່ອງ​ເຮືອ​ບິນ​ໃໝ່ ແລະ​ການ​ປ່ຽນ​ຊື່​ໃໝ່​ນີ້ ຈະ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ໃຫ້​ສຳ​ເລັດ​ໂດຍ​ທ້າຍ​ປີນີ້.
ເຄື່ອງ​ໝາຍ​ອັນ​ໃໝ່​ຂອງ​ສາຍ​ການ​ບິນ ລວມ​ທັງ​ເຄື່ອງ​ແບບ ແມ່ນ​ອອກ​ແບບ​ໂດຍທ່ານ Makereta Matemosi ​ຊຶ່ງນັກ​ອອກ​ແບບ​ຊາວ​ຟີ​ຈີເອງ.
ຮູບ​ລັກ​ໃໝ່​ນີ້ ກໍ​ເພື່ອ "​ສັນ​ຍາ​ລັກ​ແຫ່ງ​ຄວາມ​ເປັນຕົວ​ຕົນຂອງ​ສາຍ​ການ​ບິນ ແລະ​ທັງ​ໝົດ​ນີ້​ກໍ​ເພື່ອ​ເປັນ​ຕົວ​ແທນ​ແຫ່ງ​ສາຍ​ການ​ບິນ​ຟີ​ຈີ."
ທາງ​ສາຍ​ການ​ບິນ​ກ່າວ​ຕື່ມ​ວ່າ "ຮາກ​ຖານ​ຂອງ​ສາຍ​ການ​ບິນ​ຟີ​ຈີ​ກໍ​ຄື ​ຄວາມ​ໜ້າ​ເຊື່ອ​ຖື ຄວາມ​ໂດດ​ເດັ່ນ ແລະຄວາມ​ເປັນຈິງ."
ອີງ​ຕາມ​ແຫຼ່ງ​ຂ່າວ​ຈາກ​ໂທ​ລະ​ພາບ​ແຫ່ງ​ລັດ ທ່ານ Pervez Musharraf ໄດ້​ຂໍ​ໃຫ້​ປະ​ກາດ​ສະ​ຖາ​ນະ​ການ​ສຸກ​ເສີນ.
ຈາກ​ລາຍ​ງານ​ໄດ້​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ຕຳຫຼວດ​ໄດ້​ປິດ​ລ້ອມ​ສານ​ສູງ​ສຸດ​ຂອງ​ປາກິດ​ສະ​ຖານ ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ຜູ້​ພິ​ພາກ​ສາ​ຍັງ​ຢູ່​ຂ້າງ​ໃນ.
ທາງ​ສານ​ໄດ້​ຕັດ​ສິນ​ໃຫ້ Musharraf ມີ​ສິດ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ວ່າງ​ເດືອນ​ແລ້ວນີ້ ຊຶ່ງ​ເພິ່ນ​ໄດ້​ຊະ​ນະ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ດ້ວຍ.
ສານ​ສູງ​ສຸດ​ໄດ້​ລະ​ບຸ​ວ່າ ທ່ານ Musharraf ບໍ່​ມີ​ສິດ​ໃນ​ການ​ປະ​ກາດ​ສະ​ຖາ​ນະ​ການ​ສຸກ​ເສີນ ຊຶ່ງ​ລ​ວມ​ທັງ​ການ​ຍົກ​ເລີກ​ລັດ​ຖະ​ທຳ​ມະ​ນູນ​ດ້ວຍ.
ອາ​ດີດ​ນາ​ຍົກ​ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ ທ່ານ Benazir Bhutto ຊຶ່ງ​ຂະ​ນະ​ນີ້​ແມ່ນ​ໄດ້​ເດີນ​ທາງ​ອອກນອກ​ປະ​ເທດ​ເພື່ອ​ໄປ​ຢ້ຽມ​ຄອບ​ຄົວ​ໃນປະ​ເທດ Dubai.
Dawn News ສະ​ຖາ​ນີ​ໂທ​ລະ​ພາບ​ຂອງ​ເອ​ກະ​ຊົນ​ໃນ​ປະ​ກິດ​ສະ​ຖານ​ໄດ້​ລາຍ​ງານ​ວ່າ ແຫຼ່ງ​ຂ່າວ​ທີ່​ໜ້າ​ເຊື່ອ​ຖື​ບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ການ​ປະ​ກາດ​ພາ​ວະ​ສຸກ​ເສີນ​ກຳ​ລັງ​ຈະ​ມີ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ໄວໆ​ນີ້.
ຫຼັງ​ຈາກນັ້ນ​ Dawn News ແລະ​ສຳ​ນັກ​ຂ່າວ​ເອກ​ະ​ຊົນ​ອື່ນໆ​ກໍ​ປິດ​ສະ​ຖາ​ນີ​ທັນ​ທີ.
ບາງ​ຄົນ​ກໍລ​າຍ​ງານ​ຍັງ​ບອກ​ອີກວ່າໂທ​ລະ​ສັບ​ຕັ້ງ​ໂຕະ ແລະ​ໂທ​ລະ​ສັບ​ມື​ຖື​ແມ່ນ​ໃຊ້​ງານບໍ່​ໄດ້ ແຕ່​ຍັງ​ບໍ່​ເປັນ​ທີ່​ຊັດ​ເຈນ​ວ່າ​ເຈດ​ຕະ​ນາ​ເຮັດ​ໃຫ້​ໃຊ້​ງານບໍ່​ໄດ້ ຫຼື​ມີ​ບັນ​ຫາ​ມາ​ຈາກ​ການ​ໃຊ້​ງານ​ພ້ອມ​ກັນ ຫຼື​ເປັ​ນ​ຍ້ອນ​ບັນ​ຫາ​ອື່ນໆ.
ຝ່າຍ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ກ່າວ​ວ່າ ຕົນ​ເອງ "ຜິດ​ຫວັງ" ກັບ​ການ​ກະ​ທຳ​ດັ່ງ​ກ່າວ ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ​ກະ​ຊວງ​ການ​ຕ່າງ​ປະ​ເທດ​ຂອງ​ອັງ​ກິດ​ກ່າວ​ວ່າ ຈຳ​ເປັນ​ຢ່າງ​ຍິ່ງ​ທີ່​ປາ​ກິດ​ສະ​ຖານ "ຕ້ອງ​ຈັດ​ໃຫ​ມີ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ຄັ້ງ​ໃໝ່​ທີ່​ມີ​ຄວາມ​ເສ​ລີ​ພາບ ແລະ​ເປັນ​ທຳຫຼາຍກວ່ານີ້."
ທ່ານ Ted Hollis ທະ​ນາຍ​ຄວາມ​ຄະ​ດີ​ອາ​ຍາ​ຈາກ Pittsburgh ລັດ Pennsylvania ຈະ​ຟ້ອງ​ຜູ້​ສ້າງ​ເວັບ​ໄຊ້ ຊຶ່ງ​ອະ​ນຸ​ຍາດ​ໃຫ້​ຜູ້​ຍິງ​ໄດ້​ຈົ່ມ​ກ່ຽວ​ກັບ​ຜູ້​ຊາຍ​ທີ່​ຕົນ​ເອງ​ອອກ​ເດດ​ນຳ ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່​ມີ​ຜູ້​ຍິງ​ສອງ​ຄົນ​ປະ​ກາດ​ເອງວ່າ​ເປັນ​ເວັບ​ໄຊ້​ທີ່​ເຮັດ​ໃຫ້​ເກີດ​ການ​ໂຕ້​ຖຽງ​ກັນ.
ເວັບ​ໄຊ້ DontDateHimGirl.com ໄດ້​ອະ​ນຸ​ຍາດ​ໃຫ້​ຜູ້​ຍິງ​ໃຊ້​ເຄື່ອງ​ມື​ຄົ້ນ​ຫາ ເພື່ອ​ຊອກ​ຫາ​ຊາຍ​ຜູ້​ລໍ້​ລວງ​ຕົນ.
ເວັບ​ໄຊ້​ດັ່ງ​ກ່າວ​ເອີ້ນ​ຕົນ​ເອງວ່າ "ເປັນ​ຊັບ​ພະ​ຍາ​ກອນ​ທີ່​ມີ​ປະ​ສິດ​ທິ​ພາບ​ສູງໃນ​ການ​ຊ່ວຍ​ຜູ້​ຍິງ​ໃຫ້​ຫລຸດ​ພົ້ນ​ອອກ​ຈາກ​ຄົນ​ໂກງ ຫຼື​ຄົນ​ທີ່​ຂີ້​ຕົວະ​ພວກ​ນາງ."
ນອກນີ້ ຍັງ​ມີ​ກະ​ດານ​ສົນ​ທະ​ນາ​ທີ່​ຈະ​ຊ່ວຍ​ໃຫ້​ຜູ້​ຍິງ​ສາ​ມາດ​ວິ​ພາກວິ​ຈານ​ຄູ່​ເດດ​ຂອງ​ຕົນ​ເອງ​ໄດ້ ແລະ​ເວັບ​ໄຊ້​ຍັງ​ມີ​ລາຍ​ຊື່ ລາຍ​ລະ​ອຽດ ແລະ​ຮູບ​ພາບ​ຂອງ​ຄົນ​ຕົວະ​ຕົ້ມ​ທີ່​ຮູ້​ຈັກ​ກັນ​ດີ.
ສ່ວນ​ຜູ້​ຊາຍ​ກໍສາ​ມາດ​ເຂົ້າ​ໄປ​ຕອບ​ໂຕ້​ໃນ​ໂພດ​ສ໌​ໄດ້ ແຕ່​ພວກ​ເຂົາ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ລຶບ​ໂພດ​ສ໌​ຂອງຕົນ​ເອງ​ໄດ້.
ຈາ​ກ​ການ​ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ຂອງ​ທ່ານ Hollis ຜູ້​ຍິງ​ໃນ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ​ທັງ​ສອງ​ຄົນ​ກ່າວ​ວ່າ​ມີ​ຜູ້​ຊາຍ​ທີ່​ໃສ່​ຊື່​ປອມ.
ທ່ານ Hollis ກ່າວ​ວ່າ​ຈະ​ຕິຜູ້​ຊາຍກໍ​ບໍ່​ໄດ້ ແລະ​ເວັບ​ໄຊ້​ເອງ​ກໍ​ຄວນກວດ​ສອບ​ຄວາມ​ໜ້າ​ເຊື່ອ​ຖື​ຂອງ​ຂໍ້​ມູນ​ໃນ​ເວັບ​ໄຊ້​ຂອງ​ຕົນ​ເອງ​ດ້ວຍ.
ທ່ານນາງ Tasha Joseph ຜູ້​ສ້າງ​ເວັບ​ໄຊ້ DontDateHimGirl.com ລະ​ບຸ​ວ່າ ນີ້​ແມ່ນ​ຄັ້ງ​ທຳ​ອິດ​ທີ່​ມີ​ການ​ກ່າວ​ຟ້ອງ​ເວັບ​ໄຊ້​ຂອງ​ນາງ.
ນາງ​ຕອບ​ວ່າ ຕົນ​ເອງບໍ່​ອາດ​ຮັບ​ຜິດ​ຊອບ​ຕໍ່​ການ​ສະ​ແດງ​ຄຳ​ຄິດ​ເຫັນ​ຂອງ​ຜູ້​ອື່ນ​ໄດ້.
ເພາະ​ແນວ​ໃດ​ສະ​ຖາ​ນະ​ຂອງ​ນາງ​ກໍ​ຄື ຜູ້​ໃຫ້​ບໍ​ລິ​ການເທົ່າ​ນັ້ນ​ ຊຶ່ງ​ຕ່າງ​ກັ​ບ​ຜູ້​ຈັດ​ພິມ ຫຼື​ນັກ​ຂຽນ ທີ່​ຕ້ອງ​ຢູ່​ພາຍ​ໃຕ້​ກົດ​ໝາຍ​ການ​ສື່​ສານ ​ມາດ​ຕາ 230.
ໄດ້​ມີ​ການກໍ່​ການ​ຮ້າຍ​ໃນ​ອາ​ຟະ​ກາ​ນິດ​ສະ​ຖານ ແລະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ມີ​ຜູ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຢ່າງ​ໜ້ອຍຫົກ​ຄົນ ຊຶ່ງ​ເປັນ​ພະ​ນັກ​ງານ​ຊາວ​ຕ່າງ​ດ້າວ​ຂອງ​ອົງ​ການ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ; ສາມ​ຄົນ​ເປັນ​ຊາວ​ອາ​ຟະ​ກາ​ນິດ​ສະ​ຖານ ແລະ​ອີກ​ຜູ້​ໜຶ່ງ​ເປັນ​ຊາວ​ສະ​ຫະ​ລັດ ໃນ​ລະ​ຫວ່າງ​ການ​ໂຈມ​ຕີ​ເຮືອນ​ພັກ​ນາ​ນາ​ຊາດ​ທີ່​ກຸງ Kabul ໃນວັນ​ພຸດ.
ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ທ້ອງ​ຖິ່ນບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ​ມີ​ມື​ປືນ​ສາມ​ຄົນ​ສວມ​ໃສ່​ເສື້ອ​ກັກ ປອມ​ຕົວ​ເປັນ​ຕຳຫຼວດ ແລະ​ໄດ້​ຈູ່​ໂຈມ​ບໍ​ລິ​ເວນ​ເກີດ​ເຫດ​ໃນ​ຕອນ​ເຊົ້າ.
ພວກ​ເຂົາ​ໄດ້​ສູ້​ກັບ​ກອງ​ກຳ​ລັງ​ຮັກ​ສາ​ຄວາມ​ສະ​ຫງົບ​ເປັນ​ເວ​ລາ​ສອງ​ຊົ່ວ​ໂມງ ກ່ອນ​ທີ່​ພວກ​ເຂົາ​ຈະ​ຈູດ​ສະ​ນວນ​ລະ​ເບີດ ຫຼື​ຖືກ​ຍິງ​ຕາຍ.
ຈາກ​ການ​ໂຈມ​ຕີ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ໄດ້​ເຮັດ​ໃຫ້​ມີ​ຜູ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຢ່າງ​ໜ້ອຍ​ສາມ​ຄົນ ຊຶ່ງ​ສອງ​ຄົນ​ແມ່ນກອງ​ກຳ​ລັງ​ຮັກ​ສາ​ຄວາມ​ສະ​ຫງົບ ແລະ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ໜຶ່ງ​ຄົນ.
ຕໍ່​ມາ​ຈຶ່ງ​ມີ​ຕົວ​ແທນ​ຈາກ​ຕາ​ລິ​ບັນ ອອກ​ມາ​ກ່າວ​ຮັບ​ຜິດ​ຊອບ​ຕໍ່​ເຫດ​ການ​ໂຈມ​ຕີ​ດັ່ງ​ກ່າວ ໂດຍ​ເອີ້ນ​ວ່າ ອັນ​ນີ້​ແມ່ນ "ຂັ້ນ​ຕອນ​ທຳ​ອິດ" ໃນ​ແຜນ​ການ​ຂັດ​ຂວາງ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ປະ​ທ​າ​ນາ​ທິ​ບໍ​ດີ​ໃນ​ວັນ​ທີ 7 ພະ​ຈິກນີ້.
ກຸ່ມ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ໄດ້​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ໃຫ້​ມີ​ການ​ຂວ້ຳ​ບາດ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ ທັງ​ຂູ່​ຈະ​ທຳ​ຮ້າຍ​ທຸກ​ຄົນ​ທີ່​ເຂົ້າ​ໄປ​ລົງ​ຄ​ະ​ແນນ​ສຽງ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ຄັ້ງ​ນີ້.
ກຸ່ມກໍ່​ຮ້າຍ​ໄດ້​ຍິງ​ລູກ​ສອນ​ໄຟ​ເຂົ້າ​ໄປ​ທີ່​ໂຮງ​ແຮງຫລູ​ແຫ່ງຫນຶ່ງ ແລະ​ທີ່​ທຳ​ນຽບ​ປະ​ທານ​າ​ທິ​ບໍ​ດີ ຊຶ່ງ​ຕັ້ງ​ຢູ່​ໃນ​ເມືອງຫຼວງວ່າງວັນ​ພຸດ​ແລ້ວນີ້ ແຕ່ບໍ່​ມີ​ລາຍ​ງານ​ຜູ້​ໄດ້​ຮັບ​ບາດ​ເຈັບ ຫຼື​ເສຍ​ຊີ​ວິດ.
ທ່ານ Adrian Edwards ໂຄ​ສົກ​ຂອງ​ອົງ​ການ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ​ໄດ້​ຢື​ນ​ຢັນ​ແລ້ວ​ວ່າ ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ຂອງ​ອົງ​ການ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ​ຫົກ​ທ່ານ​ແມ່ນ​ຢູ່​ໃນ​ລາຍ​ຊື່​ຜູ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ແທ້.
ເພິ່ນ​ກ່າວ​ວ່າ "ນີ້​ແມ່ນ​ເຫດ​ການ​ທີ່​ໂຫດ​ຮ້າຍຫຼາຍ​ສຳ​ລັບ​ພວກ​ເຮົາ."
"ພວກ​ເຮົາ​ບໍ່​ເຄີຍ​ປະ​ສົບ​ກັບ​ເຫດ​ການ​ແບບນີ້​ເລີຍ​ໃນ​ອາ​ດີດ."
ສະ​ຖານ​ທູດ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ອອກ​ຖະ​ແຫຼງກ​ານ​ວ່າ ການ​ໂຈມ​ຕີ​ພົນ​ລະ​ເຮືອນ​ ບໍ່​ອາດ​ຈະ​ລົດ​ລະ​ຄວາມ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ໄດ້​ໃນ​ການ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຊາວ​ອາ​ຟະກາ​ນິດສະ​ຖານ ແລະ​ຂ​ະ​ບວນ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ.
ອີກ​ໜຶ່ງມື້ຫຼັງ​ຈາກນັ້ນ​ກໍ​ມີ​ການ​ໂຈມ​ຕີ​ອີກ ຊຶ່ງ​ມີ​ເຫດ​ລະ​ເບີດ​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ທີ່​ພາກ​ໃຕ້​ຂອງອາ​ຟະ​ກາ​ນິດ​ສະ​ຖານ ໂດຍ​ມີ​ຜູ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ແປດ​ຄົນ​ເປັນ​ຊາວ​ອາ​ເມ​ຣິ​ກາ ອັນເຮັດ​ໃຫ້​ເດືອນ​ຕຸ​ລາ​ກາຍ​ເປັນ​ເດືອນ​ທີ່​ອັນ​ຕະ​ລາຍ​ທີ່​ສຸດ​ສຳ​ລັບ​ທະ​ຫານ​ອາ​ເມ​ຣິ​ກາ​ໃນ​ສົງ​ຄາມ​ທີ່​ຕໍ່​ເນື່ອງ​ມາ​ແປດ​ປີ​ແລ້ວ.
ວ່າງວັນ​ຈັນ​ທີ່​ຜ່ານ​ມາ ຜູ້​ພັກ​ອາ​ໃສ​ໃນ​ອາ​ພາດ​ເມັນ​ແຫ່ງຫນຶ່ງນອກ​ກຸງ​ປາ​ຣີ​ສ ໄດ້​ພົບ​ລູກລະ​ເບີດຂອງ​ສະ​ໄໝ​ສົງ​ຄາມ​ໂລກ​ຄັ້ງ​ທີ II ໃນ​ປ່ອງ​ຄວັນ​ໄຟ​ຂອງ​ຕົນ.
ຫົວ​ຂໍ້​ຂ່າວ​ທັງ​ໝົດ​ຕ່າງ​ກໍ​ລາຍ​ງານ​ວ່າ ທາງ​ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່ສາ​ມາດ​ປົດ​ສະ​ນວນ​ລະ​ເບີດ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ໄດ້​ແລ້ວ.
ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ ຍັງ​ມີ​ສິ່ງເສດ​ເຫຼືອ​​ອີກຫຼາຍ​ຢ່າງຈາກ​ປາງສົງ​ຄາມ​ໂລກທີ່​ຍາກ​ແກ່​ການ​ການ​ປົກ​ປິດສຳ​ລັບ​ຝ​ຣັ່ງ.
ການ​ຕໍ່​ຕ້ານ​ຝ​ຣັ່ງ​ເສດ​ເລີ່ມ​ຮຸນ​ແຮງ​ຂຶ້ນ​ເຖິງ​ຂີດ​ສຸດ​ແລ້ວ ກ່ອນ​ທີ່​ສະ​ຫະ​ລັດ​ຈະ​ເຮັດ​ການ​ຮຸກ​ຮານ​ອີ່​ຣັກ.
ແຕ່ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ພະ​ຍຸ​ກຳ​ລັງ​ຈະ​ສະ​ຫງົບ​ລົງ ໜັງ​ສື​ເຫຼັ້ມ​ລ່າ​ສຸດ​ຂອງ Richard Chesnoff ກໍ​ເປີດ​ຕົວ​ຂຶ້ນ ຊຶ່ງ​ມີ​ຊື່​ວ່າ ຄວາມ​ອວດ​ດີ​ຂອງ​ຝ​ຣັ່ງ​ເສດ: ສາ​ເຫດ​ທີ່​ພວກ​ເຂົາ​ບໍ່​ມັກ​ເຮົາ ແລະ​ສາ​ເຫດ​ທີ່​ພວກ​ເຮົາ​ບໍ່​ມັກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ ອັນ​ເຕືອນ​ສະ​ຕິ​ພວກ​ເຮົາ​ວ່າ​ບັນ​ຫາ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ຄົງ​ບໍ່​ຈົບ​ລົງ​ໃນ​ໄວໆ​ນີ້.
ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ມີ​ສັນ​ຍານຂອງ "ເສ​ຣີ​ພາບ" ​ພຽງ​ເລັກ​ນ້ອຍວ່າງບໍ່​ເທົ່າ​ໃດ​ເດືອນ​ທີ່​ຜ່ານ​ມາ​ຈາກນີ້ ຈາກ​ການ​ເຈ​ລະ​ຈາ​ກັບ​ນັກ​ສຶ​ກ​ສາ​ທັງ​ໃນ​ສະ​ຫະ​ລັດ ແລະ​ຝ​ຣັ່ງ ຜູ້​ສື່​ຂ່າວ​ທ່ານນີ້​ພົບ​ວ່າ​ການ​ຮັບ​ຮູ້​ຂອງ​ສະ​ຫ​ະ​ລັດ​ຕໍ່​ຝ​ຣັ່ງ​ຍັງ​ເປັນ​ປະ​ເດັນ​ຮ້ອນ​ແຮງ​ສຳ​ລັບ​ການ​ສົນ​ທະ​ນາ​ໃນ​ວິ​ທະ​ຍາ​ເຂດ​ຕ່າງໆ.
ທ່ານ Bryan Doeg ນັກ​ສຶກ​ສາ​ສາ​ຂາ​ວິ​ທະ​ຍາ​ສາດ​ການ​ທະ​ຫານ​ທີ່​ມະ​ຫາ​ວິ​ທະ​ຍາ​ໄລ​ສູນ​ກາງ​ຟ​ລໍ​ຣິ​ດາ ໄດ້​ຂຽນ​ໃຫ້​ເຫັນ​ສອງ​ແນວ​ຄວາມ​ຄິດ​ທີ່​ເປັນ​ຮາກ​ຖານ​ໃຫ້​ແກ່​ທັດ​ສະ​ນະ​ຄະ​ຕິ​ຕໍ່​ຕ້ານ​ຝ​ຣັ່ງ.
ທ່ານ Doeg ກ່າວ​ວ່າ "ເພື່ອນ​ນັກ​ຮຽນ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ສ່ວນ​ໃຫ​ຍ່​ຕ່າງ​ກໍ​ຮູ້​ສຶກວ່າ ຝ​ຣັ່ງ​ມີ​ຄວາມ​ອ່ອນ​ແອ​ທັງ​ທາງ​ດ້ານ​ການ​ເມືອງ ແລະ​ດ້ານ​ການ​ທະ​ຫານ."
ທ່ານ Doeg ເຊື່ອ​ວ່າ ​ເພິ່ນ ແລະ​ເພື່ອນ​ຮ່ວມ​ຫ້ອງ​ຂອງ​ຕົນ​ມີ​ເຫດ​ຜົນ​ພໍ​ທີ່​ຈະ​ເຂົ້າ​ໃຈ​ກ່ຽວ​ກັບ​ຝ​ຣັ່ງ​ໃນ​ລັກ​ສະ​ນະ​ແບບນັ້ນ.
ເພິ່ນ​ກ່າວ​ວ່າ "ພວກ​ເຂົາ​ອ່ອນ​ແອ ເພາະ​ອຳ​ນາດ​ຂອງ​ຝ​ຣັ່ງ​ທີ່​ຫລຸດ​ລົງ​ຕະຫຼອດ​ຊ່ວງ​ສະ​ຕະ​ວັດ​ທີ່​ຜ່ານ​ມາ ແລະ​ໄດ້​ຜ່າຍ​ແພ້​ຕໍ່​ເຢຍ​ລະ​ມັນ ແລະອານ​ເຊ​ຣີ."
"ແລະ​ປະ​ສົບ​ການ​ສ່ວນ​ໃຫ​ຍ່​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ກ່ຽວ​ກັບ​ຄວາມ​ອວດ​ດີ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາແມ່ນມາ​ຈາກ​ບັນ​ດາທະ​ຫານ ຜູ້​ທີ່​ເຄີຍ​ໄປ​ເຍື່ອນ​ຝ​ຣັ່ງ ແລະ​ຖືກ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ເໝືອນ​ກັບ​ວ່າ​ຄົນ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ​ແຕ​ະ​ຕ້ອງ​ພວກ​ຕົນ​ບໍ່​ໄດ້."
ນັກ​ສຶກ​ສາ​ສາ​ຂາ​ການ​ເງິນໃນພາກ​ຕາ​ເວັນ​ຕົກ​ສຽງ​ໃຕ້​ຂອງ​ລັດ Missouri (SMS) ທ່ານ Fabian Florant ກໍ​ເຂົ້າ​ປະ​ເດັນ​ຢ່າງ​ດຽວ​ກັນ​ເມື່ອ​ເວົ້າ​ເຖິງ​ຂໍ້​ສົມ​ມຸດ​ຖານ​ທຳ​ອິດ​ຂອງ Doeg ທີ່​ວ່າ​ຝ​ຣັ່ງ​ອ່​ອນ​ແອ.
ທ່ານ Florant ກ່າວ​ວ່າ "ຊາວ​ອາ​ເມ​ຣິ​ກາ​ກຽດ​ຊັງ​ຝ​ຣັ່ງ​ເສດ​ແບບ​ເຂົ້າ​ກະ​ດູກ​ດຳ ຍ້ອນ​ເຫດ​ຈາກ​ສົງ​ຄາມ​ໂລກ​ຄັ້ງ​ທີ I ແລະ II."
ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ ນັກ​ສຶກ​ສາ​ບາງ​ຄົນ​ກໍ​ກ່າວ​ເຖິງ​ການ​ລົງ​ທຶນ​ຂອງ​ຝ​ຣັ່ງ​ໃນການ​ປະ​ຕິ​ວັດ​ອາ​ເມ​ຣິ​ກາ ອັນ​ເຮັດ​ໃຫ້​ເກີດ​ຄວາມ​ສົງ​ໃສວ່າ​ຄວາມ​ຈຳ​ຂອງ​ອາ​ເມ​ຣິ​ກາ​ຍາວ​ນານ​ປານ​ໃດ​ແທ້.
​ນາງ Jessica Morgan ນັກ​ສຶກ​ສາ​ສາ​ຂາ​ພາ​ສາ​ອັງ​ກິດ​ ກ່າວ​ວ່າ ຈາກ​ຕົວ​ຢ່າງ​ອັນ​ນີ້ ແລະ​ຕົວ​ຢ່າງ​ອື່ນໆ ພວກ​ເຮົາ​ເຫັນ​ວ່າ​ຝ​ຣັ່ງ​ເສດ​ຍັງ​ຢູ່​ໄກ​ຈາກ​ຄວາມ​ອ່ອນ​ແອຫຼາຍ.
ນາງ Morgan ກ່າວ​ວ່າ "ເພາະ​ພວກ​ເຂົາ​ຢືນ​ຕໍ່​ສູ້​ກັບ​ຮິດ​ເລີ ຕອນ​ທີ່​ຮິດ​ເລີ​ກຳ​ລັງ​ເຮືອງ​ອຳ​ນາດ​ ແລະ​ຢຶດ​ຄອງ​ປະ​ເທດ."
"ທີ່​ຈິງ​ແລ້ວ ຖ້າ​ພວກ​ເຮົາ​ຢູ່​ໃນ​ເຫດ​ການ​ດ້ວຍ ກໍ​ຈະ​ເຫັນ​ວ່າ​ເຢຍ​ລະ​ມັນ​ແມ່ນ​ຝ່າຍ​ອ່ອນ​ແອຫຼາຍກວ່າ​ຝ​ຣັ່ງ​ເສດ ເມື່ອ​ຕອນ​ທີ່​ພວກ​ເຂົາ​ປະ​ເຊີນ​ໜ້າ​ກັນ ຫາກບໍ່​ມີ​ບັນ​ທຶກ​ເຫດ​ການ​ໄວ້​ເທົ່າ​ນັ້ນ."
ນາງ Morgan ກ່າວ​ເນັ້ນ​ອີກວ່າ ການ​ທີ່​ຝ​ຣັ່ງ​ປະ​ຕິ​ເສດບໍ່​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ອາ​ເມ​ຣິ​ກາ​ໃນ​ສົງ​ຄາມນັ້ນ​ແຫຼະ ສະ​ແດງ​ເຖິງ​ຄວາມ​ເຂັ້ມ​ແຂງ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ.
"ມັນ​ເປັນ​ຕາ​ຫົວຫຼາຍ ຖ້າ​ພວກ​ເຮົາ​ຈະ​ເອີ້ນ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ວ່າ​ພວກອ່ອນ​ແອ." Morgan ກ່າວ.
"ພວກ​ເຮົາ​ກໍ​ຢືນ​ຢັນ​ຢູ່​ເພື່ອ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ຄື​ກັນ ແລະ​ກ້າ​ຮັບ​ຄວາມບໍ່​ພໍ​ໃຈ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ດ້ວຍ…ແຕ່​ສິ່ງ​ທີ່​ພວກ​ເຮົາ​ເຮັດ​ຄື ຄໍາ​ຕອບ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ແບບ​ເດັກ​ນ້ອຍ​ເຮັດ."
Lysiane Lavorel ຊຶ່ງ​ເປັນ​ຄົນ​ຝ​ຣັ່ງ ແລະ​ເປັນ​ນັກ​ສຶກ​ສາ​ວິ​ທະ​ຍາ​ໄລ​ທີ່​ກຳ​ລັງ​ຮຽນ​ພາ​ສາ​ອັງ​ກິດ​ໃນ​ທີ່ນັ້ນ ກໍ​ເວົ້າ​ໂຕ້​ຕອບ​ຕໍ່​ການ​ກ່າວ​ຫາ​ວ່າ​ຝ​ຣັ່ງ​ອ່ອນ​ແອ ໃນ​ຂະ​ນະ​ດຽວ​ກັນ​ກໍ​ໄດ້​ກ່າວ​ເຖິງ​ຮູບ​ເງົາ​ວັນ​ປະ​ກາດ​ເອ​ກະ​ລາດ 1996 ດ້ວຍ.
Lavorel ກ່າວ​ວ່າ "ຖ້າ​ຈະ​ເວົ້າ​ວ່າ​ຝ​ຣັ່ງ​ເສດ​ເປັນ​ຊາດ​ທີ່​ອ່ອນ​ແອ ກໍ​ຈິງ​ຢູ່ ເມື່ອທຽບ​ໃສ່​ກັບອາ​ເມ​ຣິ​ກາ​ທີ່​ທັງ​ເກັ່ງ ແລະ​ເຂັ້ມ​ແຂງ​ໃນ​ການ​ປ້ອງ​ກັນ​ສັດ​ຕູ​ຈາກ​ການ​ຮຸກ​ຮານ​ແຖບ​ຕາ​ເວັນ​ອອກ ແຕ່​ພວກ​ເຮົາ​ກໍເປັນຫຼາຍກວ່າ​ທີ່​ຈະ​ເອີ້ນ​ວ່າ​ພວກ​ອ່ອນ​ແອ."
"ແມ່ນ​ແທ້ ທີ່​ພວກ​ເຮົາ​ບໍ່​ໄດ້​ມີ​ອິດ​ທິ​ພົນ​ໃດໆ​ຕໍ່​ໂລກ ແລະ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ກໍ​ເຫັນ​ວ່າ​ການບໍ່​ມີ​ອິດ​ທິ​ພົນ​ກັບ​ໃຜ​ກໍ​ເຮັດ​ໃຫ້​ມີ​ຄວາມ​ສະ​ບາຍ​ໃຈຫຼາຍກວ່າ…"
"ຕົວ​ຢ່າງ​ຄື ເຮົາ​ບໍ່​ຕ້ອງ​ການຮູ້​ສຶກ​ຮັບ​ຜິດ​ຊອບ​ຕໍ່ສົງ​ຄາມ."
ຂໍ້​ສົມ​ມຸດ​ຖານ​ອັນ​ທີ​ສອງ​ຂອງ Doeg ທີ່​ວ່າ ຝ​ຣັ່ງ​ເສດອວດ​ດີນັ້ນ Lavorel ເຫັນ​ດີ​ນຳ.
Lavorel ກ່າວ​ວ່າ "ແມ່ນ​ແລ້ວ ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຄິດ​ວ່າ​ຝ​ຣັ່ງ​ເສດ​ມີ​ຄວາມອວດ​ເກັ່ງຫຼາຍ."
ແລ້ວ Lavorel ກໍ​ສືບ​ຕໍ່​ອະ​ທິ​ບາຍ​ຄວາມ​ໝາຍ​ຂອງ​ຕົນ​ເອງ​ທີ່​ວ່າ​ຝ​ຣັ່ງ​ອວດ​ດີ.
"ມັນ​ຄ່ອນ​ຂ້າງ​ຍາກ​ສຳ​ລັບ​ພວກ​ເຮົາ ເພາະ​ເຫັນ​ແລ້ວ​ວ່າ ປະ​ຊາ​ຊົນ [ຊາວ​ອາ​ເມ​ຣິ​ກາ] ແມ່ນ​ສາ​ມາດ​ຈັດ​ການ​ໄດ້​ຢ່າງ​ງ່າຍ​ດາຍ​ໂດຍ​ລັດ​ຖະ​ບານ ບໍ​ລິ​ສັດ​ຂະ​ໜາດ​ໃຫ​ຍ່ ຫຼື​ສື່." Lavorel ກ່າວ.
"ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ຄົນ​ຝ​ຣັ່ງ​ສ່ວນ​ໃຫ​ຍ່​ຖືກ​ສອນ​ມາ​ໃຫ້​ຕັ້ງ​ແຕ່​ຄຳ​ຖາມ ມີຂໍ້​ສົງ​ໃສ ແລ​ະ​ໃຫ້​ຕັດ​ສິນ​ໃຈ​ເອງ​ກັບ​ສິ່ງ​ຕ່າງໆ.
ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ ນາງ​ຊີ້​ໃຫ້​ເຫັນ​ວ່າ ​ຊາວ​ປາ​ຣິ​ສ ແມ່ນ​ມີ​ຄວາມ​ອ່ອນ​ໄຫວ​ແທ້​ຕໍ່ຄວາມ​ເຂົ້າ​ໃຈຂອງ​ອາ​ເມ​ຣິ​ກາ​ຕໍ່​ຝ​ຣັ່ງ​ເສດ.
Lavorel ກ່າວ​ວ່າ "ແມ່ນ​ແຕ່​ໃນ​ຝ​ຣັ່ງ​ເອງ ພວກ​ເຂົາ [ຊາວ​ປາ​ຣີ​ສ] ກໍຍັງ​ບອກວ່າ​ຊາວ​ຝ​ຣັ່ງ​ເປັນ​ຄົນ​ອວດ​ດີ."
"ພວກ​ເຂົາ​ບອກວ່າ ຊາວ​ຝ​ຣັ່ງ​ເສດ​ແມ່ນ​ມີ​ແຕ່ຊາວ​ປາ​ຣີ​ສເທົ່າ​ນັ້ນ ສ່ວນ​ຄົນ​ຕ່າງ​ແຂວງ​ກໍ​ເປັນ​ພຽງ​ຊາວ​ບ້ານນອກ​ຄອກ​ນາ."
ນັກ​ສຶກ​ສາ​ຊາວ​ອາ​ເມ​ຣິ​ກາ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ໃນ​ມະ​ຫາ​ວິ​ທະ​ຍາ​ໄລ​ແຄ​ຣິ​ຟໍ​ເນຍ ຜູ້​ທີ່ຂໍບໍ່ໃຫ້​ເປີດ​ເຜີຍ​ຊື່​ຂອງ​ຕົນ​ເອງ ເພາະ​ຢ້ານ​ວ່າ​ຈະ​ເປັນ​ຜົນ​ເສຍ​ຕໍ່​ຊື່​ສຽງ​ຕົນ​ເອງ​ທ່າມ​ກາງ​ເພື່ອນ​ຮ່ວມ​ຊັ້ນ​ຮຽນ ລາວ​ກ່າວ​ວ່າ 90% ຂອງຊາວ​ປາ​ຣີ​ສ​ທີ່​ຕົນ​ເອງ​ໄດ້​ພົບ​ພໍ້ແມ່ນ​ເປັນ​ຄົນ​ອວດ​ດີ​ໝົດ.
ແຫຼ່ງ​ຂ່າວ​ກ່າວ​ວ່າ "ໃນ​ຕົວ​ເລກ​ທາງວິ​ຊາ​ການ​ແລ້ວ ຄວາມ​ອວດ​ດີ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ແມ່ນ​ເລື່ອງ​ທີ່​ເປັນ​ຕາ​ຫ່ວງຫຼາຍ."
"ມີຫຼາຍ​ເທື່ອ ຊາວ​ປາ​ຣີ​ສ​ທີ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຮູ້​ຈັກ​ມັກ​ຈະ​ດູ​ຖູກ​ຄົນ​ອື່ນ ໂດຍ​ສະ​ເພາະ​ເວ​ລາ​ທີ່​ຕົນ​ເອງ​ເຂົ້າ​ໃຈ​ເລື່ອງ​ທີ່​ສັບ​ຊ້ອນ​ໄດ້​ດີກວ່າ​ຄົນ​ອື່ນ."
ແຫຼ່ງ​ຂ່າວ​ອີກ​ບ່ອນ​ໜຶ່ງບອກວ່າ "ມີ​ເທື່ອ​ໜຶ່ງ​ທີ່ ຊາວ​ປາ​ຣີ​ສ​ເຮັດ​ໃຫ້​ໝູ່​ທີ່​ດີ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ກາຍ​ເປັນ​ຄົນ​ໂງ່​ໄປ​ເລີຍ."
"ໝູ່​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຖາມ​ລາວ​ວິ​ທີກ໋ອບ​ປີ້​ແຜ່ນແມ່ນ​ເຮັດ​ແນວ​ໃດ."
"ລາວ​ຕອບ​ມາ​ວ່າ ກ໋ອບ​ແຜ່ນ​ຊີ​ດີ​ຊື່ໆ ແມ່ນ​ໃຜ​ກໍ​ເຮັດ​ໄດ້ຫມົດ."
ແຫຼ່ງ​ຂ່າວ​ດັ່ງ​ກ່າວບອກ​ຕື່ມ​ວ່າ ໝູ່​ຂອງ​ລາວ​ຄົງ​ຈະ​ບໍ່​ກ້າ​ຖາມ​ຫ​ຍັງ​ແບບນັ້ນ​ອີກ ແລະ​ຄວາມ​ຄິດ​ອະ​ຄະ​ຕິ​ຂອງ​ລາວ​ຕໍ່​ຄຳ​ຕອບ​ແບບນັ້ນ​ແມ່ນບໍ່​ມີ​ວັນ​ປ່ຽນ​ແປງ​ໄດ.
"ຫຼາຍ​ເທື່ອ​ທີ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ມັກ​ໄດ້​ຍິນ​ຜູ້​ອື່ນ​ເວົ້າ​ວ່າ 'ໂອ ໃຫ້​ລະ​ວັງ​ເດີ້​ເວ​ລາ​ທີ່​ພົບ​ລາວ ເພາະ​ລາວ​ເປັນ​ຄົນ​ຝ​ຣັ່ງ." ແຫຼ່ງ​ຂ່າວ​ກ່າວ.
"ແຕ່​ເຈົ້າ​ຮູ້​ແລ້ວ​ເນາະ 99 % ຂອງ​ອະ​ຄະ​ຕິ​ທັງ​ໝົດ​ແມ່ນ​ຖືກ​ພິ​ສູດ​ແລ້ວ​ວ່າ​ແມ່ນ​ຄວາມ​ຈິງ ແລະ​ຄຳ​ເຕືອນ​ຂອງ​ຜູ້​ອື່ນ​ກໍ​ເປັນ​ປະ​ໂຫຍດຫຼາຍ."
Lydia Mann ນັກ​ສຶກ​ສາ​ສື່​ສານມວນ​ຊົນ​ແຫ່ງ SMS ຊຶ່ງ​ເຄີຍ​ໄປ​ທ່ຽວ​ຝ​ຣັ່ງ​ເມື່ອ​ສອງ​ອາ​ທິດ​ກ່ອນ ແລະ​ໄດ້​ພົບ​ກັບ​ນັກ​ສຶກ​ສາ​ແລກ​ປ່ຽນ​ສອງ​ຄົນ ຊຶ່ງ​ເປັນຊາວ​ຝ​ຣັ່ງ ບອກວ່າ ຄວາມ​ເຂົ້າ​ໃຈ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ແມ່ນ​ມີ​ຜົນ​ມາ​ຈາກວັດ​ທະ​ນະ​ທຳ​ທີ່​ແຕກ​ຕ່າງ​ກັນ.
Mann ກ່າວ​ວ່າ "ຂ້າພະ​ເຈົ້າ​ຄິດ​ວ່າ​ຊາວ​ອາ​ເມ​ຣິ​ກາບໍ່​ເຂົ້າ​ໃຈ​ເຖິງວັດ​ທະ​ນະ​ທຳ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ ຊຶ່ງ​ນຳ​ໄປ​ສູ່​ການ​ກະ​ທຳ​ດັ່ງ​ກ່າວ."
"ພວກ​ເຂົາ​ມັກ​ຈະ​ພົບ​ກັບ​ສະ​ພາບ​ການ​ທີ່​ເຮັດ​ໃຫ້​ຕົນ​ເອງ​ເປັນ​ຄື​ກັບ​ຄົນ​ຫ​ຍາບ​ຄາຍ​ຕະຫຼອດ."
ນັກ​ສຶກ​ສາ​ສາ​ຂາ​ພາ​ສາ​ອັງ​ກິດ SMS ທ່ານ Christin Green ເຫັນ​ພ້ອມ ແລະ​ເຊື່ອ​ວ່າ ການ​ສົນ​ທະ​ນາ​ທັງ​ໝົດ​ນີ້​ແມ່ນ​ຄວາມ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ທີ່​ຈະ​ປົກ​ປິດ​ຄຳ​ຄິດ​ເຫັນ​ຈາກ​ຄົນ​ອື່ນໆ​ອີກ ຊຶ່ງ​ມັນ​ຕະຫຼົກຫຼາຍ.
"ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຢາກ​ຮຽນ​ຮູ້​ຈັກ​ພວກ​ເຂົາ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ຄິດ​ທີ່​ເປີດກວ້າງກວ່ານີ້ ແລະ​ດ້ວຍ​ມູມມອງ​ໃໝ່ໆ ບໍ່​ຢາ​ກ​ຮຽນ​ຮູ້​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ຄິດ​ອະ​ຄະ​ຕິ ຫຼື​ໂດຍ​ການ​ອຸ​ປະ​ທານ​ຂຶ້ນ​ມາ​ເອງ." Green ກ່າວ.
"ມັນ​ບໍ່​ແມ່ນ​ໜ້າ​ທີ່​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໃນ​ການ​ຕັດ​ສິນ​ ຫຼື​ສ້າງ​ສົມ​ມຸດ​ຖານ​ກ່ຽວ​ກັບ​ຄົນ​ທັງ​ໝົດ​ຂຶ້ນ​ມາ."
"ຄວາມ​ຄິດ​ອະ​ຄະ​ຕິ​ແມ່ນ​ໂຕ​ທຳ​ລາຍ​ຮາກ​ຖານ​ດັ່ງ​ກ່າວ ແລະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ເກີດ​ຮາກ​ໃໝ່​ຂຶ້ນ​ມາ ຊຶ່ງ​ເປັນ​ຮາກ​ທີ່​ມີ​ແຕ່​ການ​ທຳ​ລາຍຫຼາຍກວ່າ​ການ​ເສີມ​ສ້າງ."
ຈິນ​ກ່າວ​ວ່າ​ຕົນ​ເອງ​ພ້ອມ​ໃຫ້​ການ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ແກ່​ບັນ​ດາ​ປະ​ເທດ​ໃນ​ແຖບ​ເອີ​ຣົບ​ທີ່​ກຳ​ລັງ​ປະ​ສົບ​ກັບ​ວິ​ກິດ​ການ​ທາງ​ດ້ານ​ການ​ເງິນ​ໃນ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນີ້ ຊຶ່ງ​ລວມ​ມີ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ຂອງ​ເອີ​ຣົບ​ສິບ​ຫົກ​ລັດ​ດ້ວຍ​ກັນ.
ທ່ານ Jiang Yu ໂຄ​ສົກ​ຂອງ​ກະ​ຊວງ​ການ​ຕ່າງ​ປະ​ເທດ ກ່າວ​ວ່າ "ພວກ​ເຮົາ​ພ້ອມ​ແລ້ວ​ກັບ​ການ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ປະ​ເທດ​ຕ່າງໆເຂດ​ເອີ​ຣົບໃຫ້​ເອົາ​ຊະ​ນະ​ວິ​ກິດ​ການ​ທາງ​ດ້ານ​ການ​ເງິນ ແລະ​ຮັບ​ຮູ້​ເຖິງ​ການ​ຟື້ນ​ຕົ​ວ​ຂອງ​ເສດ​ຖະ​ກິດ."
ຫຼາຍ​ປະ​ເທດ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ຂອງ​ເອີ​ຣົບ​ຕ່າງ​ກໍ​ໄດ້​ຮັບ​ຜົນ​ກະ​ທົບ​ຈາກ​ໜີ້​ສິນ​ທີ່​ເພີ່ມ​ຂຶ້ນ​ເລື້ອຍໆ.
ເງິນກອງ​ທຶນ​ລະ​ຫວ່າງ​ປະ​ເທດ (IMF) ແລະ​ສະ​ຫະ​ພາບ​ເອີ​ຣົບ (EU) ໄດ້​ລົງ​ນາມ​ໃນ​ຂໍ້​ສະ​ເໜີ​ມອບ​ເງິນ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ຈຳ​ນວນ €110 ພັນ​ລ້ານ​ ໃຫ້​ແກ່​ປະ​ເທດເກ​ຣັກ ແລະ €85 ພັນ​ລ້ານ​ໃຫ້​ແກ່​ອຽກ​ລັງ.
ນັກ​ວິ​ຈານ​ພາກ​ອຸດ​ສະ​ຫະ​ກຳ​ກ່າວ​ວ່າ ມີ​ແນວ​ໂນ້ມ​ທີ່​ປອກ​ຕຸຍ​ການ ແລະ​ແອັດ​ສະ​ປາຍ​ຈະ​ຍອມ​ຮັບ​ເອົາ​ການ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ຈາກ IMF ໃນ​ໄວໆ​ນີ້.
ທ່ານ Jiang ກ່າວ​ວ່າ ຈີນ​ສົນ​ໃຈ​ທີ່​ຈະ​ໃຫ້​ການ​ສະຫນັບສະຫນູນຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ແກ່​ພາກ​ພື້ນ​ດັ່ງ​ກ່າວ ໂດຍ​ກ່າວ​ຕື່ມ​ອີກ​ວ່າ ໃນ​ອ​ະ​ນາ​ຄົດ ບັນ​ດາ​ລັດ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ໃນ​ເຂ​ດ​ເອີ​ຣົບ​ຈະ​ກາຍ​ເປັນ "ຕະຫຼາດ​ໃຫ​ຍ່" ໃຫ້​ກັບ​ຈີນ ໃນ​ການ​ລົງ​ທຶນ​ແລກ​ປ່ຽນ​ຕ່າງ​ປະ​ເທດ.
ຈີນ​ລາຍ​ງານ​ວ່າ ຕົນ​ເອງ​ມີ​ເງິນ​ສຳ​ຮອງ​ຈຳ​ນວນ​ມະ​ຫາ​ສານ ຊຶ່ງ​ເປັນ​ສະ​ກຸນ​ຕ່າງ​ປະ​ເທດ ສ່ວນ​ໃຫ​ຍ່​ແມ່ນ​ເງິນ​ສະ​ກຸນ​ໂດ​ລ້າ​ສະ​ຫະ​ລັດ.
ນັກ​ວິ​ເຄາະ​ໃຫ້​ຄຳ​ເຫັນ​ວ່າ ​ຈີນມີ​ແຜນ​ທີ່​ຈະ​ຊື້​ເງິນ​ສະ​ກຸນ​ເອີ​ໂຣຫຼາຍ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ອະ​ນາ​ຄົດ.
ມີ​ລາຍ​ງານ​ອື່ນ​ອີກວ່າ ຈີນ​ຕຽມ​ທີ່​ຈະ​ຊື້​ເງິນ​ເອີ​ໂຣ​ປະ​ມານສີ່​ຫາ​ຫ້າ​ພັນ​ລ້ານ​ເອີ​ໂຣ ເພື່ອ​ຊ່ວຍ​ປອກ​ຕຸຍ​ການ​ຫລຸດ​ເພ​ດານ​ໜີ້​ສິນ​ໃນ​ຕະຫຼ​າດ​ລົງ.
ມື້​ວານນີ້​ໄດ້​ມີ​ການ​ອະ​ນຸ​ຍາດ​ໃຫ້​ສົ່ງ​ອາ​ຫານ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ໂຮງ​ງານ​ອຸດ​ສະ​ຫະ​ກຳ Vestas ໃນ Newport ປະ​ເທດ​ອັງ​ກິດ​ໄດ້​ແລ້ວ ແຕ່​ຖືກ​ລະ​ງັບ​ໂດຍ​ຜູ້​ຈັດ​ການ Vestas ວ່າງ​ຕອນ​ສວຍນີ້.
ບັນ​ດາ​ຜູ້​ປະ​ທ້ວງ​ທີ່​ໂຮງ​ງານ Isle of Wight ໄດ້​ສະຫຼອງດ້ວຍ​ຖົງ​ເຄື່ອງ​ຍ່ອຍ​ຕ່າງໆ​ຈາກ​ຊຸບ​ເປີ​ມາ​ເກັດ ຊຶ່ງ​ນຳ​ສົ່ງ​ເຂົ້າ​ມາ​ພ້ອມ​ກັບ​ການ​ຄຸ້ມ​ຄອງ.
ວ່າງ​ຕອນ​ເຊົ້າ​ນີ້ ໄດ້​ມີ​ການບອກ​ໃຫ້​ເຈົ້າ​ຂອງ​ກິດ​ຈະ​ການ​ທີ່​ຍັງ​ເຫຼືອ​ອີກ​ສິບ​ຫົກ​ເຈົ້າ​ຕຽມ​ລາຍ​ການ​ສິ່ງ​ຂອງ​ສຳ​ລັບ​ຕຽມ​ສົ່ງໃນ​ອະ​ນາ​ຄົດ.
ແຕ່​ອີງ​ຕາມ​ການ​ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ຂອງ "Mark" ເຈົ້າ​ຂອງ​ກິດ​ຈະ​ການ​ອີກ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ໃນ​ເຂດ​ອຸດ​ສາ​ຫະ​ກຳ Vestas ໄດ້​ປ່ຽນ​ໃຈ​ໃໝ່​ແລ້ວ ໂດຍ​ກຳ​ນົດ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ວັນ 1 ສິງ​ຫາ​ເປັນ​ຕົ້ນ​ໄປ​ ຈັດສົ່ງ "goodwill gesture" ແມ່ນບໍ່​ໃຫ້​ມີ​ການ​ນຳ​ອາ​ຫານ​ເຂົ້າ​ມາ​ໃນ​ເຂດ​ນິ​ຄົມ​ອຸດ​ສາ​ຫະ​ກຳ​ເດັດ​ຂາດ.
ຈາກການ​ຫ້າມຈັດ​ສົ່ງ​ອາ​ຫານ​ໄດ້ເຮັດ​ໃຫ້​ມີ​ຄຳ​ຮ້ອງ​ທຸກ​ຈາກ RMT ວ່າ ການ​ປະ​ຕິ​ເສດ​ອາ​ຫານ​ຈາກ​ຜູ້​ຂາຍ​ຍ່ອຍ​ຕ່າງໆ​ແມ່ນ​ການ​ລະ​ເມີດ​ຕໍ່​ສິດ​ທິ​ມະ​ນຸດ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ.
ບັນ​ດາ​ຜູ້​ທຳ​ງານ​ໃນ​ໂຮງ​ງານ​ຜະ​ລິດ​ໃບ​ພັດ​ສຳ​ລັບ​ກັງ​ຫັນ​ລົມ​ທີ່​ປ່ຽນ​ພະ​ລັງ​ງານ​ລົ​ມ​ເປັນ​ກະ​ແສ​ໄຟ​ຟ້າຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່20 ເດືອນເຈັດ ໄດ້​ພາ​ກັນ​ປະ​ທ້ວງ​ການ​ປິດ​ໂຮງ​ງານ ເພາະ​ຈະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ໃນ Isle of Wight ແລະ​ພື້ນ​ທີ່​ໃກ້​ຄຽງ​ຕົກ​ງານ​ເຖິງ 625 ຕຳ​ແໜ່ງ.
Mark ໄດ້​ສືບ​ຕໍ່​ຍົກ​ຍ້ອງ "ບຸກ​ຄົນ​ກ້າ​ຫານ" ທີ່​ເຮັດ​ໜ້າ​ທີ່​ເວນ​ຍາມ​ອ້ອມ​ຮອບ​ເຂດ​ອຸດ​ສາ​ຫະ​ກຳ ເພື່ອ​ຮັບ​ເອົາ​ອາ​ຫານ ແລະ​ສິ່ງ​ຂອງ​ອື່ນໆ​ໃຫ້​ກັບ​ຜູ້​ປະ​ກອບ​ການ.
ວິ​ທີ​ສົ່ງໝໍ້​ຕົ້ມ​ນ້ຳ​ໄຟ​ຟ້າທີ່​ໄດ້​ຜົນ​ດີ​ກໍ​ຄື ໃຫ້​ຜູກ​ໃສ່​ເຊື້ອກ​ແລ້ວ​ຢ່ອນ​ລົງ.
Mark ຍັງ​ກ່າວ​ອີກວ່າ Louise Christian ທ​ະ​ນາຍ​ຄວາມ​ດ້ານ​ສິດ​ທິ​ມະ​ນຸດຊາວ​ອັງ​ກິດ​ທີ່​ມີ​ຊື່​ສຽງ ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນີ້ໄດ້​ແມ່ນ​ຕົວ​ໃຫ້​ກັບ​ຝ່າຍຜູ້​ປະ​ກອບ​ການ Vestas.
ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ຈຳ​ນວນ​ຜູ້​ປະ​ກອບ​ການ​ໃນ​ເຂດ​ອຸດ​ສາ​ຫະ​ກຳ Vesta - ແຕ່​ກ່ອນ​ແມ່ນ​ມີ​ເກືອບ​ສາມ​ສິບ​ເຈົ້າ ດຽວນີ້​ຍັງ​ແຕ່​ສິບ​ຫົກ​ເຈົ້າ - ແມ່ນ​ຫລຸດ​ລົງຫຼາຍ Mark ກ່າວ​ວ່າ​ມີ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ທີ່ "ມີ​ຄວາມ​ມຸ່ງ​ໝັ້ນຫຼາຍ" ກໍ​ຍັງ​ໄດ້​ປິດ​ກິດ​ຈະ​ການ​ອອກ​ໄປ​ແລ້ວ.
ໂດ​ຍ​ສະ​ເພາະ​ແມ່ນ​ Luke Paxton ຜູ້​ທີ່​ໄດ້​ຮັບ​ຄວາມ​ເຫັນ​ອົກ​ເຫັນ​ໃຈ​ຈາກ​ຜູ້ປະ​ກອບ​ການຄົນ​ອື່ນໆ ເພາະລາວ​ຕ້ອງ​ປິດ​ກິດ​ຈະ​ການ​ຂອງ​ຕົນ​ເນື່ອງ​ດ້ວຍ​ບັນ​ຫາ​ສ່ວນ​ຕົວ ແລະ​ການ​ຂາດ​ສານ​ອາ​ຫານ​ທີ່​ເກີດ​ຈາກ​ການບໍ່​ຮັບ​ເອົາ​ອາ​ຫານ​ເຂົ້າ​ມາ​ໃນ​ເຂດ​ໂຮງ​ງານ​ນຳ.
Paxton ແລະ Mark ກ່າວ​ວ່າ​ຍັງ​ຄົງ​ມີການ "​ສະຫນັບສະຫນູນຢ່າງ​ເຕັມ​ທີ່" ຈາກ​ຜູ້​ປະ​ກອບ​ການ​ທີ່​ເຫຼືອ ແລະ​ຈະ​ສືບ​ຕໍ່​ລົນ​ນະ​ລົງ​ເພື່ອ​ຄົນ​ງານ​ໃນ Vestas ທັງ​ຫຼາຍ.
ໃນ​ທາງ​ກົງ​ກັນ​ຂ້າມກັບ​ຄຳ​ກ່າວ​ຟ້ອງ​ທີ່​ວ່າ ການ​ກະ​ທຳ​ຂອງຄົນ​ງານກຸ່ມສັງ​ຄົ​ມ​ນິ​ຍົມ​ສີ​ຂຽວແມ່ນ​ສິ່ງ​ທີ່​ຢູ່​ເບື້ອງຫຼັງ​ຂອງ​ການ​ປະ​ທ້ວງນີ້ Mark ຈຶ່ງ​ໄດ້​ເຮັດ​ການ​ນຳ​ສະ​ເໜີ​ພາບ​ທີ່​ແຕກ​ຕ່າງຫຼາຍ​ຂຶ້ນຄື: ພ​ວກ​ຄົນ​ງານ​ໃນ Vestas ແມ່ນ​ຢູ່​ໃນ​ລາຍ​ຊື່​ທະ​ຫານ​ຜ່ານ​ເສິກ ຊຶ່ງ​ລ້ວນ​ແຕ່​ເປັນ​ຄົນ​ງານ​ໃນ​ໂຮງ​ງານ​ຜະ​ລິດ​ຊິ້ນ​ສ່ວນ​ລົດ​ຍົນ​ຂອງ Visteon AWL SWP ແລະ​ພັກ​ສັງ​ຄົມ​ນິ​ຍົມ​ຫາກໍ່​ມາ​ລົງ​ທຶນ​ພາຍຫຼັງ ດ້ວຍ "ການ​ລົງ​ທຶນ​ກ້ອນ​ໃຫ​ຍ່" ຈາກ​ກຸ່ມ​ຕ່າງໆ.
ສະ​ມາ​ຊິກ​ຈາກອົງ​ການກວດ​ສອບ​ແຮງ​ງານ​ໄດ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມກອງ​ປະ​ຊຸມ​ຂອງຄົນ​ງານ Vestas ແລະ​ໄດ້​ສະ​ແດງ​ຄຳ​ຄິດ​ເຫັນ​ຂອງ​ຕົນ​ເອງ ແຕ່​ Mark ກ່າວ​ວ່າ ຄ​ະ​ນະ​ກຳ​ມະ​ການ​ແມ່ນ​ມີ​ການ​ຈັດ​ການ​ໂດຍ​ຄົນ​ງານ ແລະ​ປະ​ກອບ​ໄປ​ດ້ວຍ​ຄົນ​ງານ​ເອງ ແມ່ນ​ຜູ້​ເຮັດ​ການ​ຕັດ​ສິນ​ໃຈ​ທັງ​ໝົດ.
Mark ຍັງ​ຄົງ​ປ​ະ​ຕິ​ເສດ​ການ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນຂອງ Solidarity ຫຼື​ສະ​ຫະ​ພັນ​ເພື່ອ​ຄົນ​ງານ​ຊາວ​ອັງ​ກິດ ຊຶ່ງ "ສະ​ຫະ​ພັນ​ການ​ຄ້າ​ແຫ່ງ​ຊາດ" ກຳ​ລັງ​ທຳ​ງານ​ຢ່າງ​ໃກ້​ຊິດ​ກັບ BNP.
ຄຳ​ຖະ​ແຫຼງ​ການ​ໃນ​ວັນ​ທີ 24 ກໍ​ລະ​ກົດ ທາງ Solidarity ແມ່ນ​ໃຫ້​ການ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ຄົນ​ງານ Vestas ລ​ວມ​ທັງ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ຊັ້ນ​ສູງ ທ່ານ David Kerr ກ່າວ​ວ່າ "ພວກ​ເຮົາ​ຢູ່​ຂ້າງ​ຄົນ​ງານ Vestas ແນ່ນ​ອນ 100%."
Mark ຕອບ​ກັບ​ໂດຍບອກ​ກັບ Wikinews ວ່າ: "ພວກ​ເຮົາ​ບໍ່​ຕ້ອງ​ການ​ຄວາມ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ຈາກ​ພວກ​ເຂົາ…ເພາະ​ພວກ​ເຂົາ​ຂັດ​ກັບຫຼາຍ​ຢ່າງ​ທີ່​ຜູ້​ຄົນ​ໃນ​ທີ່ນີ້​ເຊື່ອ​ຖື.
ຜູ້​ປະ​ກອບ​ການ​ສ່ວນ​ໃຫ​ຍ່​ໃນ Vestas ແມ່ນບໍ່​ໄດ້​ຂຶ້ນ​ກັບ​ສະ​ຫະ​ພັນ​ການ​ຄ້າ ຈາກ​ທັງ​ໝົດ​ສິບ​ຫົກ​ເຈົ້ານັ້ນ ແມ່ນ​ມີ​ພຽງ​ສາມ​ເຈົ້າ​ເທົ່າ​ນັ້ນ​ທີ່​ຂຶ້ນ​ກັບ​ສະ​ຫະ​ພັນ.
Mark ກ່າວ​ຖ້ອຍ​ຄຳ​ສຸດ​ທ້າຍ​ຈາກ​ເຈົ້າ​ຂອງ​ Thomas Cook ສອງ​ສາ​ຂາໃນ Dublin ອຽກ​ລັງ ຊຶ່ງ​ລາວ​ເປັນ​ນາຍ​ຈ້າງ​ທີ່​ນັ່ງ​ໃນ​ສຳ​ນັກ​ງານ​ໃນ​ວັນ​ສຸກ ແລະ​ປະ​ກາດ​ການ​ປິດ​ກິດ​ຈະ​ການ​ແບບ​ປະຫຼາດ​ໃຈ.
"ບໍ່​ຕ້ອງ​ທໍ້​ຖອຍ…ບໍ່​ຕ້ອງ​ຊັດ​ເຊ​ໄປ​ມາ ແລະບໍ່​ຕ້ອງ​ຢ້ານ."
ຜູ້​ປະ​ກອບ​ການ Vestas ຍັງ​ໄດ້​ແລກ​ປ່ຽນ​ຂໍ້​ຄວາມ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ພັນ​ແຮ​ງ​ງານ​ແຫ່ງ​ອັງ​ກິດ​ກັບ​ບໍ​ລິ​ສັດ​ມໍ​ເຕີ້ SsangYong ໃນ​ເກົາຫຼີ​ໃຕ້​ດ້ວຍ.
ຄົນ​ງານ​ຂອງ SsangYong ໄດ້​ເຮັດ​ການ​ປະ​ທ້ວງມາ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ວັນ​ທີ 22 ພຶດ​ສະ​ພາ ເພື່ອ​ຂັດ​ຄ້ານການ​ຕັດ​ຄົນ​ງານ​ອອກ 36%ພະນັກງານ.
ການ​ປະ​ທ້ວງ​ຍັງ​ສືບ​ຕໍ່​ຢູ່ ລວມ​ທັງ​ມີ​ຄຳ​ເຕືອນ​ວ່າ​ຈະ​ກໍ່​ຈະ​ລາ​ຈົນ​ດ້ວຍ.
ທ່ານ Neil O'Brien ຈາກ​ສູນແລກ​ປ່ຽນ​ນະ​ໂຍ​ບາຍ​ໄດ້​ບອກ​ກັບ The Daily Telegraph ວ່າ ຖ້າ​ມີ​ການກໍ່​ຈະ​ລາ​ຈົນ​ດ້ານ​ແຮງ​ງານ​ເກີດຂຶ້ນ "ຄົງ​ບໍ່​ມີ​ຫ​ຍັງ​ທຽບ​ໄດ້​ກັບ​ສິ່ງ​ທີ່​ຈະ​ເກີດ​ຂຶ້ນ ຄື​ຜົນ​ກະ​ທົບ​ທີ່​ມີ​ຕໍ່​ຄ່າ​ໃຊ້​ຈ່າຍ​ຂອງ​ປະ​ຊາ​ຊົນ."
ພະ​ຍຸ​ໄຕ້​ຝຸ່ນ Parma ກຳ​ລັງ​ຈະ​ພັດ​ເຂົ້າ Manila​ເມືອງຫຼວງ​ຂອງຟີ​ລິບ​ປິນ ຊຶ່ງ​ຫາ​ກໍ​ໄດ້​ຮັບ​ຄວາມ​ເສຍ​ຫາຍ​ຈາກ​ພະ​ຍຸ​ໄຕ້​ຝຸ່ນ Ketsana ພຽງ​ໜຶ່ງ​ອາ​ທິດ​ກ່ອນ​ໜ້ານີ້ ແຕ່​ພັດ​ຂຶ້ນ​ທາງ​ເໜືອຫຼາຍກວ່າ ເລີຍ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຕົວ​ເມືອງ​ສ່ວນ​ໃຫ​ຍ່​ລອດ​ຈາກ​ການ​ຖືກ​ທຳ​ລາຍ.
ທ່ານ Marides Fernando ເຈົ້າ​ຄອງ​ນະ​ຄອນ Marikina ກ່າວ​ວ່າ "ມັນ​ຊ່ວຍ​ເຮົາ​ໄດ້ຫຼາຍ​ແທ້ໆ ເພາະ​ພວກ​ເຮົາ​ຍັງ​ບໍ່​ພ້ອມ​ກັບ​ໄພ​ພິ​ບັດ​ໃດໆ​ອີກ."
ພະ​ຍາ​ກອນ​ອາ​ກາດບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ພະ​ຍຸ​ໄດ້​ມີ​ການ​ປ່ຽນ​ແປງ​ເສັ້ນ​ທາງ​ກ່ອນ​ທີ່​ຈະ​ພັດ​ເຂົ້າ​ແຂວງ Cagayan ທາງ​ພາກ​ເໜືອ​ຂອງປະ​ເທດ.
​ໄດ້​ມີ​ການ​ຄາດ​ການ​ເອົາ​ໄວ້​ວ່າ ພື້ນ​ທີ່​ສ່ວນ​ໃຫ​ຍ່​ຈະ​ລອດ​ຈາ​ກ​ໄພ​ພິ​ບັດ​ເທື່ອນີ້.
ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ ​ໄຕ້​ຝຸ່ນ Parma ກໍ​ຍັງ​ເປັນ​ພະ​ຍຸ​ທີ່​ມີ​ຄວາມຮຸນ​ແຮງ ເພາະ​ມີ​ແຮງ​ລົມ​ເຖິງ 110 milesຕໍ່​ຊົ່ວ​ໂມງຂອງແຮງ​ລົມ​10ນາທີ ຊຶ່ງ​ເປັນ​ແຮງ​ລົມ​ທີ່​ສາ​ມາດ​ລົ້ມ​ຕົ້ນ​ໄມ້ ແລະ​ເສົາ​ໄຟ​ຟ້າ​ໄດ້ ທັງ​ຄາດ​ການ​ວ່າ​ອາດ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຝົນ​ຕົກ​ໜັກ​ດ້ວຍ.
ຜົນ​ກະ​ທົບ​ທີ່​ຮ້າຍ​ແຮງກວ່າ​ອາດ​ຈະ​ມາ​ໃນ​ລັກ​ສະ​ນະ​ຂອງ​ດິນ​ເຈື່ອນ.
ທ່ານ Randolph Ting ເຈົ້າ​ຄອງ Tuguegarao ກ່າວ​ວ່າ "ມີ​ເຮືອນຫຼາຍຫຼັງ​ໄດ້​ຮັບ​ຄວາມ​ເສຍ​ຫາຍ ລວມ​ທັງ​ຕົ້ນ​ໄມ້ ແລະ​ເສົາ​ໄຟ​ຟ້າ​ກໍ​ຖືກ​ຖອນ​ຮາກ​ດ້ວຍ."
"ຊຶ່ງ​ເປັນ​ແຂວງ​ທີ່ບໍ່​ເຄີຍ​ພົບ​ໄພ​ພິ​ບັດ​ໜັກ​ແບບນີ້​ມາ​ກ່ອນ​ຕະຫຼອດ 10 ປີ​ທີ່​ຜ່ານ​ມາ."
"ອາດ​ຈະ​ຕ້ອງ​ໃຊ້​ເວ​ລາ 10 ຫາ 15 ມື້ ຈຶ່ງ​ມີ​ກະ​ແສ​ໄຟ​ຟ້າ​ໃຊ້."
ກ່ອນ​ພະ​ຍຸ​ຈະ​ມາ ທ່ານ​ Gloria Arroyo ປະ​ທາ​ນາ​ທິ​ບໍ​ດີໄດ້​ອອກ​ຖະ​ແຫຼງ​ການ "ລັດ​ທີ່​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ຜົນ​ກະ​ທົບ" ແລະ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ອີກຫຼາຍ​ສິບ​ພັນ​ຄົນຖືກ​ແນະ​ນຳ​ໃຫ້ອົບ​ພະ​ຍົບ​ອອກ​ຈາກ​ເຮືອນ​ຊານ​ຂອງ​ຕົນ​ເອງ.
ທ່ານ Trevor Taylor ເຈົ້າ​ຂອງ​ຣີ​ສອດ​ແຫ່ງ​ໜຶ່ງ​ໃນ Santa Ana ແຂວງ Cagayan ລາຍ​ງານ​ວ່າ "ໝົດ​ທັງ​ເມືອງວ່າງ​ເປົ່າ; ເຈົ້າ​ຄົງ​ບໍ່​ຢາກ​ຢືນ​ຢູ່​ກາງ​ຖະ​ໜົນ​ແນ່ນອນ​ໃນ​ຕອນນີ້."
"​ສິ່ງ​ທີ່ຫຼົມ​ຢູ່ ພວກ​ເຮົາກໍ​ຈະ​ຫັນ​ນ໋ອດ​ຄືນໃຫ້​ແໜ້ນ ຕອກ​ໄມ້​ແປ້ນ​ໃສ່​ທຸກ​ບານ​ປ່ອງ​ຢ້ຽມ ແລະ​ຊອກ​ສິ່ງ​ຂອງ​ໜັກໆ​ໄປ​ເຕັງ​ເທິງຫຼັງ​ຄາ ເພື່ອ​ກັນ​ບໍ່​ໃຫ້​ມັນ​ປິວ​ອອກ."
"ຫຼາຍຄົນ​ໃນ​ທີ່ນີ້​ມີ​ເຮືອນ​ທີ່​ປຸກ​ດ້ວຍ​ວັດ​ສະ​ດຸ​ທີ່ບໍ່​ໄດ້​ແຫນ້ນຫນາຫຼາຍ ແລະ​ມີ​ແນວ​ໂນ້​ມ​ວ່າ​ຈະ​ມີ​ຄວາມ​ເສຍ​ຫາຍຫຼາຍກວ່າ​ດ້ວຍ."
ທຸກ​ຄົນ​ຫັນ​ຄວາມ​ສົນ​ໃຈ​ໄປ​ທີ່​ເສັ້ນ​ທາງ​ທີ່​ພະ​ຍຸ​ໄຕ້​ຝຸ່ນ Parma ຈະ​ເດີນ​ທາງ​ຜ່ານ ຊຶ່ງ​ໃນ​ອີກ​ສອງ​ສາມມື້​ຕໍ່​ໄປ​ນີ້ ພວກ​ເຮົາ​ຕ້ອງ​ມີ​ການ​ຕິດ​ຕາມ​ຢ່າງ​ໃກ້​ຊິດ.
ກະ​ຊວງ​ການ​ຕ່າງ​ປະ​ເທດ​ປະ​ກາດ​ວ່າ ມີ​ທະ​ຫານ​ອັງ​ກິດ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ເນື່ອງ​ຈາກ​ເຫດ​ລະ​ເບີດ​ໃນ​ແຂວງ Helmand ຂອງ​ອາ​ຟະ​ກາ​ນິດ​ສະ​ຖານ.
ຈາກ​ການ​ປະ​ກາດ​ດັ່ງ​ກ່າວ ເຮັດ​ໃຫ້​ຈຳ​ນວນ​ບຸກ​ຄະ​ລ​າ​ກອນ​ທາງ​ການ​ທະ​ຫານທີ່​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ໃນ​ອາ​ຟະ​ກາ​ນິດ​ສະ​ຖານ​ເພີ່ມ​ຂຶ້ນເປັນ 231 ຄົນ.
ຜູ້​ກ່ຽວ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ໃນ​ຕອນ​ບ່າຍ​ວັນ​ເສົາຫຼັງ​ເຫດ​ລະ​ເບີດໃ​ກ້​ກັບ​ເມືອງ Sangin.
ລາວ​ມາ​ຈາກກອງ​ພັນປືນ​ກົນ​ທີ​ 2 The Rifles; ແລະ​ຮັບ​ໃຊ້​ຢູ່​ໃນ​ກອງ​ພັນ​ປືນກົນ​ທີ 4 The Rifles.
ທ່ານ​ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ​ກ່າວ​ວ່າ ທາງ​ຄອບ​ຄົວ​ແມ່ນ​ໄດ້​ຊາບ​ຂ່າວ​ເຖິງ​ການ​ເສຍຊີ​ວິດ​ຂອງ​ຜູ້​ກ່ຽວ​ແລ້ວ.
ທ່ານ​ພັນ​ເອກ David Wakefield ແມ່ນ​ໂຄ​ສົກ​ຂອງ​ກອງ​ກຳ​ລັງ​ທ​ະ​ຫານ​ສະ​ເພາະ​ກິດ​ Helmand.
ເພິ່ນ​ກ່າວ​ວ່າ "ລາວ​ໄດ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ໃນ​ຖາ​ນະທີ່​ເປັນ​ທະ​ຫານ ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ປະ​ຕິ​ບັດ​ໜ້າ​ທີ່ ແລະ​ທ່າມ​ກາງ​ເພື່ອນ​ທະ​ຫານ​ດ້ວຍ​ກັນ."
ມື້ນີ້​ໃນ​ລາຍ​ການ Capitol Hill ນາຍ​ພົນ David Petraeus ແຫ່ງກອງ​ທັບ​ສະ​ຫະ​ລັດ ໄດ້​ນຳ​ສະ​ເໜີ​ຄຳ​ພະ​ຍານ​ທີ່​ຕົນ​ເອງ​ຄອງ​ຄອຍ​ມາ​ນານ.
ຜູ້​ບັນ​ຊາ​ການ​ໝາຍ​ເລກ​ໜຶ່ງ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ໃນ​ອີ​ຣັກ​ກ່າວ​ວ່າ ທ​ະ​ຫານ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ຈຳ​ນວນ 30,000 ຄົນ​ອາດ​ຈະ​ສາ​ມາດ​ເດີນ​ທາງ​ອອກ​ຈາກ​ອີ​ຣັກ​ໄດ້​ໃນ​ຊ່ວງ​ພັກ​ຮ້ອນ​ຂອງ​ປີ 2008.
ທ່ານ Ryan Crocker ຊຶ່ງ​ເປັນ​​ທູດ​ສູງ​ສຸດ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ລັດປະ​ຈຳ​ອີ່​ຣັກ ກໍ​ໄດ້​ຮ່ວມ​ກັບ​ທ່ານນາຍ​ພົນ Petraeus ໃນ​ການ​ນຳ​ສະ​ເໜີ​ແຜນ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ຕໍ່​ລັດ​ຖະສະ​ພາ.
ທ່ານ​ນາຍ​ພົນ Petraeus ກ່າວ​ໃນ​ເບື້ອງ​ຕົ້​ນ​ວ່າ​ ການ​ເພີ່ມ​ກຳ​ລັງ​ທະ​ຫານ​ໃນ​ເດືອນ​ມັງ​ກອນ​ທີ່​ຜ່ານ​ມາ​ກໍ​ເຫັນ​ແລ້ວ​ວ່າ​ສາ​ມາ​ດ​ສະ​ໜອງ​ໄດ້​ຕາມ​ວັດ​ຖຸ​ປະ​ສົງ "ສ່ວນ​ໃຫ​ຍ່."
ທ່ານ Petraeus ກ່າວ​ວ່າ "ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ເຊື່ອ​ວ່າ​ ພວກ​ເຮົາ​ຈະ​ສາ​ມາດ​ຫລຸດຈຳ​ນວນ​ກຳ​ລັງ​ທະ​ຫານລົງ​ໄປ​ເລື້ອຍໆ​ຈົນ​ກວ່າ​ໃນລະ​ດັບ​ການ​ຖອນ​ກຳ​ລັງໄດ້…ໃນ​ຊ່ວງ​ລະ​ດູ​ຮ້ອນ​ໜ້ານີ້ ໂດຍ​ປາດ​ສະ​ຈາກ​ຄວາມ​ກັງ​ວົນ​ວ່າ​ພວກ​ເຮົາ​ຈະ​ສູນ​ເສຍ​ຄວາມ​ໝັ້ນ​ຄົງ​ທີ່​ເຮົາ​ໄດ້​ຕໍ່​ສູ້​ມາ​ຍາວ​ນານ."
​ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ ທ່ານ Petraeus ກັບ​ບໍ່​ໄດ້​ເວົ້າ​ເຖິງ​ການ​ຖອນ​ກຳ​ລັງ​ທະ​ຫານ​ໃນ​ຊ່ວງ​ລະ​ດູ​ຮ້ອນ​ທີ່​ຜ່ານ​ມາປີ 2008 ຈົນ​ຮອດ​ເດືອນ​ມີ​ນາ ໂດຍ​ກ່າວ​ວ່າ "ປະ​ສົບ​ການ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​ໃນ​ອີ​ຣັກ​ໄດ້​ສະ​ແດງ​ໃຫ້​ເຫັນ​ແລ້​ວ​ວ່າ ແຜນ​ການ​ຂອງ​ເຮົາ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ຕົ້ນ​ຈົນ​ຮອດ​ອະ​ນາ​ຄົດ​ນັ້ນ ມັນບໍ່ໄດ້​ງ່າຍ​ເລີຍ ພວກ​ເຮົາ​ອາດ​ໄປ​ໃນ​ທາງ​ທີ່​ຜິດ ແລະ​ເປັນ​ອັນ​ຕະ​ລາຍ​ຕໍ່​ເຮົາ​ເອງ​ດ້ວຍ."
ທ່ານ​ນາຍ​ພົນ​ໄດ້​ແນະ​ນຳ​ໃຫ້​ຖອນ​ກຳ​ລັງ​ທີ່​ກຳ​ລັງ​ຕຽມ​ຈະ​ເດີນ​ທາງ​ທາງ​ເຮືອ​ໃນ​ທ້າຍ​ເດືອນ​ກັນ​ຍາ 2007 ​ແລະ​ກອງ​ພົນ​ໜ່ວຍ​ຮົບ​ໃນ​ເດືອນ​ທັນ​ວາ ປີ 2007.
Petraeus ຍັງ​ໄດ້​ແນະ​ນຳ "ໃຫ້​ຫລຸດ​ຈຳ​ນວນ​ທີມກອງ​ພັນ​ລົງ​ອີກ​ແປດ​ທີມ ແລະ​ທີມກອງ​ພັນ​ຕໍ່​ສູ້​ໃນ​ປີ 2008 ​ຈົນ​ກວ່າ​ພວກ​ເຮົາ​ຈະ​ຮອດ​ລະ​ດັບ​ການ​ຕຽມຖອນ​ກຳ​ລັງອີກ 15 ທີມກອງ​ໜ່ວຍ​ຮົບ​ໃນ​ກາງ​ເດືອນ​ກໍ​ລະ​ກົດ 2008."
ທ່ານ Petraeus ໄດ້​ນຳ​ສະ​ເໜີ​ແກ່​ລັດ​ຖະ​ສະ​ພາ​ພ້ອມ​ກັບ​ຕາ​ຕະ​ລາງ ແລະ​ຮູບເສັ້ນ​ສະ​ແດງ ຊຶ່ງ​ສະ​ແດງ​ໃຫ້​ເຫັນ​ຄວາມ​ຮຸນ​ແຮງທີ່​ຫລຸດ​ຈຳ​ນວນ​ລົງ​ເລື້ອຍໆ​ທົ່ວ​ອີ່​ຣັກ.
ທ່ານ Petraeus ໃຫ້​ຄຳ​ເຫັນ​ວ່າ "ລະ​ດັບ​ເຫດ​ການດ້ານ​ຄວາມ​ໝັ້​ນ​ຄົງ​ຈາກ​ແປດ​ໃນ​ 12 ອາ​ທິດ​ທີ່​ຜ່ານ​ມາ​ແມ່ນ​ເຫັນ​ວ່າ​ຫລຸດ​ລົງ​ເລື້ອຍໆ ແລະ​ລະ​ດັບ​ເຫດ​ການ​ຕ່າງໆ​ໃນ​ສອງ​ອາ​ທິດ​ທີ່​ຜ່ານ​ມາ​ແມ່ນ​ຖື​ວ່າ​ຕ່ຳ​ທີ່​ສຸດ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ເດືອນ​ມິ​ຖຸ​ນາ 2006."
ທ່ານ​ທູດ Crocker ກ່າວ​ວ່າ ຕົນ​ເອງ "ຍັງ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ຮັບ​ປະ​ກັນ​ໄດ້​ເຖິງ​ຄວາມ​ສຳ​ເລັດ​ຜົນ" ໃນ​ອີ່​ຣັກ ການ​ຖອນ​ກຳ​ລັງ​ອອກ​ໝົດ​ໃນ​ຕອນນີ້ ຈຶ່ງ​ອາດ​ສົ່ງ​ຜົນ​ຕໍ່​ຄວາມ​ລົ້ມ​ເຫຼວ​ໄດ້.
ມີ​ລາຍງ​ານ​ມາ​ວ່າ ທ່ານ​ປະ​ທາ​ນາ​ທິ​ບໍ​ດີ Bush ຈະ​ໃຊ້ຄຳ​ແນະ​ນຳ​ຂອງ​ທ່ານ Petraeus ແລະ Crocker ເປັນ​ຂໍ້​ມູນ​ພື້ນ​ຖານ​ແກ່​ການ​ລາຍ​ງານ​ໃນ​ລັດ​ຖະ​ສະ​ພາ.
ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ຜູ້​ອາ​ວຸ​ໂສ​ກ່າວ​ວ່າມັນ​ມີ "ຄວາມ​ເປັນ​ໄປ​ໄດ້​ສູງ" ທີ່​ປະ​ທາ​ນາ​ທິ​ບໍ​ດີ​ຈະ​ນຳ​ເລື່ອງນີ້​ໄປ​ກ່າວ​ໃນ​ພາຍ​ໃນ​ອາ​ທິດນີ້.
ຢິ​ປຸ່ນ ແລະ ກ​ຣົວ​ຊີ ສະ​ເໝີ​ກັນ 0-0 ຈາກກາ​ນ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ທີ່​ຮ້ອນ​ແຮງ​ໃນ Nuremburg ວ່າງວັນ​ທິດ​ແລ້ວນີ້.
ທັງ​ສອງ​ທີມ​ໄດ້​ທຳ​ງານ​ຢ່າງ​ໜັກ ແລະ​ມີ​ໂອ​ກາດຫຼາຍ​ໃນ​ການ​ຍິງ​ປະ​ຕູ ແຕ່ກອງ​ໜ້າ​ຍັງ​ຂາດ​ຄວາມເດັດ​ຂາດ​ຢູ່.
ເທິງ​ສະ​ໜາມຫ​ຍ້າ​ທີ່​ຮ້ອນ ແລະ​ພາຍ​ໃຕ້​ທ້ອງ​ຟ້າ​ສີ​ຄາມໃນ Frankenstadion ໂອ​ກາດ​ໃນ​ການ​ຍິງ​ປະ​ຕູ​ກໍ​ເລີ່ມ​ເຫືອດ​ຫາຍ​ໄປ​ເລື້ອຍໆ.
ໃນ​ເຄິ່ງ​ເວ​ລາ​ທຳ​ອິດ ຜູ້​ຮັກ​ສາ​ປະ​ຕູ​ຂອງ​ຍິ​ປຸ່ນ Yoshikatsu Kawaguchi ສາ​ມາດ​ຮັກ​ສາ​ຍິ​ປຸ່ນ​ໃຫ້​ຢູ່​ໃນ​ເກມ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ໄດ້.
Kawaguchi ກົ້ມ​ລົ້ມ​ລົງ​ເບື້ອງ​ຊ້າຍ​ເພື່ອ​ລູກ​ໂທດ​ທີ່ Darijo Srna ເປັນ​ຄົນ​ຍິງ ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່ Dado Prso ລົ້ມ​ລົງ​ຈາກ​ການ​ເຂົ້າ​ຍາດ​ບານ​ຈາກດ້ານຫຼັງຂອງ Tsuneyasu Miyamoto.
ກອງຫຼັງ​ກາງ​ໄດ້​ຮັບ​ບັດ​ເຫຼືອງ ແລະ​ກັບ​ຕັນ​ທີມ​ຂອງ​ຍິ​ປຸ່ນບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ຜູ້​ກ່ຽວ​ອາດ​ຈະ​ບໍ່​ໄດ້​ລົງ​ແຂ່ງ​ນັດ​ຕໍ່​ໄປ​ທີ່​ຍິ​ປຸ່ນ​ຈະ​ພົບ​ກັບ​ບ​ຣາ​ຊິນ.
ຜູ້​ຮັກ​ສາ​ປະ​ຕູ​ຂອງ​ຍິ​ປຸ່ນ​ຍັງ​ສາ​ມາດ​ຮັກ​ສາ​ເກມ​ໄດ້​ອີກ ເມື່ອລູກ​ຊາຍ​ຂອງ​ໂຄ​ດຈ໌ກ​ຣົວ​ຊີ​ຄື Niko Kranjcar ຍິງ​ຈາກ​ໄລ​ຍະ 25 ຫຼາ.
ເມື່ອ​ເຄິ່ງ​ເວ​ລາ​ທຳ​ອິດ​ຜ່ານ​ໄປ​ແລ້ວ Kawaguchi ກໍ​ຕ້ອງ​ຕົກ​ໃຈ - ເພາະ​ມີ​ຄົນ​ສົ່ງ​ບານ​ມາ​ໃຫ້​ກອງ​ໜ້າ​ແບບ​ກະ​ກັບ​ປະ​ຕູ​ພຽງ​ໜຶ່ງ​ແມັດ​ເທົ່າ​ນັ້ນ.
ແຕ່​ໂຊກ​ດີ​ສຳ​ລັບ​ຍິ​ປຸ່ນ ເພາະ​ລາວ​ສາ​ມາດ​ຄວບ​ຄຸມ​ເກມ​ໄດ້ ຄື​ບານບໍ່​ໄດ້​ແລ່ນ​ມາ​ໄວຫຼາຍ.
ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ ພວກ​ເຂົາ​ສາ​ມາດ​ຜ່ານການ​ເຕະ​ມູມ​ທີ່​ອັນ​ຕະ​ລາຍມາ​ໄດ້​ເຖິງ 11 ຄັ້ງ ແລະ​ກໍ​ມີ​ໂອ​ກາດ​ໃນ​ການ​ຍິງ​ປະ​ຕູ​ເຊັ່ນ​ດຽວ​ກັນ.
Zlatko Kranjcar ອາດ​ຈະ​ຫວັງ​ໂຊກຫຼາຍກວ່ານີ້​ຈາກກອງ​ຫນ້າ ສ່ວນໂຄດ​ຈ໌​ຂອງ​ຍິ​ປຸ່ນ Zico ກໍ​ອາດ​ຈະ​ຂາດ​ການ​ຈັດ​ການ​ທີມ​ທີ່​ດີ.
ແຕ່​ທັງ​ສອງ​ທີມ​ກໍ​ເຫັນ​ວ່າ​ເຮັດ​ໄດ້​ດີ​ແລ້ວ​ຈາກ​ສ​ະ​ພາບ​ອາ​ກາດ​ທີ່​ຮ້ອນ​ແຮງ ແລະສົມ​ຄວນແລ້ວ​ກັບ​ຄ​ະ​ແນນ​ທຳ​ອິດ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ Fifa World Cup ຄັ້ງ​ນີ້.
ຜົນ​ຄືບໍ່​ມີ​ທີມ​ໃດ​ໜຶ່ງ​ຕົກ​ຮອບ​ຈາກ​ການ​ຄັດ​ເລືອກ World Cup ແຕ່​ທີມ​ທີ່​ໄດ້​ປຽບ​ໃນ​ກຸ່ມ F ກໍ​ມີ ບ​ຣາ​ຊິນ ແລະ​ ອົດ​ສະ​ຕ​ຣາ​ລີ ຊຶ່ງ​ມີ​ທີມ​ລະ​ສາມ​ຄະ​ແນນ​ແລ້ວ​ຈາກ​ເກມ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ທຳ​ອິດ.
ບໍລິສັດກູເກີ ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມປະມູນບໍລິການອິນເຕີເນັດປາດສະຈາກສາຍ (WiFi) ຕາມທີ່ທາງ ທ່ານກາວິນ ນິວຊຳ ນາຍຍົກເທດສະມົນຕີຂໍຮ້ອງ.
ຈຸດປະສົງຂອງບໍລິສັດຄື ເພື່ອໃຫ້ຫມັ້ນໃຈໄດ້ວ່າສາມາດເຂົ້າເຖືງລະບົບເຊີດເອັນຈິນໄດ້ຢ່າງສະດວກແລະໄວ້ໃຈໄດ້ທຸກເວລາ.
ອີກສິ່ງຫນື່ງທີ່ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າກູເກີສົນໃຈທຸລະກິດໃຫ້ບໍລິການອິນເຕີເນັດກໍ່ຄື ກູເກີຫາກໍ່ຊື້ຫຸ້ນບໍ່ລະບຸຈຳນວນໃນບໍລິສັດເຄີເຣນຄອມມູນິເຄຊັ້ນກູ໊ບ ບໍລິສັດເກີດໃຫມ່ໃນລັດແມຣີ່ແລນ ຊື່ງເປັນຜູ້ໃຫ້ບໍລິສັດອິນເຕີເນັດຄວາມໄວສູງຜ່ານສາຍໄຟ.
ກຸ່ມຜູ້ນຳຍຸໂຣບທີ່ມາປະຊຸມກັນເມື່ອວັນພະຫັດທີ່ຜ່ານມາໄດ້ປະກາດວ່າ ອິຕາລີອາດໄດ້ເປັນຜູ້ບັງຄັບບັນຊີກອງກຳລັງຮັກສາສັນຕິພາບຂອງສະຫະປະຊາຊາດໃນສາທາລະນະລັດເລບານອນ (UNIFIL) ແຕ່ຝຣັ່ງເສດຈະຍັງເປັນຜູ້ບັງຄັບບັນຊາຕໍ່ໄປຈົນຖືງເດືອນກຸມພາປີ 2007.
ໂປແລນ ສະເປນ ເບວຢ້ຽມ ແລະຝຣັ່ງເສດຈະສົ່ງພົນທະຫານເຂົ້າໄປ ໂດຍທີ່ສະວີດເຊີແລນແລະອັງກິດຈະສົ່ງຫນ່ວຍຊຳນານການທະຫານເຂົ້າໄປຍັງເລບານອນ.
ເຍຍລະມັນຈະບໍ່ສົ່ງພົນທະຫານບົກເຂົ້າໄປເນື່ອງຈາກເຫດຜົນທາງປະຫວັດສາດ.
ໄອແລນຮຽກຮ້ອງໃຫ້ຟ້າວສົ່ງທະຫານ 9,000 ຄົນເຂົ້າໄປ ໃນຂະນະທີ່ ທ່ານຟິວລິບ ດູດ ບາຊີ ລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດຂອງຝຣັ່ງເສດຢືນຢັນວ່າຈະສົ່ງພຽງ 7,000 ຄົນ.
ໃນການປະຊຸມກັບນາງອັງເກລາ ແມເດີ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີເຍຍລະມັນ ນາຍນັກ ຊີຣັກ ປະທານນາທິບໍດີຝຣັ່ງເສດປະກາດວ່າຈະມີທະຫານຈຳນວນບໍ່ເກີນ 15,000 ຄົນ "ໝວກຟ້າ "ປະຈຳການຢູ່ທີ່ເລບານອນ ໂດຍລະບຸວ່າຈຳນວນດັ່ງກ່າວ "ຫລາຍເກີນຄວາມຈຳເປັນ".
ຫລັງຈາກທີ່ຝຣັ່ງເສດປະກາດວ່າຈະສົ່ງທະຫານເຂົ້າໄປ 2,000 ຄົນ ທ່ານອາວີ ພາເນີ ໂຄສົກລັດຖະບານອິສາລະເອວໄດ້ກ່າວວ່າ "ທະຫານ 11,000 ຄົນຫນ້າຈະຍັງບໍ່ກັບມາ."
ມື້ນີ້ ທ່ານເຄນ ໄດເດນ ຜູ້ນຳຝ່າຍລິເບຣັດຂອງແຄນນາດາຜູ້ປ່ຽມໄປດ້ວຍຄວາມຫວັງ ໄດ້ຮ່າງວິໄສທັດປະເທດແຄນນາດາ.
ລາວຢາກໃຫ້ແຄນນາດາເປັນສັງຄົມແຫ່ງຄວາມຍຸດຕິທຳຄວາມເປັນສາກົນໂລກ ສິ່ງແວດລ້ອມແລະການຮຽນຮູ້.
"ສິ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າເນັ້ນຄື ລະບົບການສືກສາຊື່ງເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງພາບລວມທີ່ຂ້າພະເຈົ້າເອີ້ນວ່າສັງຄົມແຫ່ງການຮຽນຮູ້" ທ່ານ ໂຄເດນ ໃຫ້ສຳພາດກັບລາຍການແຄນນາດາເອເອັມທາງຊ່ອງເຄເບີ້ເມືອເຊົ້ານີ້.
"ພວກເຮົາຮຽນຮູ້ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ເກີດມາແລະຮຽນຮູ້ຈົນເຖືງມື້ຕາຍ."
"ສິ່ງທີ່ທ້າທາຍຄື ການຫາວິທີພັດທະນາການຮຽນຮູ້ຜ່ານລະບົບການເບິ່ງແຍງເດັກນ້ອຍຕັ້ງແຕ່ປະຖົມໄວ້ທົ່ວປະເທດ ຄວບຄູ່ໄປກັບການໃຫ້ທືນການສືກສາແລະຄວາມຊ່ວຍເຫລືອພາກລັດຢ່າງເຫມາະສົມ ເຊັ່ນ ໃຫ້ຜົນຕອບແທນຫຼືສິດທິປະໂຫຍດທາງພາສີ" ທ່ານ ໄຄເດນກ່າວ.
ທ່ານ ໄຄເດນຍອມຮັບໃນງານຖະແຫລງຂ່າວວ່າ ລາວບໍ່ຮູ້ກອງທັບແຄນນາດາຄວນຖອຍທັບຫຼືຄວນປະຈຳຢູ່ທີ່ອັບການິສະຖານຕໍ່ ຫຼືຄວນລວມພາສີບານໄວ້ເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງແຜນຮັກສາຫຼືບໍ່ສະພາບພູມອາກາດຫຼື້ບໍ່.
ຕອນນີ້ລາວໄດ້ຂໍໃຫ້ເປີດອະພິປາຍແລະພິຈາລະນາປະເດັນນີ້ຢ່າງລະອຽດ.
ຜູ້ນຳທີ່ມີຄວາມຫວັງຄົນອື່ນໆກຳລັງວາງແຜນປະກາດປັບໃຊ້ນະໂຍບາຍຄັ້ງໃຫຍ່ໃນອາທິດນີ້ ໂດຍເນັ້ນທີ່ບໍ່ອີກເທົ່າໃດອາທິດກ່ອນຈະເລືອກຕົວແທນໄປເຂົ້າຮ່ວມການປະຊຸມຜູ້ນຳໃນເດືອນທັນວາ.
ເມື່ອວັນພຸດ ສານອຸທອນຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ໄດ້ສະຫນັບສະຫນຸນໃຫ້ຕັດສິນວ່າ ທ່ານຄອນຣາດ ແບັດ ເຈົ້າພໍ່ວົງການສື່ກັບຜູ້ບໍລິຫານສາມຄົນຈາກບໍລິສັດຮໍລິງເກີອິນເຕີເນຊັ້ນແນວຊື່ງເປັນບໍລິສັດເກົ່າຂອງລາວ ໄດ້ກະທຳຄວາມຜິດຖານສໍ້ໂກງແລະຂັດຂວາງຂະບວນການຍຸດຕິທຳ.
ທ່ານ ແບັດເກີດທີ່ແຄນນາດາແລະໄດ້ຮັບບັນດາສັກເປັນບາຮອນແບັດແຫ່ງຄໍຮາດເບີໃນອັງກິດ ຖືກຕັດສິນເມື່ອເດືອນກໍລະກົດ ປີ 2007 ວ່າມີຄວາມຜິດຖານສໍ້ໂກງ 3 ກະທົງຈາການໃຊ້ສາຍສັນຍານແລະຈົດຫມາຍເພື່ອໃຫ້ຕົນແລະພັກພວກໄດ້ມາຊື່ງໂບນັດມູນຄ່າຫລາຍລ້ານໂດລາຈາກຮໍລິງເກີ ໂຮດຕິ້ງໂດຍຜິດກົດຫມາຍແລະຖານຂັດຂວາງຂະບວນການຍຸດຕິທຳ ໂດຍກ້ອງວົງຈອນປິດ ຈັບໄດ້ວ່າທ່ານແບັດໄດຂົນຍ້າຍກ່ອງເອກະສານ 13 ກ່ອງຈາກສຳນັກງານໃນເມືອງໂຕຣອນໂຕກັບໄປທີ່ບ້ານໃນວັນທີຮັບຮູ້ວ່າຈະຕ້ອງຖືກພິຈາລະນາຄະດີ.
ລາວຖືກຕັດສິນຈຳຄຸກເປັນເວລາ 6 ແລະ1/2ປີ ນັບຈາກເດືອນມີນາປີນີ້ເປັນຕົ້ນໄປ.
ທ່ານ ປີເຕີ້ ແອດຄິນສັນ ແລະທ່ານຈອນ ໂບບີ້ຖືກຕັດສິດວ່າມີຄວາມຜິດຖານສໍ້ໂກງເຊັ່ນດຽວກັນແລະຖືກຕັດສິດຈຳຄຸກເປັນເວລາ 24 ແລະ 27 ເດືອນຕາມລຳດັບສ່ວນ ທ່ານມາກ ຄິບນິດທີ່ຖືກດືງເຂົ້າມາພົວພັນໃນຄະດີທີ່ຖືກຕັດສິດໃຫ້ຄຸມຄວາມປະພືດ ໂດຍກັກບໍລິເວນຢູ່ທີ່ບ້ານເປັນເວລາ 6 ເດືອນ.
ຄະນະກຳມະການສານອຸທອນພາກເຈັດຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາໄດ້ຮັບຮູ້ຄຳຖະແຫລງການດ້ວຍວາຈາຈາກທະນາຍຝ່າຍຈຳເລີຍແລ້ວ ແລະໄດ້ສົ່ງເອກະສານ 16 ຫນ້າສະແດງຄວາມເຫັນວ່າບໍ່ຍອມຮັບຄຳຊີ້ແຈງແກ້ຕາງໃນຄະດີສໍ້ໂກງແລະຂັດຂວາງຂະບວນການຍຸດຕິທຳ.
ຂະນະທີ່ທະນາຍຖະແຫນງການໃນເຊີງ "ບໍ່ມີບັນຫາຖ້າບໍ່ມີເຫດຮ້າຍແຮງເກີດຂື້ນ" ກ່າວຄື ຝ່າຍຈຳເລີຍຍັງຕິດຄ້າງເງີນສ່ວນໃນທີ່ຄວນຈະໄດ້ຮັບ "ທາງຄະນະະກຳມະການສານໄດ້ລະບຸວ່າຖະແຫລ່ງການດັ່ງກ່າວບໍ່ໄດ້ຜົນໃນຊັ້ນສານ".
ນອກຈາກນັ້ນຍັງເພີກຖອນຄຳກ່າວອ້າງທີ່ວ່າຄຳສັ່ງທີ່ສານໄດ້ຮັບຍັງບໍ່ສົມບູນຫຼືຍັງບໍ່ຊັດເຈນດ້ວຍ ໂດຍກ່າວວ່າ "ທະນາຍຈຳເລີຍໃຫ້ຄຳຖະແຫລງການທີ່ເຮັດໃຫ້ເຂົ້າໃຈຜິດມາແທນ" ແລະໃນສະຖານການນີ້ ສານໄດ້ຮັບອານຸຍາດໃຫ້ດຳເນີນການຕາມຄຳສັ່ງເດີມ ແລະສານສາມາດຕັດສິດໄດ້ໂດຍທີ່ "ຂໍ້ກ່າວຫາທີ່ຮັບມາ ບໍ່ຈຳເປັນຕ້ອງສົມບູນທາງເທັກນິກ."
ສານອຸທອນໄດ້ເພີກເສີຍຕໍ່ຖະແຫລງການຂອງທະນາຍຈຳເລີຍທີ່ວ່າຈຳເລີຍບໍ່ຮູ້ວ່າທຸລະກຳດັ່ງກ່າວຜິດກົດຫມາຍ ໂດຍກວ່າວ່າ "ຖະແຫລງການດັ່ງກ່າວ" ກໍ່ເຫມືອນກັບເລື່ອງເລົ່າທີ່ວ່າກັນວ່ານົກກະຈອກເທດຈະຫມຸດຫົວຊາຍເມື່ອສຳຜັດໄດ້ຖືງອັນຕະລາຍ.
ນອກຈາກນັ້ນຍັງລະບຸວ່າ ຫາກເລືອກທີ່ຈະບໍ່ພິຈາລະນາລັກສະນະທີ່ຫນ້າສົງໄສຂອງການຊຳລະເງີນດັ່ງກ່າວກໍ່ເທົ່າກັບຍອມຮັບການກະທຳຜິດກົດຫມາຍຂອງພວກເຂົາ.
ຖະແຫລງການຂອງທະນາຍຝ່າຍທ່ານແບັກວ່າດ້ວຍຄວາມຜິດຖານຂໍ້ຂວາງກະບວນການຍຸດຕິທຳ ທີ່ວ່ານາຍແບັດບໍ່ໄດ້ຂະຫຍັນເອກະສານເພື່ອຫນີການກວດສອບກໍ່ຖືກເພີກຖອນເຊັ່ນ ເນື່ອງຈາກ "ສິ່ງທີ່ຈຳເປັນຕ້ອງພິສູດກໍ່ຄື ມີການປິດບັງເອກະສານໄວເພື່ອບໍ່ໃຫ້ເຈົ້າຫນ້າທີ່ດຳເນີນການຕໍ່ໄປໄດ້" ຕາມຄຳຕັດສິດທີ່ທ່ານຣິຊາດ ພໍເນີໄດ້ຂຽນໄວ້.
ທ່ານ ແອນດິວ ເຟ ທະນາຍຈຳເລີຍຂອງທ່ານ ຄອນຣາດແບັດ ກ່າວວ່າຄຳຕັດສິດຂອງສານອິງຕາມ "ຄວາມເຂົ້າໃຈໃນຂໍ້ເທັດຈິງຢ່າງຜິດໆ" ແລະຝ່າຍຈຳເລີຍກຳລັງພິຈາລະນາຂໍໃຫ້ພິຈາລະນາອາວຸດໃຫມ່ອີກຄັ້ງ.
ບົດຄົ້ນຄ້ວາຂອງທີມວິໄຈຈາກຄານາດາໄດ້ຮັບການຕິພິມລົງໃນວາລະສານວິທະຍາສາດ ມີໃຈຄວາມວ່າ ນົກທະເລເປັນສາເຫດຫລັກທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດມົນລະພິດຕາມບືງຊາຍຝັ່ງທະເລອາກຕິກ.
ໂດຍງານວິໄຈນີ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າແຫລ່ງມົນລະພິດໃນພື້ນທີ່ແຖບນັ້ນແມ່ນບໍ່ຄ່ອຍມີ ຫມາຍຄວາມວ່າ ນົກທະເລມີບົດບາດສຳຄັນຫຼາຍໃນການກໍ່ມົນລະພິດ.
ນົກທະເລບໍ່ໄດ້ກໍ່ໃຫ້ເກີດມົນລະພິດດ້ວຍຕົວເອງ ແຕ່ນຳມົນລະພິດທາງທະເລຮູບແບບອື່ນຕິດຕົວມາ.
ນັກວິໄຈພົບວ່າລະດັບຂອງສານດີດີທີ່ສູງກວ່າ 60 ເທົ່າ ສານບາຫລອດຫລາຍກວ່າຖືງ 25 ເທົ່າ ແລະມີສານເຮກຊະຄໍໂຮເບນຊີນສູງກວ່າ 10 ເທົ່າ ຢູ່ໃກ້ບືງທີ່ນົກທະເລມາເລື້ອຍໆເມື່ອທຽບກັບບືງທີ່ນົກທະເລບໍ່ໄປ.
ໂດຍມົນລະພິດທັງຫມົດນີ້ເກີດຂື້ນຈາກມືມະນຸດ ທັງຈາກພາກອຸດສາຫະກຳແລະການກະເສດ.
ເມື່ອວັນສຸກທີ່ຜ່ານມາ ທ່ານເຈ ມານາລິວ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງສາທາລະນະສຸກຂອງຊີລິໄດ້ປະກາດວ່າ ການດຳເນີນການຊ່ວຍຊີວິດຄົນງານ 33 ຄົນໃນເຫມືອງຊານໂຮເຊ ເມືອງໂກເປຍໂປ ຈະເລີ່ມຂື້ນໃນວັນອັງຄານທີ 12 ຕຸລາ.
ທ່ານລໍເຊນ ໂກບອນ ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງບໍ່ແຮ່ປະກາດວ່າ ອຸໂມງທີ່ຈະໃຊ້ພາຄົນງານກັບຂື້ນມາ"ຈະສຳເລັດສົມບູນພ້ອມໃຊ້ງານໃນອີກ 24 ຊົ່ວໂມງ.
"ການດຳເນີນການຊ່ວຍຊີວິດນີ້ຈະໃຊ້ເວລາປະມານສາມຖືງແປດມື້ (ພາຍຫລັງການຂຸດເຈາະ) ໂດຍຂື້ນຢູ່ກັບການຕັດສິນໃຈວ່າ(ຈະເຈາະອຸໂມງດ້ວຍທໍ່ນ້ອຍຫລືບໍ່)," ທ່ານໂກບອນເສີມ.
ລາວກ່າວວ່າຄົນງານບໍ່ແຮ່ "ບໍ່ໄດ້ມີຄວາມວິຕົກກັງວົນເລີຍ" ແລະບອກວ່າ "ພວກເຂົາລໍຖ້າຄົນມາຊ່ວຍຊີວິດໄດ້ສອງສາມເດືອນແລ້ວແລະຮູ້ຕົວດີວ່າຕົວເອງຈະຕ້ອງລໍຖ້າອີກຫລາຍມື້."
ຕຳຫລວດຕິດອາວຸດກຸ່ມ SO19 ໄດ້ບຸກຄົ້ນອາຄານບ້ານເຮືອນຍ່ານນ໊ອດຕິ້ງຮິວແລະນໍເຄນຊິງຕັນໃນກຸງລອນດອນແລະກອງກຳລັງອົດສະຕາລີຈັບກຸມຜູ້ຕ້ອງສົງໄສຄະດີວາງລະເບີດຄັ້ງທີ່ສີ່ໄດ້ທີ່ອາຄານແຫ່ງຫນື່ງໃນກຸງໂຣມ ປະເທດອົດສະຕາລີ.
ໂດຍການບຸກຄົ້ນຄັ້ງນີ້ເຊື່ອມໂຍງກັບເຫດວາງລະເບີດທີ່ລົ້ມເຫລວເມືອ່ວັນທີ 21 ກໍລະກົດ.
ສະກ໊ອດແລນ ຍາດ ໄດ້ປະກາດຈຳນວນຜູ້ທີ່ຖືກຈັບຕົວໄວ້ແລ້ວ ມີຜູ້ຕ້ອງສົງໄສຈາກຄະດີລະເບີດເມື່ອວັນທີ 21 ກໍລະກົດຈຳນວນສາມຄົນຖືກຄວບຄຸມຕົວຢູ່ດ້ວຍ.
ໂດຍໄດ້ຮັບລາຍງານວ່າ ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສທີ່ຈັບຕົວໄດ້ຄົນລ່າສຸດມີຫມາຍຈັບ ເນື່ອງຈາກມີຄວາມເຊື່ອມໂຍງກັບຄະດີວາງລະເບີດລົດໄຟໃຕ້ດິນໂອວັນແລະຄະດີພະຍາຍາມວາງລະເບີດລົດເມທີ່ລອນດອນ.
ໃນເຫດການດັ່ງກ່າວ ພົບວ່າມີຄວາມເຄື່ອນໄຫວຂອງຕຳຫລວດໃສ່ຊຸດເກາະເຕັມຕົວແລະຫນ້າກາກແກ໊ດ ຕິດປືນລູກຊອງແລະປືນໄຣເຟີນຈູ່ໂຈມ.
ບໍ່ດົນນັກກໍ່ມີສຽງລະເບີດຂະຫນາດຍ່ອມເກີດຂື້ນ ເຊື່ອວ່າມີການໃຊ້ແກ໊ດນ້ຳຕາແລະລະເບີດສະຕັນດ້ວຍ.
ຕຳຫລວດເຕືອນວ່າສຽງປືນຍິງລະເບີດແກ໊ດນ້ຳຕາແລະລະເບີດອື່ນໆ ອາດຖືກເຂົ້າໃຈຜິດວ່າເປັນສຽງຍິງປືນແລະກ່າວວ່າບໍ່ມີການຍິງປືນແທ້.
ທີ່ຈຸດຫນື່ງ ຕຳຫລວດໄດ້ອະທິບາຍການບຸກຄົ້ນວ່າເປັນຈຸດເລີ່ມຕົ້ນຂອງ "ຂັ້ນຕອນທີ່ທ້າທາຍ."
ຜູ້ເຫັນເຫດການກ່າວວ່າ ຕຳຫລວດໄດ້ບອກໃຫ້ຄົນຜູ້ຫນື່ງຢູ່ໃນຕືກທີ່ຖືກປິດລ້ອມຍອມມອບຕົວ.
ທ່ານມຸກຕາ ຊາອິດ ອິບາຮິມ ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສຫນື່ງໃນສອງຄົນທີ່ຖືກລະບຸຊື່ຫລັງຈາກເຫດພະຍາຍາມວາງລະເບີດລົ້ມເຫລວເມື່ອວັນທີ 21 ກໍລະກົດ ແມ່ນມີອີກຊື່ຫນື່ງວ່າ ມູຮາມັດ.
ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສອີກຄົນຫນື່ງທີ່ຖືກລະບຸຊື່ຢ່າງເປັນທາງການກໍ່ຖືກຈັບຕົວແລ້ວທີ່ເມືອງເບີມິງແຮມ.
ມີການຂະຫຍາຍພື້ນທີ່ປິດລ້ອມທີ່ຈຸດຫນື່ງ ແລະຕັດສັນຍານສະຖານນີຂ່າວຈາກການຖ່າຍທອດສົດສັນຍານໂທລະພາບຊື່ງຈັບໄດ້ໃນພື້ນທີ່ດັ່ງກ່າວ.
ກ່ອນເກີດເຫດວາງລະເບີດລົ້ມເຫລວໃນວັນທີ 21 ກໍລະກົດ ໄດ້ເກີດເຫດລະເບີດຂື້ນຊຸດຫນື່ງໃນວັນທີ 7 ກໍລະກົດ ຊຶ່ງມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 56 ສົບໂດຍສີ່ສົບເປັນມືລະເບີດທີ່ຂ້າຕົວຕາຍ.
ເມື່ອວັນອັງຄານທີ່ແລ້ວທີ່ໄທເປ ກູເກີໄຕ້ຫວັນໄດ້ຈັດຖະແຫລງຂ່າວປະຈຳປີໂດຍໃສ່ຊື່ວ່າ "ສະຕິປັນຍາແລະນະວັດຕະກຳແບບລວມກຸ່ມ" (ໃນພາສາຈີນ: 匯聚智慧、集體創新).
ມີຜະລິດຕະພັນຫລາຍຢ່າງທີ່ໃຊ້ກັນໂດຍທົ່ວໄປໃນສາທາລະນະເຊັ່ນວິກິພີເດຍ ບ໊ອກ ແລະ ອາລາບ້ຳຮູບໃນເວບ 2.0 ເອຣາ ໃນປີນີ້ ກູເກີໄດ້ໃຫ້ບໍລິການຫລາຍຮູບແບບ ທັງກູເກີແອບ ກູເກີແມບ ແລະ ຍູທູບ ໂດຍມີຫລາຍເວີຊັ້ນທີ່ເຫມາະກັບໄຕ້ຫວັນແລະແຕກຕ່າງຈາກປະເທດອື່ນໆ.
ທ່ານ ຫລີ່ໄຄຟູ່ ຮອງຜູ້ອຳນວຍການກູເກີໄດ້ກ່າວວ່າ: "ເນື້ອໃນ ໃນອິນເຕີເນັດເຄີຍຖືກຈຳກັດໄວ້ດ້ວຍເລື່ອງລິຂະສິດໃນອາດີດ ແຕ່ຫລັງຈາກທີ່ເກີດຜະລິດຕະພັນໃຫມ່ໆຫລາຍຂື້ນໃນເວັບ 2.0 ເອລາ ເນື້ອໃນຫລາຍໆແບບກໍ່ຖືກເຜີຍແພ່ອອກສູ່ສາທາລະນະໄດ້ຫລາຍຂື້ນໃນປັດຈຸບັນ."
ໃນງານຖະແຫລງຂ່າວ ທ່ານສຽນຫລີ່ເຟິງ ຫົວໜ້າຝ່າຍວິສະວະກຳຂອງສູນວິໄຈແລະພັດທະນາຂອງໄຕ້ຫວັນກໍ່ໄດ້ປະກາດຄວາມສຳເລັດກ່ຽວກັບ "ວັນນັກພັດທະນາກູເກີໄຕ້ຫວັນ" ແລະໄດ້ເຊີນນັກພັດທະນາສອງຄົນ ຄື ທ່ານ ຫູຊີເພົ່າແລະທ່ານຫລິນອີ້ຫລູ່ ມາແບ່ງປັນແອບພິເຄຊັ້ນບາງຕົວລົງໃນກູເກີດ້ວຍ.
ໃນສະກ໊ອດຕິບ ພີເມຍລີກ (ເອັດສ໌ພີແອວ) ເມື່ອວັນເສົາທີ່ຜ່ານມາ ຄິມານ໊ອກ ເອັບຊີເອົາຊະນະ ຮິເບີນຽນ ເອັບຊີດ້ວຍຄະແນນ 2-1.
ໃນຊ່ວງ 9 ນາທີທຳອິດຂອງເກມການແຂ່ງຂັນທີ່ຣັກບີ້ປາກ ຄິມານ໊ອກ ສະກ໊ອດແລນ ລຽມ ເຄລີເປັນຄົນຍິງປະຕູທຳອິດໃຫ້ຄິມານ໊ອກ.
ແລ້ວລາວກໍ່ຍັງຍິງປະຕູທີ່ສອງໃຫ້ທີມໃນນາທີທີ 43 ຂອງເກມ.
ໃນເຄິ່ງຫລັງຂອງເກມການແຂ່ງຂັນ ສະຫນາມປົກຄຸມດ້ວຍຫິມະ ດິເຣ໊ກ ຣິອອດແດນຍິງປະຕູໃຫ້ຮິເບີນຽນໃນນາທີ ທີ 55 ຊື່ງເປັນປະຕູທີ 100 ທີ່ລາວໄດ້ຍິງໃຫ້ທີມ.
ລຽມ ມິວເລີຈາກຮິເບີນຽນຖືກໃບແດງຫລັງພຸ້ງເຂົ້າສຽບ ຄໍເນີ ແຊມມ່ອນ ໃນນາທີທີ 80.
ໂດຍເຄກ ທອມສັນ ຜູ້ຕັດສິນວ່າການເຮັດຟາວນີ້ເກີດຂື້ນທີ່ນອກເຂດໂທດ.
ຕອນນີ້ ຄິມານ໊ອກເລື່ອນນື້ນມາຢູ່ທີ່ ຫ້າ ຂອງຕາລາງເອັດສ໌ພີແອວແລ້ວ.
"ລັກສະນະແລະຈັງຫວະເກມທີ່ເຮົາເລີ່ມຫລິ້ນກັນໃນເຄິ່ງຫລັງເປັນໄປໃນທິດທາງທີ່ຖືກຕ້ອງຕາມທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສືກວ່າຄວນຈະເປັນ."
ໃນການສຳພາດຂອງ BBC Sport ມີຊູ ພາເຕໄລເນນ ຜູ້ຈັດການທີມຄິມານ໊ອກໃຫ້ຄຳເຫັນວ່າ: "ຂ້າພະເຈົ້າວ່າເຄິ່ງທຳອິດເຮົາຫລິ້ນກັນໄດ້ດີຫລາຍ."
"ຢ່າງທີ່ຮູ້ແລ້ວວ່າມື້ນີ້ພື້ນສະຫນາມຫລິ້ນຍາກເພາະຫິມະຕົກເລັກນ້ອຍແລ້ວບານກໍ່ມື່ນ ແຕ່ນັ້ນກໍ່ຊ່ວຍເຮົາຄອງເກມໄດ້."
"ຢ່າງທີ່ຮູ້ແຫຼະວ່າ [ລຽມ ແຄລີ] ສຽບຄົມແລະໄວ ລາວສົ່ງບານໃຫ້ຄົນອື່ນໆແລ້ວກໍ່ຍິງປະຕູທີ່ສຸດຍອດອີກສອງປະຕູ."
"ເຄິ່ງຫລັງຍິງປະຕູກັນຍາກກວ່າເກົ່າຫນ້ອຍຫນື່ງເພາະຮິເບີນຽນປ້ອງກັນຫນຽວຂື້ນ."
"ຢ່າງທີ່ຮູ້ກັນ ພວກເຂົາກົດກັນພວກເຮົາ ແຕ່ກໍ່ຕ້ອງຂອບໃຈທີ່ກອງຫລັງເຮົາຫລິ້ນໄດ້ດີ ແລະເຮົາກໍ່ເສຍພຽງປະຕູດຽວແບບທີ່ຕ້ອງຍອມອີຫລີ ກັບການຍິງທີ່ສຸດຍອດຂອງຣິອໍແດນ."
ເມື່ອວັນທີ 23 ພະຈິກ ປີ 2007 ໄມ ແອວລີນັກທຸລະກິດມະຫາເສດຖີຊາວອັງກິດໄດ້ສະເຫນີຊື້ສະໂມສອນນິວຄາເຊີ ຍູໄນເຕັດດ້ວຍເງີນ 133.1 ລ້ານປອນ (263 ລ້ານໂດລາ).
ແອວລີກ່າວວ່າ "ນິວຄາເຊີ ຍູໄນເຕັດມີມໍລະດົກທີ່ຍອດຢ້ຽມແລະມີແຟນຄັບທີ່ຈົງຮັກພັກດີລະດັບຕຳນານ."
"ຂ້າພະເຈົ້າໝັ້ນໃຈວ່າທຸກຄົນກໍ່ຄົງຕື່ນເຕັ້ນຄືກັບຂ້າພະເຈົ້າທີ່ຈະໄດ້ເຫັນອານາຄົດທີ່ສົດໃສໃນລະດູການຫນ້າພາຍໃຕ້ການນຳທີມຂອງຜູ້ຈັດການທີມຄົນໃຫມ່."
ແອວລີ ໄດ້ເປັນຜູ້ຖືຫຸ້ນລາຍໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງນິວຄາເຊີຍູໄນເຕັດແລ້ວແລະເປັນເຈົ້າຂອງສະປອດເວີນອິນເຕີເນຊັ້ນແນວ ຊື່ງເປັນຜູ້ຂາຍປີກອຸປະກອນກິລາລາຍໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນສະຫະລາຊະອານາຈັກ.
ຜູ້ໃຊ້ອີນເຕີເນັດໃນເວັບໄຊຕ໌ Chinese-forums.com ລາຍງານວ່າ ຫລັງຈາກທີ່ທາງການຈີນບ໊ອກເວັບໄຊຕ໌ວິກິພິເດຍມາດົນ ຢ່າງຫນ້ອຍກໍ່ປົດບ໊ອກຊົ່ວຄາວແລ້ວ.
ແຕ່ລັດຖະບານຈີນບໍ່ໄດ້ປະກາດຫຍັງ ຈື່ງສະຫລຸບບໍ່ໄດ້ວ່າມີເງື່ອນໄຂຫຍັງທີ່ເຮັດໃຫ້ສາມາດເຂົ້າເວັບໄຊດັ່ງກາວໄດ້ໃນປະເທດຈີນ.
ທ່ານ ແອນດິວ ຫລິວ ຜູ້ໃຫ້ຂໍ້ມູນໃນວິກິຄົນຫນື່ງກ່າວໃນບ໊ອກຂອງລາວວ່າ ມີຄົນຈາກປັກກິ່ງ "ສົ່ງອີເມວມາບອກຂ້າພະເຈົ້າວ່າຢູ່ດີໆ ລາວກໍ່ສາມາດກັບມາໃຊ້ວິກິພິເດຍໄດ້ອີກຄັ້ງ."
ລາວເສີມຕື່ມວ່າ "ອິນເຕີເນັດແບບດີເອັດຈຼແອວຕາມບ້ານຂອງເບຈິນໄຊນ່າເນັດຄອມສາມາດເຂົ້າວິກິພິເດຍເວີຊັ້ນພາສາອັງກິດແລະເວີຊັ້ນພາສາອື່ນໄດ້ແລ້ວ ແຕ່ເວີຊັ້ນພາສາຈີນຍັງຖືກບ໊ອກຢູ່." ໂດຍກ່າວວ່າເວີຊັ້ນພາສາຈີນເປັນເວີຊັ້ນທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດສຳຫລັບຜູ້ໃຊ້ວິກິພິເດຍສ່ວນໃຫຍ່ໃນປະເທດຈີນ.
ບ໊ອກດັ່ງກ່າວອະທິບາຍຈຸດສຳຄັນຂອງລະບົບບ໊ອກຂອງຈີນ ຊື່ງຊັບຊ້ອນກ່ວາທີ່ທາງສື່ສ່ວນໃຫຍ່ສະເຫນີ.
ຈິມມີ ເວ ປະທານມູລະນິທີວິກິພິເດຍ ໃຫ້ສຳພາດກັບເວັບໄຊຕ໌ Moneycontrol.com ວ່າ "ເຮົາບໍ່ຮູ້ວ່າພວກເຂົາບໍ່ພໍໃຈຫຍັງ."
"ເຮົາບໍ່ໄດ້ຄິດຈະປະນີປະນອມແບບກູເກີດອກ."
"ຂ້າພະເຈົ້າຈະຈັດປະຊຸມລະດັບສູງກັບທາງຈີນເພື່ອຊີ້ແຈງແລະເຮົາຈະອະທິບາຍວ່າເປັນຫຍັງຈື່ງຄວນປົດລ໊ອກຂອງເຮົາ."
"ເຮົາບໍ່ຮູ້ວ່າຜົນລັບຈະເປັນແນວໃດ."
"ວິກີພິເດຍບໍ່ແມ່ນແຫລ່ງລວມຜູ້ຄັດຄ້ານແຕ່ເປັນຮວບຮວມຫຼາຍສາຂາຄວາມຮູ້."
"ປະມານ99.9% ຂອງວິກິພີເດຍເປັນຫົວຂໍ້ທີ່ບໍ່ໄດ້ມີຜົນຫຍັງກັບລັດຖະບານຈີນເລີຍ."
ລາວກ່າວກັບຊື່ດ້ວຍວ່າ ລາວເນັ້ນຢ້ຳວ່າການເຮັດແບນນີ້ກໍ່ເທົ່າກັບການບຣ໋ອກມູມມອງຂອງຈີນຕໍ່ສື່ທົ່ວໂລກ.
ວິກິພິເດຍຖືກບຣ໋ອກເປັນຄັ້ງທີ່ສາມໃນວັນທີ 19 ຕຸລາ ປີ 2005 ໂດຍບໍ່ມີຄຳອະທິບາຍຫລືກຳຫນົດເວລາ.
ວິກິພິເດຍເຄີຍຖືກບຣ໋ອກສອງຄັ້ງກ່ອນຫນ້ານີ້ ໂດຍຖືກບຣ໋ອກຄັ້ງທຳອິດເມືອ່ວັນທີ 2-21 ມິຖຸນາ ປີ 2004 ເນື່ອງຈາກຄົບຮອບ 15 ປີເຫດປະທ້ວງທີ່ຈັດຕຸຣັດທຽນອັນເຫມີນ.
ເວັບໄຊ baidu.com ມີການກວດສອບຕົວເອງຜ່ານແຫຼ່ງຂໍ້ມູນວິກີ ຊຶ່ງຮຽກວ່າ aidubaike.com ຊື່ງເປີດຕົວເມື່ອເດືອນເມສາທີ່ຜ່ານມາ.
ວິກິພິເດຍເປັນໂຄງກງານຂອງມູນລະນິທິວິມີເດຍ ອົງກອນບໍ່ສະແຫວງກຳໄລຊື່ງກໍ່ຕັ້ງຂື້ນທີ່ເຊນປີເຕີສະເບີກ ລັດຟໍລິດາ.
ເມື່ອປີ 2007 ກອງປະຊຸມວິກິມີເດຍປະຈຳປີຈັດຂື້ນທີ່ກຸງໄທເປ.
ນັບຕັ້ງແຕ່ ຊັດດຳ ຮຸດເຊນຖືກສັງຫານໃນການບຸກຖະຫລົ່ມອິຣັກໂດຍຝ່າຍພັນທະມິດໃນປີ 2003 ການຜະລິດນ້ຳມັນຂອງອິຣັກແມ່ນຊຸດລົງ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ການຜະລິດນ້ຳມັນຂອງອິຣັກເລີ່ມສົ່ງສັນຍານພື້ນຕົວຂື້ນຈົນຖືງຈຸດສູງສຸດແລ້ວ ນັບຕັ້ງແຕ່ຮຸນເຊນເສຍຊີວິດ.
ຮຸນເຊນ ອັນ ຊາລີທານີ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງນ້ຳມັນຂອງອິຣັກເຜີຍວ່າຍອດການຜະລິດນ້ຳມັນຂອງອິຣັກຕອນນີ້ຢູ່ທີ່ 2.5 ລ້ານບາເລວຕໍ່ມື້ ໂດຍຫາກໍ່ເຕີບໂຕຂື້ນເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້.
ລະຫວ່າງການບຸກຖະຫລົ່ມອິຣັກໂດຍມິສະຫະລັດອາເມລິກາເປັນແກນນຳອິຣັກຜະລິດນ້ຳມັນໄດ້ 2 ລ້ານບາເລວຕໍ່ມື້ (bpd) ແລະກ່ອນທີ່ອິຣັກຈະຖືກບຸກລຸກ ຍອດການຜະລິດນ້ຳມັນຢູ່ທີ່ປະມານ 3 ລ້ານ ໂດຍຍອດສູງສຸດຢູ່ທີ່ 3.5 ລ້ານບາເລວຕໍ່ມື້.
ມື້ນີ້ ທ່ານໂດມິນິກ ເດີ ວິເລີແປງ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ໄດ້ເຂົ້າພົບປະທານາທິບໍດີແລະເຈລະຈາປະເດັນເລັ່ງດ່ວນຫລາຍປະເດັນເຊັ່ນ ຄວາມຊ່ວຍເຫລືອທີ່ຈະສະເຫນີໃຫ້ສະຫະລັດອາເມລິກາຫລັງເກີດພາຍຸເຮີລະເຄນແຄທີນາ.
ທີມວິໄຈຂອງມະຫາວິທະຍາໄລຍູຊີແອວເອ ນຳໂດຍໄບອັນນາຮັນໂຈ ໄດ້ສັງເກດປະຕິກິລິຍາການຫຼອມລະລາຍຂອງນິວເຄຍດິວເທີຣ້ຽມໃນເຄື່ອງມືອົບ.
ໂດຍເຄື່ອງມືດັ່ງກ່າວໃຊ້ລິທຽມແທນທາເລດ (LiTaO3) ໄພໄຮອິເລັກຕິກຄິດຕັດເພື່ອເຮັດໃຫ້ອະຕອມດິວເທີຣ້ຽມເປັນໄອອອນແລະເລັ່ງໄອອອນໃຫ້ແລ່ນໄປຍັງເປົ້າຫມາຍ ເອີບ້ຽມດິວເທີໄຣ (ErD).
ປະຕິກິລິຍາຫຼອມລະລາຍຂອງນິວເຄຍດິວເທີຣ້ຽມສອງຕົວເຮັດໃຫ້ເກີດການປ່ອຍນິວເຄຍຮີລ້ຽມ(ອານຸພາກອັນຟາ)ນິວຣອນແລະຣັງສີແກຣົມມ່າ.
ທີມວິໄຈຄາດວ່າຈະມີການໃຊ້ເຄື່ອງມືດັ່ງກ່າວເປັນເຄື່ອງກຳເນີດອົບນິວຣອນ ຫລືໃຊ້ໃນ "ໄມໂຄທັດເຕີ້" ເພື່ອຂັບເຄືອນຍານອາວະກາດ.
ເປັນໄປໄດ້ວ່າອາດມີການໃຊ້ງານທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບອາວຸດນິວເຄຍ ເຖິງແມ່ນວ່າຄວາມເປັນໄປໄດ້ນີ້ຈະບໍ່ໄດ້ລະບຸໃນງານວິໄຈກໍ່ຕາມ.
ການພັດທະນາຄັ້ງນີ້ບໍ່ກ່ຽວກັບຄຳກ່າວອ້າງກ່ອນຫນ້ານີ້ເລື່ອງການສັງເກດການຫຼອມລະລາຍໂດຍການອົບຫຼື "ການຫຼອມລະລາຍແບບເຢັນ" ລະຫວ່າງປະຕິກິລິຍາໂຊໂນລູມິເນເຊນ.
ທີ່ຈິງແລ້ວ ຫົວຫນ້າທີມທີ່ຢູ່ເບື້ອງຫລັງການພັດທະນາຄັ້ງນີ້ເປັນນັກວິໄຈກຸ່ມຫລັກທີ່ວິພາກວິຈານຄຳກ່າວອ້າງເລື່ອງການຫຼອມລະລາຍແບບເຢັນກ່ອນຫນ້ານີ້.
ເຄື່ອງມືນີ້ບໍ່ແມ່ນເຄື່ອງມືຫຼອມລະລາຍໂດຍການອົບເຄື່ອງທຳອິດທີ່ເຊື່ອຖືໄດ້ ແຕ່ເຄື່ອງທຳອິດນັ້ນຄື ຟາເວີ-ເຮີຟິວເຊີທີ່ພັດທະນາຂື້ນຊ່ວງປີ 1960 ໃນຫ້ອງທົດລອງຂອງຟິໂລທີ ຟານເວີ ຊື່ງໃຊ້ໃນການພັດທະນາໂທລະພາບຂື້ນມາໂດຍມີຂາຍຢູ່ທົ່ວໄປແລະໃຊ້ໄປແຫລ່ງນິວຣອນ.
ການທົດລອງຂອງ ດຣ. ທ໊ອດ ໄຣເດີຈາກເອັມໄອທີຊີ້ວ່າ ການຫຼອມລະລາຍແບບບໍ່ສົມດຸນຈາກແຫລ່ງດັ່ງກ່າວບໍ່ສາມາດໃຊ້ເປັນແຫລ່ງພະລັງງານໄດ້ (ເບິ່ງທີ່ວິທະຍານິພົນປະລິນຍາເອກຂອງລາວ).
ທ່ານ ຣິຊາດ ເຈນກິດ ວິສະວະກອນສະຫະລາດຊະອານາຈັກ ໄດ້ທຳລາຍສະຖິຕິລົດພະລັງງານລົມທີ່ໄວທີ່ສຸດເມື່ອວັນສຸກທີ່ຜ່ານມາ.
ເຈນກິນຂັບລົດກຣີນເບີດຂອງລາວເຮັດຄວາມໄວໄດ້ຖືງ 126.1 ໄມຕໍ່ຊົ່ວໂມງ (202.9 ກິໂລແມັດຕໍ່ຊົ່ວໂມງ) ທີ່ຣາບແຖບທະເລສາບອິວານພາລັດເນວາດາ.
ເຈນກິນກ່າວວ່າ ລາວພະຍາຍາມມາຕະຫລອດສິບປີເພື່ອທີ່ຈຳທຳລາຍສະຖິຕິນີ້ແລະ "ບໍ່ມີຫຍັງຈະດີໄປກວ່ານີ້ແລ້ວ" ໃນວັນທີ່ລາວທຳລາຍສະຖິຕິໄດ້.
"ມັນເປັນສິ່ງຫນື່ງທີ່ເຈົ້າໃຊ້ເວລາພະຍາຍາມເຮັດມາດົນແລະເມື່ອເຮັດໄດ້ແທ້ ມັນກໍ່ງ່າຍອີ່ຫຼີ" ລາວໃຫ້ສຳພາດກັບບີບີຊີ.
"ຄວາມທ້າທາຍເຄິ່ງຫນື່ງເປັນເລື່ອງທາງເທັກນິກ ທີ່ຈະຕ້ອງສ້າງລົດທີ່ມີປະສິດທິພາບຫລາຍກວ່າສະຖິຕິເກົ່າ ສ່ວນອີກຄິ່ງຫນື່ງກໍ່ຄືດວງ ທີ່ຈະຕ້ອງຢູ່ຖືກທີ່ ຖືກເວລາໃນສະພາວະທີ່ເຕັມຮ້ອຍ ແລະມີຜູ້ຊົມທີ່ຖືກກຸ່ມ."
"ຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງກຽມພ້ອມເຮັດສະຖິຕິໃຫມ່ໃນທີ່ໆຫ່າງໄກຜູ້ຄົນຮອບໂລກເປັນເວລາຢ່າງຕ່ຳສອງເດືອນທຸກໆປີໃນຊ່ວງສິບປີທີ່ຜ່ານມາ" ລາວກ່າວ.
"ທຸກຢ່າງເປັນໄປຢ່າງບໍ່ມີທີ່ຕິ ແລ້ວກຣີນເບີດກໍ່ທຳລາຍສະຖິຕິໄດ້ ແລະ ເຮັດຜົນງານໄດ້ຢ່າງຍອດຢ້ຽມ.
ສະຖິຕິພະລັງງານລົມທີ່ໄວທີ່ສຸດ ເດີມເປັນຂອງບ໊ອບ ຊູມັກເກີຈາກສະຫະລັດອາເມລິກາ ຂັບລົດໄອຣອນດັດເຮັດຄວາມໄວໄດ້ 116 ໄມ ຕໍ່ຊົ່ວໂມງ.
ກຣີນເບີດເປັນລົດລຸ້ນທີຫ້າທີ່ຜະລິດໂດຍເຈນກິນໃນຕະຫລອດສິບປີທີ່ລາວພະຍາຍາມທຳລາຍສະຖິຕິຄວາມໄວນີ້.
ລົດຄັນດັ່ງກ່າວປະກອບດ້ວຍສ່ວນປະສົມຄາບອນໄຟເບີ້ແລະຂັບເຄື່ອນດ້ວຍພະລັງງານລົມພຽງຢ່າງດຽວ.
ພາໂບ ແມັກນິດ ນັກກິລາແລະໂຄດຊາວຈາໄມກາເສຍຊີວິດເມື່ອອາຍຸ71 ປີ.
ເນື່ອງຈາກປ່ວຍດ້ວຍອາການຫລອດເລືອດສະຫມອງມາຕັ້ງແຕ່ເດືອນທັນວາປີ 2007.
ແມັກນິດເປັນນັກແລ່ນໄລຍະສັ້ນມາຕັ້ງແຕ່ນ້ອຍ ເຄີຍເຂົ້າແຂ່ງຂັນກີລາໂອລິມປິກມາແລ້ວສອງຄັ້ງ.
ທີ່ໂຕກຽວເກມເມື່ອປີ 1964 ລາວເຂົ້າຮອບຮອງຊະນະເລີດການແຂ່ງຂັນແລ່ນ 100 ແມັດ ໂດຍເຂົ້າເສັ້ນໄຊເປັນລຳດັບທີຫົກ.
ລາວໄດ້ລົງແຂ່ງຂັນແລ່ນ 100 ແມັດອີກຄັ້ງທີ່ເມັກຊິໂກຊີຕີເມືອ່ປີ 1968 ແຕ່ກໍ່ບໍ່ຜ່ານຮອບທຳອິດ.
ລາວເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງທີມແລ່ນຜັດທີ່ໄດ້ຫລຽນເງີນໃນຄອມມອນເວດເກມທີ່ຄິງສະຕັນ ຈາໄມກາເມືອປີ 1966.
ຫລັງຈາກທີ່ເປັນນັກກິລາແລ່ນແຂ່ງອາຊີບ ລາວກໍ່ໄດ້ຜັນຕົວເອງມາເປັນໂຄດຝືກນັກກິລາ.
ລາວໄດ້ມາເປັນໂຄດແລ່ນໄລຍະສັ້ນທີ່ໂຮງຮຽນມັດທະຍົມວິວລ້ຽມ ນິບ ບ່ອນທີ່ລາວໄດ້ພົບກັບຍູເຊນໂບດ.
ລາວຊວນໂບນປ່ຽນຈາກຫລິ້ນຄຣິກເກັດມາຫລິ້ນກິລາລູ່ລານແທນແລະຝືກສອນລາວຈົນອາຍຸ 16 ປີ ຊື່ງໂບນໄດ້ເຂົ້າສະມາຄົມນັກກິລາມືສະຫມັກຫລິ້ນແຫ່ງຈາໄມກາ ຊື່ງເບິ່ງແຍງສູນຝືກຊ້ອມການສະແດງລະດັບສູງໃນຄິງສະຕັນ.
ໂບນກ່າວຜ່ານນັກປະຊາສຳພັນວ່າ "ໂຄດແມັກນິດເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງຊີວິດຊ່ວງທຳອິດຂອງການຫລິ້ນກິລາລູ່ລານ."
"ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ຊື້ງກັບທຸກຢ່າງທີ່ລາວຖ່າຍທອດມາໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າ."
"ຂ້າພະເຈົ້າຂໍສະແດງຄວາມເສຍໃຈກັບຄອບຄົວແລະເພື່ອນຮັກຂອງລາວດ້ວຍ."
ໂອລິເວຍ ແກນ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງເຍົາວະຊົນ ກິລາ ແລະວັດທະນາທຳ ໄດ້ຍົກຍ້ອງທ່ານແມັກນິດວ່າ "ທ່ານພາໂບແມັກນິດໄດ້ຖິ້ມມໍລະດົກໄວ້ໃຫ້ກັບວົງການກິລາຂອງຈາໄມກາແລະທັງໂລກ."
"ລາວເປັນນັກກິລາທີ່ດີຂອງຈາໄມກາ ແລ້ວກໍ່ຍັງຄົງເບິ່ງແຍງຊີ້ນຳ ເປັນແຮງບັນດານໃຈ ແລະຝືກຊ້ອມໃຫ້ກັບຫນຸ່ມສາວນັກກິລາຝືມືດີຂອງເຮົາທີ່ໂຮງຮຽນມັດທະຍົມປາຍວິວລ້ຽມນິບ ລວມທັງຍູເຊນ ໂບນຊື່ງໄດ້ປະສົບຄວາມສຳເລັດແລະກາຍເປັນແຮງບັນດານໃຈໄປແລ້ວ."
"ໃນນາມຂອງລັດຖະບານແລະຊາວຈາໄມກາ ເຮົາຂໍສະແດງຄວາມເສຍໃຈຢ່າງສຸດຊື້ງກັບຄອບຄົວ ເພື່ອນຮັກແລະສະມາຄົມກິລາລູ່ແລະລານຜູ້ທີ່ໂສກເສົ້າກັບການຈາກໄປຂອງລາວ."
ສານລັດຖະທຳມະນູນປະເທດກາບອງຕັດສິນໃຫ້ອາລີ ເບນ ບອງໂກ ຊະນະການເລືອກຕັ້ງປະທານາທິບໍດີທີ່ຈັດຂື້ນເມື່ອເດືອນສິງຫາ.
ຜູ້ສະຫມັກຈາກພັກຝ່າຍຄ້ານ 9 ຄົນໄດ້ອອກມາຄັດຄ້ານຜົນຄະແນນໂດຍກ່າວຫາວ່າມີການທຸດຈະລິດການເລືອກຕັ້ງ.
ຫລັງນັບຄະແນນຈາກເຂດເລືອກຕັ້ງຫຼາຍກວ່າ 2,800 ເຂດໃຫມ່ອີກຄັ້ງ ສານລັດຖະທຳມະນູນປະເທດກາບອງຢືນຢັນແລ້ວວ່າລູກຊາຍຂອງໂອມາ ບອງໂກ ຜູ້ນໍາປະເທດທີ່ດໍາລົງຕຳແຫນ່ງມາດົນນານເປັນຜູ້ຊະນະການເລືອກຕັ້ງ.
ມາຣີ ມາເດເລນ ຮິບຣັນຊູ ປະທານສານລັດຖະທຳມະນູນປະກາດຜົນການຕັດສິນຜ່ານທາງສະຖານນີໂທລະພາບສາທາລະນະໂດຍຢືນຢັນວ່າທ່ານອາລີ ເບນບອງໂກຊະນະດ້ວຍຄະແນນສຽງຫລາຍຖືງເກືອບຮ້ອຍລະ 42.
ອິງເດ ຮິບບາ ໂອບາເມ ອະດີດລັດຖະມົນຕີກະຊວງພາຍໃນແລະປີແອ ມຳບູດູ ຜູ້ນຳພັກຝ່າຍຄ້ານຕ່າງໄດ້ຄະແນນສຽງປະມານ 25%.
ແຕ່ວ່າການນັບຄະແນນໃຫມ່ເຮັດໃຫ້ລຳດັບຄະແນນປ່ຽນແປງ ຄັ້ງນີ້ ມຳບູດູ ໄດ້ຄະແນນສຽງນຳທ່ານໂອບາເມຢູ່ເລັກນ້ອຍ.
ຮິມຣັນຊູກ່າວວ່າ ສານລັດຖະທຳມະນູນຕັດສິດໃຫ້ຄະແນນສຽງຈາກເຂດເລືອກຕັ້ງ 1 ເຂດເປັນໂມຂະ.
ເມື່ອບອງໂກໄດ້ຄະແນນສຽງຫລາຍກວ່າຄູ່ແຂ່ງຄົນອື່ນໆລາວກ່າວວ່າລາວຈະໄດ້ຮັບເລືອກຕັ້ງເປັນປະທານາທິບໍດີສາທາລະນະລັດກາບອງຢ່າງແນ່ນອນ.
ຄຳຕັດສິດຂອງສານຖືເປັນທີ່ສິ້ນສຸດ ແລະ ເປັນທີ່ຊັດເຈນວ່າສຳລັບການເຂົ້າຮັບຕຳແຫນ່ງປະທານາທິບໍດີ.
ຄຳຕັດສິດດັ່ງກ່າວ ກຳຈັດຂໍ້ໂຕ້ແຍ້ງຂອງໂອບາເມ ບຳບູດູແລະຜູ້ສະຫມັກຄົນອື່ນໆ ຈາກພັກຝ່າຍຄ້ານທີ່ກ່າວຫາເຈົ້າຫນ້າທີ່ຜູ້ດຳເນີນການເລືອກຕັ້ງວ່າທຸດຈະລິດການເລືອກຕັ້ງເພື່ອໃຫ້ບອງໂກໄດ້ຄະແນນສຽງຈຳນວນຫລາຍ.
ໂອບາເມໄດ້ເຂົ້າປະທ້ວງເພື່ອຄັດຄ້ານການເລືອກຕັ້ງທີ່ລາວເອີ້ນວ່າ "ການເລີ່ມຕົ້ນຍຸກຜະເດັດການ" ຂອງປະເທດກາບອງ.
ລາວກ່າວວ່າຄະແນນສຽງທີ່ມີການທຸດຈະລິດໄດ້ນຳຄວາມອັບອາຍມາໃຫ້ແກ່ປະຊາຊົນຈຳນວນຫລາຍທີ່ລົງຄະແນນເພາະຫວັງໃຫ້ເກີດການປ່ຽນແປງ.
ບອງໂກ ເປັນຕົວເຕັງໃນການເລືອກຕັ້ງ ນັບຕັ້ງແຕ່ພໍ່ຂອງລາວເສຍຊີວິດລົງໃນເດືອນມິຖຸນາຫລັງຈາກຢູ່ໃນອຳນາດມາໄດ້ 42 ປີ.
ອະດີດປະເທດນັກລ່າອານານິຄົມ ຝຣັ່ງເສດ ໄດ້ສະແດງຄວາມຍິນດີທີ່ລາວຊະນະການເລືອກຕັ້ງ ໂດຍປະກາດວ່າການເລືອກຕັ້ງເປັນໄປຕາມ "ເງື່ອນໄຂທີ່ຍອມຮັບໄດ້".
ຜູ້ສັງເກດການ ການເລືອກຕັ້ງສ່ວນໃຫຍ່ຍອມຮັບວ່າການເລືອກຕັ້ງເປັນໄປຢ່າງຍຸດຕິທຳເຖິງແມ່ນຈະມີສິ່ງຜິດປົກກະຕິຫລາຍຢ່າງເຊັ່ນ ມີກອງກຳລັງຮັກສາຄວາມຫມັ້ນຄົງປະຈຳຢູ່ທີ່ເຂດເລືອກຕັ້ງ ຫິບບັດເລືອກຕັ້ງບາງຫີບບໍ່ປິດຜະຫນືກໃຫ້ຮຽບຮ້ອຍແລະບໍ່ມີຕົວແທນຈາກຝ່າຍຄ້ານຢູ່ນຳໃນຂະນະນັບຄະແນນໃນບາງເຂດ.
ເມື່ອມີການປະກາດວ່າ ບອງໂກເປັນຜູ້ຊະນະການເລືອກຕັ້ງທີ່ຈັດຂື້ນເມືອເດືອນສິງຫາ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດໄດ້ໃຊ້ແກ໊ດນ້ຳຕາສະຫລາຍກຸ່ມຜູ້ຊຸມນຸມປະທ້ວງທີ່ເມືອງຫລວງ.
ຜູ້ປະທ້ວງໃນເມືອງປໍເກນທິຈຸດໄຟເຜົາສະຖານກົງສຸນຝຮັ່ງເສດແລະບຸກໂຈມຕີສຳນັກງານໂຮງກັ່ນນ້ຳມັນຂອງຝຣັ່ງເສດແລະສະຫະລັດ.
ກຸ່ມນັກສິດທິມະນຸດກ່າວວ່າ ມີປະຊາຊົນຢ່າງຫນ້ອຍ 15 ລາຍຖືກກອງກຳລັງຮັກສາຄວາມຫມັ້ນຄົງສັງຫານ.
ໂຣດ ຟຣານຊິນ ໂຣກອມບີ ປະທານາທິບໍດີສະເພາະການກ່າວວ່າ ກຳລັງດຳເນີນການສືບສວນເພື່ອຫາຕົວຜູ້ຮັບຜິດຊອບຕໍ່ຄວາມຮຸນແຮງທີ່ເກີດຂື້ນ.
ຫຸ້ນສາຍການບິນໄອຣິດ ໄຣອັນແອ ຕົກ 12% Nເຊົ້ານີ້ ຍິ່ງຕອກຢ້ຳສະພາບຕະຫລາດທີ່ຊຸດໂຊມທ່າມກາງຄວາມກັງວົນວ່າເສດຖະກິດຈະເສື່ອມຖອຍ.
ມື້ນີ້ ໄຮອັນແອປະກາດກຳໄລສຸດທິໄຕມາດສາມໂດຍກຳໄລກ່ອນພາສີຫລົ່ນຖືງ 27%.
ແລະຄາດວ່າກຳໄລບໍລິສັດຈະລຸດລົງອີກໃນປີງົບປະມານຫນ້າ.
"ເນື່ອງຈາກລາຄານ້ຳມັນຢູ່ທີ່ $90 ຕໍ່ບາເລວແລະມີຄວາມກັງວົນວ່າເສດຖະກິດຂອງອັງກິດແລະປະເທດອື່ນໆ ໃນຍຸໂຣບຈະຊຸດໂຊມ ຈື່ງມີມູມເບີງລົບວ່າຜົນປະກອບການໃນປີງົບປະມານຫນ້າຈະຕົກຕ່ຳ."
"ການປະມານການລາຄານ້ຳມັນແລະຜົນຕອບແທນທັງນີ້ລ່ວງຫນ້າໃຫ້ແມ້ນນັ້ນແມ່ນເປັນໄປໄດ້ຍາກ ແຕ່ມີແນວໂນ້ມສູງຫລາຍວ່າກຳໄລຈະຕົກໃນປີຫນ້າ." ທ່ານ ໄມເຄີ ໂອເລຍ ຊິອີໂອຂອງໄຣອັນແອເຕືອນ.
ທາງໄຣອັນແອບອກວ່າ ບໍລິສັດບໍ່ມີການຕັ້ງປ້ອງກັນຄວາມສ່ຽງລາຄານ້ຳມັນປັບຕົວຂື້ນໃນປີງົບປະມານຫນ້າ.
ໄຣອັນແອ ບໍ່ໄດ້ເປັນບໍລິສັດດຽວທີ່ຮັບຜົນກະທົບຈາກພາວະເສດຖະກິດຕົກຕ່ຳ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ດ້ວຍຄວາມສະຫລາດຫລັກແຫລມ ໂອເຣຍຣີໄດ້ວາງແຜນລົງທືນ 200 ລ້ານເພື່ອຊື້ກັບຫຸ້ນໄຮອັນແອຊື່ງເທົ່າກັບ 3% ຂອງຫຸ້ນບໍລິສັດ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂອງອັບການິສະຖານກ່າວວ່າ ເຫດຍິງຈາຫລວດໃນມື້ນີ້ເບິ່ງຄືວ່າຈະຍິງມາຈາກໂຮງແຮມຫລູໃນກຸງຄາບູບ ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ບາດເຈັບສີ່ຄົນເຖິງແມ່ນຈະຍິງພາດເປົ້າກໍ່ຕາມ.
ຊາມາຣີ ບາຊາຣີ ໂຄສົກກະຊວງພາຍໃນ ໃຫ້ສຳພາດກັບສູນຂ່າວວອຍອອບອາເມລິກັນວ່າ ຈາຫລວດລະເບີດຢູ່ທີ່ຖະຫນົນລະຫວ່າງໂຮງໝໍແຫ່ງຫນື່ງກັບໂຮງແຮມເຊເຣານ່າ ຊື່ງຢູ່ໃຈກາງເມືອງຫລວງ ໃກ້ກັບທຳນຽບປະທານາທິບໍດີ ຫ້ອງວ່າການລັດຖະບານແລະສະຖານທູດ.
ໂດຍເຫດດັ່ງກ່າວເກີດຂື້ນເມື່ອເວລາ 18.15 ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ (13.45 ຕາມພິກັດເວລາສາກົນ).
"ລະເບີດຕົກລົງມາຫນ້າໂຮງໝໍຣາເບຍບາຄີ."
"ທາງເຮົາພົບຜູ້ບາດເຈັບສີ່ຄົນ ໂດຍສາມຄົນເປັນພົນລະເມືອງທຳມະດາແລະອີກຫນຶ່ງຄົນເປັນເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດ" ຊາມາໄຣ ບາ ຊາຣີ ໂຄສົກກະຊວງພາຍໃນກ່າວໂດຍອ້າງອິງຈາກສຳນັກຂ່າວເອເອັບຟີຂອງຝຣັ່ງເສດ.
ຝັ່ງຕາລີບັນຍິງຈາຫລວດໃສ່ໂຮງແຮມດັງກ່າວເມື່ອເດືອນທີ່ແລ້ວ ຊື່ງທາງໂຮງແຮມມີການຮັກສາຄວາມປອດໄພຢ່າງຫນຽວແຫນ້ນ.
ໃນຄັ້ງນັ້ນບໍ່ມີຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ແຕ່ໃນວັນດຽວກັນກໍ່ມີເຫດລະເບີດຂ້າຕົວຕາຍ ຂ້າຊີວິດພະນັກງານສະຫະປະຊາຊາດຫ້າຄົນແລະຊາວອັບກັນອີກສອງຄົນ ໃນທີ່ພັກອາໄສຫນື່ງໃນກຸງຄາບູ.
ຝັ່ງຕາລີບັນໄດ້ໂຈມຕີໂຮງແຮມເຊເຣນາເມື່ອເດືອນມັງກອນປີ 2008 ໂດຍໃຊ້ວິທີການໂຈມຕີແບບນັກຮົບສະເພາະກິດ ຊຶ່ງມີຜູ້ເສຍຊີວິດຢ່າງຕໍ່າແປດຄົນ.
ສະໂມສອນຊີດຕາແລະສະໂມສອນບູດຈາກຟຣີເຕດຈະຜະເຊີນຫນ້າກັນໃນອາທິດຫນ້າໃນຮອບຊິງຊະນະເລີດຂອງການແຂ່ງຂັນເຄີຣີຄັບ 2006 ຊື່ງເປັນການແຂ່ງຂັນລະຫວ່າງສະໂມສອນລັກບີ້ພາຍໃນທະວີບແອບຟິລິກາໃຕ້.
ສະໂມສອນບູເປັນທີມທຳອິດທີ່ຕ້ອງລົງແຂ່ງຂັນ ພວກເຂົາລົ້ມຄູ່ແຂ່ງສະໂມສອນເວດເຕີນ ໂພວິນແລະຄວ້າໄຊຊະນະໃນຮອບຮອງຊະນະເລີດໄດ້ເປັນທີມທຳອິດ ສ່ວນສະໂມສອນຊີຕາເອົາຊະນະສະໂມສອນຊາກໄດ້ໃນຮອບຮອງຊະນະເລີດ.
ສະໂມສອນບູເປັນເຈົ້າບ້ານແຂ່ງຂັນກັບສະໂມສອນເວີດເຕີນໂພວິນທີ່ສະໜາມກິລາລອບຕັດເວີເຟດໃນເມືອງຟີທໍເຣຍ.
ບູບູນຳເວີດເຕີນ ໂພວິນຢູ່ 20-9ຄະແນນໃນເຄິ່ງແລກ.
ຄະແນນຕີຕື້ນຂື້ນມາເປັນ 23-16ໃນເຄິ່ງຫລັງ ແຕ່ທີມເຈົ້າບ້ານຫນີຫ່າງໄປໄດ້ໃນທີ່ສຸດ ຈົບການແຂ່ງຂັນທີມເຈົ້າບ້ານຊະນະໄປ 45-23 ຄະແນນ.
ການແຂ່ງຂັນຮອບຮອງຊະນະເລີດອີກຄູ່ຫນື່ງທີ່ເມືອງບູຟອນເທນ ທີມຊີຕາເປັນສະໂມສອນຊີຕາເປັນເຈົ້າບ້ານແຂ່ງກັບສະໂມສອນຊາກທີ່ສະຫນາມຟຣີສະເຕດ ສະເຕດ້ຽມ.
ເຈົ້າບ້ານແຂວງຟຣີສະເຕດນຳຢູ່ທີ່ 17-0 ຄະແນນຈົນຫມົດເຄິ່ງແລກ.
ໄດ້ຄະແນນຕື່ມເປັນ 24 ຄະແນນ ແຕ່ເຈພີ ພີເຕີສັນຈາກສະໂມສອນຊາກເຮັດຄະແນນໄດ້ໃນບໍ່ເທົ່າໃດນາທີກ່ອນຫມົດເຄິ່ງທຳອິດ ເຮັດໃຫ້ສະໂມສອນຊາກໄດ້ຄະແນນທຳອິດແລະເມື່ອເລີ່ມເຄິ່ງຫລັງສະໂມສອນຊີຕານຳຢູ່ທີ່ 24 -7.
ສະໂມສອນຊີຕາຈະເປັນເຈົ້າບ້ານໃນຮອບຊິງຊະນະເລີດອາທິດຖັດໄປ ໂດຍລັ້ງອັນດັບຫນື່ງໃນຫມູ່ທີມທີ່ຜ່ານເຂົ້າຮອບຊິງຊະນະເລີດ (ທີ່ຫນື່ງສະໂມສອນຊີຕາ ທີສອງ ສະໂມສອນບູບູ).
ການແຂ່ງຂັນຮອບຊິງຊະນະເລີດຄັ້ງນີ້ຈະເປັນສືກລະຫວ່າງສະໂມສອນຊີຕາແລະສະໂມສອນບູບູຊື່ງຖືເປັນການພົບກັນຄັ້ງທີສາມຕິດຕໍ່ກັນ ແລະສະໂມສອນບູບູຜ່ານເຂົ້າຮອບຊິງຊະນະເລີດເປັນຄັ້ງທີຫ້າຕິດຕໍ່ກັນ.
"ຈິນຕະນາການເກືອບຈະບໍ່ອອກເລີຍວ່າເອກອັກຄະລັດສະທູດສະເປນຈະຢູ່ທີ່ທຳນຽບປະທານາທິບໍດິແລະສະຫນັບສະຫນຸນຜູ້ວາງແຜນລັດຖະປະຫານໂດຍບໍ່ໄດ້ຮັບອານຸຍາດຈາກກະສັດ."
ຕອນເກີດເຫດປະທ້ວງຂື້ນໃນວັນທີ 13 ເມສາໃນປີນັ້ນ ທີ່ຊາເວກັບມາມີອຳນາດອີກຄ້ງ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ສະເປນໄດ້ປະຊຸມກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ສະຫະລັດ ໃນບໍ່ເທົ່າໃດຊົ່ວໂມງກ່ອນເກີດເຫດຂື້ນ.
ໃນມື້ນີ້ ທ່ານໂມຮາມັດ ຄຸຕີ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງປະສຸສັດຂອງເຄນຍາກ່າວວ່າ ໂຈນລັກສັດໄດ້ຂ້າຄົນໄປແລ້ວ ສິບເອດ ຄົນແຖບກາງເມືອງໄອຊີໂອໂລ.
ຄຸຕີຊື່ງເປັນສະມາຊິກສະພາເມືອງໄອຊີໂອໂລນຳ ໄດ້ກ່າວວ່າໂຈນບຸກປຸ້ນຫມູ່ບ້ານໃນພື້ນທີ່ດັ່ງກ່າວຕອນເຊົ້າ.
"ສິບເອດ ຄົນຖືກຂ້າຕາຍຕອນໂຈນບຸກເຂົ້າເຂດຫມູ່ບ້ານຄິສີມາກ່ອນເຊົ້າ" ລາວກ່າວ.
ສະຖານີຂ່າວຂອງລັດຖະບານເຄນຍາຄາດວ່າຈຳນວນໂຈນຢູ່ທີ່ 300 ຄົນແລະກ່າວວ່າບໍ່ຮູ້ຈຳນວນສັດທີ່ຖືກລັກໄປ.
ການລັກສັດເປັນເລື່ອງທີ່ພົບໄດ້ທົ່ວໄປໃນເຄນຍາໂດຍໄພແລ້ງທີ່ຍາວນານເຮັດໃຫ້ເກີດການດິ້ນຮົນຢ່າງຮຸນແຮງຂື້ນເພື່ອຍາດແຫລ່ງອາຫານທີ່ມີຢູ່ຫນ້ອຍ.
ເມື່ອກາງເດືອນກັນຍາ ມີຜູ້ຖືກຍິງເສຍຊີວິດ 30 ຄົນຈາກເຫດໂຈນປຸ້ນສັດຈາກເຜົ່າໂປກ໊ອບບຸກເຂົ້າໂຈມຕີເຜົ່າຊຳບູຣູແລະລັກສັດຫລາຍຮ້ອຍໂຕໄປ.
ນະໂຍບາຍ Operation Murambatsvina ("ກຳຈັດຂີ້ເຫຍື້ອ") ຂອງປະທານາທິບໍດີມູກາເບຂອງສາທາລະນະລັດຊິມບັບເວໄດ້ເຮັດໃຫ້ປະຊາຊົນໃນຊິມບັບເວຢ່າງຫນ້ອຍ200,000 ຄົນໄຮ້ທີ່ຢູ່ອາໃສຂະນະທີ່ລັດຖະບານຮື້ຖອນບ້ານເຮືອນອາຄານແລະຕະຫລາດຮ້ານຄ້າທີ່ "ຜິດກົດຫມາຍ."
ພັກຝ່າຍຄ້ານກ່າວວ່ານະໂຍບາຍດັ່ງກ່າວອອກແບບມາເພື່ອ "ລົງໂທດ" ຜູ້ທີ່ຕໍ່ຕ້ານລັດຖະບານຂອງມູກາເບ.
ໃນຂະນະທີ່ນະໂຍບາຍດັ່ງກ່າວໄດ້ດຳເນີນການມາເປັນເວລາ 1 ເດືອນແລ້ວແລະສົ່ງຜົນໃຫ້ມີເດັກນ້ອຍອາຍຸຕ່ຳກວ່າສອງປີເສຍຊີວິດສອງຄົນຊື່ງເປັນຜູ້ເສຍຊີວິດສອງລາຍທຳອິດຕາມທີ່ມີການລາຍງານ.
ແຈກ ສະຕໍ ລັດຖະມົນຕີການຕ່າງປະເທດຂອງອັງກິດແລະດອນໂດລີຊາ ໄຣ ເລຂາທິການສະຫະລັດຮ່ວມກັນປະນາມການຂັບໄລ່ປະຊາຊົນແລະກະຕຸ້ນໃຫ້ຜູ້ນຳປະເທດໃນເຂດທະວີບແອບຟິລິກາອອກມາສະແດງຄວາມຄິດເຫັນ.
ລັດຖະບານກ່າວວ່າອາຄານທີ່ຖືກຮື້ຖອນເປັນອາຄານທີ່ "ຜິດກົດຫມາຍ" ແລະກ່າວອີກວ່າ "ຕະຫລາດມືດ" ມີສ່ວນເຮັດໃຫ້ "ເສດຖະກິດຂອງປະເທດຫລົ້ມສະຫລາຍ."
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ເຮັດການຮື້ຖອນອາຄານບ້ານເຮືອນໂດຍມີຕຳຫລວດຕິດອາວຸດຄຸ້ມກັນ.
ບາງຄັ້ງຕຳຫລວດກໍ່ບັງຄັບໃຫ້ເຈົ້າຂອງບ້ານຮື້ຖອນບ້ານດ້ວຍຕົວເອງ.
ລັດຖະບານມັກຈະອ້າງວ່າກຳລັງຮື້ຖອນທຳລາຍອາຄານເພື່ອກຳຈັດໂຄງສ້າງທີ່ບໍ່ປອດໄພແລະຫຼຸດພື້ນທີ່ຊຸມຊົນແອອັດ.
ມີເດັກນ້ອຍຄົນຫຼາຍຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດຕອນພັງກຳແພງບ້ານຂອງພວກເຂົາ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ລັດຖະບານຍັງປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ອົງກອນພັດທະນາເອກະຊົນຊ່ວຍເຫລືອຜູ້ເສຍບ້ານອີກດ້ວຍ.
ໃນຂະນະທີ່ສາທາລະນະລັດຊິມບັບເວຕ້ອງນຳເຂົ້າອາຫານຖືງ 1.2 ລ້ານໂຕນເພື່ອຫລີກລ້ຽງບັນຫາປະຊາຊົນອົດຢາກເນື່ອງຈາກການເພາະປູກໃນຊົນນະບົດໃຫ້ຜົນຜະລິດຫນ້ອຍລົງ.
ເມື່ອວັນອັງຄານ ເຄື່ອງບິນໂບອິ້ງ 737-800 ຂອງເຕີກິດແອໄລນ໌ພ້ອມຜູ້ໂດຍສານ 135 ຊີວິດ ປະສົບອຸບັດຕິເຫດຕົກທີ່ສະຫນາມບິນສະຄິບໂຮ ອຳສະເຕີດຳເນເທີແລນ.
ມີຜູ້ເສຍຊີວິດຢ່າງຫນ້ອຍ 9 ຄົນ ລວມທັງນັກບິນ 3 ຄົນ ແລະມີຜູ້ບາດເຈັບອີກກວ່າ 80 ຄົນ.
ເຄື່ອງບິນລຳດັງກ່າວຕົກບໍ່ໄກຈາກລານບິນໃກ້ໆກັບທາງດ່ວນ A9 ໂດຍສີກອອກເປັນ 3 ທ່ອນ.
ຈາກພະຍານຜູ້ເຫັນເຫດການ ມີປະມານ ຊາວ ຄົນຍ່າງຫນີອອກຈາກທີ່ເກີດເຫດ.
"ຫົວເຄື່ອງບິນແຫງນຂື້ນ ສ່ວນຫາງເຄື່ອງບິນເຮັດມຸມ 45 ອົງສາ."
"ຫາງເຄື່ອງບິນເສຍຫາຍແລະຫລຸດອອກມາກ່ອນ." ພະຍານຜູ້ເຫັນເຫດການ ໃຫ້ສຳພາດກັບທາງບີບີຊີ ວ່າລາວກຳລັງຂີ່ລົດຖີບຢູ່ໃກ້ໆ ສະຫນາມບິນໃນເວລາເກີດເຫດ.
"ຫລັງຈາກທີ່ເຄື່ອງບິນຕົກບໍ່ເທົ່າໃດນາທີ ຜູ້ໂດຍສານກໍ່ເລີ່ມອອກຈາກທາງຫາງເຄື່ອງບິນ [...]"
"ຂ້າພະເຈົ້າເຫັນຄົນຫລາຍຄົນອອກມາຂ້າງນອກຢ່າງວ່ອງໄວແລ້ວຕອນທີ່ຂ້າພະເຈົ້າກຳລັງໂທເອີ້ນ 112 ກໍ່ເລີ່ມໄດ້ຍິນສຽງສັນຍານເຕືອນໄພ ແລ້ວ 5 ນາທີຕໍ່ມາກໍ່ມີລົດໂຮງໝໍມາເກືອບ 10-15 ຄັນ."
ລະຫວ່າງການຖະແຫລ່ງຂ່າວ ໄດ້ກ່າວວ່າມີລົດໂຮງໝໍທັງຫມົດ 60 ຄັນຢູ່ທີ່ຈຸດເກີດເຫດແລະມີແພດຢູ່ 150 ຄົນ.
ມີຍານພາຫາານະພິເສດໃນຈຸດເກີດເຫດດ້ວຍ ເນື່ອງຈາກເປັນບໍລິເວນທີ່ເຂົ້າຖືງຍາກ.
"ຕອນນີ້ພວກເຮົາບອກຫຍັງບໍ່ໄດ້ກ່ຽວກັບສາເຫດຂອງອຸບັດຕິເຫດຄັ້ງນີ້."
"ສິ່ງທຳອິດທີ່ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕ້ອງເຮັດກໍ່ຄື ໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫລືອແລະປິ່ນປົວຄົນເຈັບ" ທ່ານໄມເຄີ ເບຊຸຍເຍນ ຮອງນາຍົກເທດສະມົນຕີຂອງເທດສະບານຮາເລມເມີເມຍກ່າວ.
ເອັກອັດຄະລັດສະທູດຕຸລາກີປະຈຳເນເທີແລນກ່າວວ່າ ມີຊາວຕຸລາກີ 72 ຄົນແລະຊາວດັດ 32 ຄົນຢູ່ໃນເຄື່ອງບິນລຳດັ່ງກ່າວ.
ບາເຍິນ ມິວນິກ ຈ່າຝູງລີກລອຍລຳເຂົ້າຮອບ 3 ດີເອັບບີຄັບຫລັງຈາກເອົາຊະນະຈ່າຝູງດິວິຊັ້ນສອງ ໂບຣຸດເຊຍເມີນເຊນກັດບັກໄປ 3-1.
ລູກາ ໂທນີ ຍິງປະຕູຂຶ້ນນຳໄປໃນຊ່ວງຕົ້ນຂອງເຄິ່ງຫລັງເຖິງສອງປະຕູ.
ຕົວສຳຮອງ ມິໂຣລາບ ໂຄເຊຍິງຍ້ຳໄຊຊະນະໃນນາທີທີ່ 82 ເປັນ3-1.
ເກມຫນ້າ ບາເຍີນ ມິວນິກຈະພົບກັບໄອທາກແຟງເຟີດໃນບ້ານຕົວເອງໃນວັນເສົາ ຂະນະທີ່ໂບຣຸດເຊຍ ເມິນເຊນກັດບັກເປີດບ້ານຮັບ ຄາໄຊ ເຍນາ.
ປະທານາທິບໍດີອີຍິບກຳລັງ "ຖືກໂຈມຕີຢ່າງຫນັກ" ຫລັງຈາກທາງກອງທັບປະກາດວ່າຈະບໍ່ໃຊ້ກຳລັງກັບປະຊາຊົນທີ່ຍັງຄົງປະທ້ວງລັດຖະບານຕໍ່ໄປໃນຄືນນີ້.
ໂດຍຂ່າວນີ້ເຜີຍແພ່ອອກມາຫລາຍຊົ່ວໂມງຫລັງຈາກທີ່ນັກຂ່າວ 6 ຄົນທີ່ລາຍງານຂ່າວການປະທ້ວງຖືກປ່ອຍຈາກການຄວບຄຸມຕົວ.
ມື້ວານນີ້ ຮອດນີ ມູບາຣັກປະກາດຕັ້ງຄະນະລັດຖະມົນຕີຊຸດໃຫມ່ ໂດຍລັດຖະມົນຕີຫລາຍຄົນທີ່ຜູ້ປະທ້ວງສ່ວນໃຫຍ່ບໍ່ພໍໃຈບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນລາຍຊື່ດັ່ງກ່າວ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ນັກວິເຄາະຊີ້ວ່າ ລັດຖະບານ; ຈະມີການປ່ຽນແປງພຽງເລັກນ້ອຍ ໂດຍກ່າວວ່າທະຫານຈະເຂົ້າມາເຮັດວຽກຢູ່ໃນຫລາຍໆຕຳແຫນ່ງ.
ກາດເທີເນີ ສະມາຊິກສະພາຜູ້ແທນລາຊະດອນ (ສ.ສ.)ເຂດຮັນຕັນ ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມກັບພັກເສລີນິຍົມຂອງການາດາຫລັງຈາກເປັນ ສ.ສ. ອິສະຫລະຢູ່ຫລາຍເດືອນ.
ເທີເນີໄດ້ຮັບເລືອກຕັ້ງເປັນ ສ.ສ. ສັງກັດພັກອານຸຮັກນິຍົມຂອງການາດາຈາກການເລືອກຕັ້ງໃນເດືອນມັງກອນ ປີ 2006 ແຕ່ຖືກຖອດຖອນຈາກພັກໃນເດືອນຕຸລາຫລັງຈາກທີ່ລາວຂຽນຂໍ້ຄວາມວິພາກວິຈານລົງໃນບ໊ອກ.
ຫລັງຈາກນັ້ນມີຜູ້ຄາດການວ່າລາວຈະເຂົ້າຮ່ວມພັກກຣີນຊື່ງມີ 0 ສ.ສ. ໃນເຂດເມືອງຫລວງອອກຕາວາ.
ສະເຕຟານ ດິອອນ ຫົວຫນ້າພັກເສລີນິຍົມກ່າວທີ່ເມືອງອອກຕາວາມື້ນີ້ພ້ອມກັບເທີເນີວ່າ "ກາດເທີເນີ ເປັນ ສ.ສ ທີ່ໂດດເດັ່ນ ລາວເປັນທີ່ຮູ້ຈັກທົ່ວທັງການາດາວ່າມີຄວາມມຸ້ງຫມັ້ນແລະມີຜົນງານມາຫຼວງຫລາຍ."
"ລາວເປັນນັກເຄື່ອນໄຫວທີ່ກົງໄປກົງມາດ້ານຄວາມຮັດກຸມທາງການເງິນ ຄ່ານິຍົມຮັກຄວາມກ້າວຫນ້າແລະການອານຸຮັກສິ່ງແວດລ້ອມແລະຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ວ່າປະຊາຊົນໃນເຂດຮັນຕັນຈະໄດ້ຮັບການເບິ່ງແຍງດີຂື້ນຈາກການຕັດສິນໃຈຂອງເທີເນີໃນມື້ນີ້."
ຂະນະນີມີ ສ.ສ ອິລະຫລະພຽງຫນື່ງລາຍຊື່ເທົານັ້ນໃນສະພາປະຊາຊົນ ຄື ອັງເດ ຈາກເຂດເລືອກຕັ້ງພໍນັບ ຊາກ ຄາເທ ໃນມົນທົນຄິວເບກທີ່ໃຊ້ພາສາຝຣັ່ງເສດ.
ໃນຄຣິບວິດີໂອ ລາວກ່າວວ່າ ພັກອານຸຮັກນິຍົມມີແນວຄິດຂວາສຸດໂຕ່ງ.
ລາວຍັງກ່າວເສີມອີກວ່າການສັງກັດພັກດີກວ່າເປັນ ອິດສະຫລະ.
ເມື່ອວັນພະຫັດ ທີ່ອິຍິບ ເກີດເຫດລົດທົວປະສົບອຸບັດຕິເຫດແລະເກີດໄຟໄຫມ້ຂື້ນ ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 9 ຄົນ.
ລົດທົວດັ່ງກ່າວມີຜູ້ໂດຍສານຊາວອາເມລິກາເຫນືອແລະຊາວຍຸໂຣບ 40 ຄົນໃນຂະນະທີ່ປະສົບອຸບັດຕິເຫດຕຳທີ່ຄາບສະຫມຸນໄຊນາຍ.
ໂດຍລົດຫມື່ນໄຫລແຫກໂຄ້ງຫລຸດອອກຈາກຫົນທາງຕຳກັບແທ່ງກັນຊົນຄອນກຣີດ ພິກຄວ້ຳແລະເກີດໄຟໄຫມ້ຂື້ນ.
ລົດພິກຄວ້ຳຈົນກັບມາຢູ່ໃນທ່າເກົ່າແລະຖືກໄຟໄຫມ້ຈົນຫມົດ.
ໂດຍກົງລົດຂ້າງຫນື່ງຢູ່ຫ່າງຈາກຊາກລົດ ສິບສອງ ແມັດ ແລະຍັງເຫລືອຮ່ອງຮອຍການຫມື່ນໄຖຢູ່ເທິງຫົນທາງ.
ລັດຄັນດັ່ງກ່າວແລ່ນຈາກຣີສອດໃກ້ໆ ຊາມເອ ຊີດໄປໄຄໂຣ ຂະນະທີ່ປະສົບອຸບັດຕິເຫດທີ່ອາບູ ເຊນີມາໂດຍລາຍງານບາງສະບັບບອກວ່າສາເຫດເກີດຈາກຢາງລົດລະເບີດ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຮັກສາຄວາມປອດໄດຂອງອິຍິບລາຍງານວ່າ ມີຊາວຣັດເຊຍ 8 ຄົນແລະຄົນຂັບ 1 ຄົນຈາກທັງຫມົດ 2 ຄົນເສຍຊີວິດ ໂດຍຄົນຂັບທັງ 2 ຄົນເປັນຊາວອິຍິບ.
ຊື່ງກົງກັນຂ້າມກັບລາຍງານຂອງອາໄອເອ ໂນໂວຕີ ສຳນັກຂ່າວຂອງລັດຖະບານຣັດເຊຍ ຊື່ງລາຍງານວ່າມີຊາວຣັດເຊຍເສຍຊີວິດ 2 ຄົນ.
ກະຊວງການຕ່າງປະເທດຂອງຣັດເຊຍລາຍງານວ່າ ມີຊາວຣັດເຊຍບາດເຈັບ 16 ຄົນແລະບໍ່ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ ໃນຂະນະທີ່ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຮັກສາຄວາມປອດໄພຂອງອິຍິບກ່າວວ່າຜູ້ບາດເຈັບມີພຽງ 14 ຄົນ.
ກະຊວງການຕ່າງປະເທດຂອງຍູເຄນລາຍງານວ່າມີຍິງຊາວຍູເຄນ ໜຶ່ງ ຄົນເສຍຊີວິດ ສ່ວນກະຊວງການຕ່າງປະເທດຂອງໂຣມາເນຍກ່າວວ່າມີຍິງຊາວໂຣມາເນຍໄວ 41ປີ ຄົນຫນື່ງເສຍຊີວິດ.
ຄົນຂັບທີ່ກຳລັງຂັບຢູ່ໃນເວລານັ້ນລອດຊີວິດ.
ອຸບັດຕິເຫດດັ່ງກ່າວເກີດຂື້ນເມືອ່ເວລາ 6:00 (0300 ຕາມເວລາມາດຕະຖານໂລກ)ຫ່າງຈາກຄອງສຸເອປະມານ 70 ກິໂລແມັດ (45 ໄມ)ໂດຍຄົນເຈັບຫລາຍຄົນຖືກສົ່ງໄປໂຮງໝໍໃນບໍລິເວນນັ້ນ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຈາລະຈອນ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຮັກສາຄວາມປອດໄພ ທະຫານຫນ່ວຍປ້ອງກັນຝ່າຍພົນລະເຮືອນແລະລົດໂຮງໝໍຕ່າງພາກັນຮັບມືຕໍ່ອຸບັດຕິເຫດທີ່ເກີດຂື້ນ.
ນອກຈາກນັ້ນ ລົດທົວຂອງແອເຊີທາເວວ ມີຕຳຫລວດພ້ອມອາວຸດຢ່າງຫນ້ອຍ 1 ຄົນເດິນທາງໄປນຳ ເຊັ່ນດຽວກັບລົດທົວຂອງອິຍິບຄັນອື່ນໆ.
ມີລາຍງານວ່າ ຊາວການາດາ 2 ຄົນ ແລະຊາວອັງກິດ 2 ຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບນຳ.
ໂດຍຊາວອັງກິດບາດເຈັບສາຫັດແລະຍິງຊາວການາດາຄົນຫນື່ງຕ້ອງຕັດມືຖິ້ມ.
ນອກຈາກນັ້ນຍັງມີລາຍງານວ່າ ມີຊາວອົດສະຕາລີໄດ້ຮັບບາດເຈັບໃນອຸບັດຕິເຫດດັ່ງກ່າວນຳ.
ທີ່ອິຢິບ ອຸບັດຕິເຫດທາງທ້ອງຖະຫນົນເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດປະມານ 6,000 ຄົນແລະໄດ້ຮັບບາດເຈັບ 30,000 ຄົນໃນທຸກໆປີ.
ຍອດອຸບັດຕິເຫດທີ່ສູງເຊັ່ນນີ້ມີສາເຫດມາຈາກການເບິ່ງແຍງຖະຫນົງແລະການໃຊ້ຂໍ້ບັງຄັບທີ່ບໍ່ຮັດກຸມ ແລະການຂັບຂີ່ຢ່າງບໍ່ປອດໄພ ໂດຍຖະຫນົນຫລາຍສາຍອະນຸຍາດໃຫ້ຂັບຂີ່ໄວໄດ້.
ອຸບັດເຫດຕໍ່ເນື່ອງອັນເກີດມາຈາກຫມອກເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 29 ຄົນເມື່ອເດືອນກຸມພາ ແລະລົດບັນທຸກ 2 ຄັນປະທະກັນເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 23 ຄົນເມື່ອເດືອນມີນາ.
ງານສະຫລອງເທດສະການຊິນໂຄ ເດີ ມາໂຍ ຕ້ອງຫຍຸດຊະງັກຕັ້ງແຕ່ຊ່ວງທຳອິດ ຫລັງຈາກກວດພົບພັດສະດຸຕ້ອງສົງໄສເຮັດໃຫ້ຕ້ອງປິດຖະຫນົນທີ່ເມືອງບັບຟາໂລເຂດອັນເລນທາວນັດ.
ຖະຫນົນທີ່ຊື່ງເປັນຍ່ານບາແລະໂຮງແຮມປິດການສັນຈອນເປັນເວລາເກືອບ 3 ຊົ່ວໂມງໃນວັນຈັນທີ 5 ພືດສະພາ 2008 ຂະນະທີ່ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກວດສອບວັດຖຸຕ້ອງສົງໄສ.
ໄມ ເດີຈອດ ໂຄສົກຕຳຫລວດເມືອງບັບຟາໂລໃຫ້ສຳພາດວ່າມີພະນັກງານຫ້ອງການໃນບ໊ອກ 500 ຖະຫນົນເດີລາແວ ພົບເຫັນບຸກຄົນຫນ້າສົງໄສເອົາພັດສະດຸຕ້ອງສົງໄສລົງໃນກ່ອງຮັບພັດສະດຸຂອງ(ຍູພີເອັດສ໌) ເມື່ອວເລາ 4:30 p.m. ຕາມເວລາມາດຕະຖານຝັ່ງຕະເວັນອອກຂອງອາເມລິກາ (UTC-4).
"ຂ້າພະເຈົ້າເຂົ້າໃຈວ່າຫນ້າຈະເກີດຂື້ນເວລາປະມານ 4:30 ບ່າຍນີ້ ມີໂທລະສັບແຈ້ງວ່າພົບບຸກຄົນຫນ້າສົງໄສ."
ເດີຈອດບອກຜູ້ສື່ຂ່າວວ່າ "ຕຳຫລວດດຳເນີນການຕາມທີ່ແຈ້ງແລະເບິ່ງຄືຈະພົບບຸກຄົນຫນ້າສົງໄສເຮັດຕົວມີພິລຸດ ເມື່ອລາວຂວ້າງຫລືໂຍນພັດສະດຸເຂົ້າໄປໃນກ່ອງຮັບພັດສະດຸຍູພີເອັດສ໌."
"ບຸກຄົນຫນ້າສົງໄສມີພັດສະດຸຢູ່ໃນເສືອແຈັກເກັດເຮັດໃຫ້ເບິ່ງມີພິລຸດ."
ຮ້ອຍໂທ ເດ ຊີຄອມກີ ຕຳຫລວດເມືອງບັບຟາໂລກ່າວວ່າ "ລາວໃສ່ພັດສະດຸໃນ[ກ່ອງຮັບພັດສະດຸ]ແລະຍ່າງອອກໄປຖະຫນົນເດີລາແວທາງເມືອງອັນເລນ."
ເມື່ອຕຳຫລວດມາຖືງທີ່ເກີດເຫດ ພວກເຂົາອົບພະຍົບຄົນອອກຈາກສຳນັກງານໃນບ໊ອກ 570 ແລະອາຄານກົມອານາໄມລັດນິວຍອກໃນບ໊ອກ 584 ຖະຫນົນເດີລາແວ ຂະນະທີ່ທີມກູ້ລະເບີດປະຈຳເຂດອີຣີຖືກເອີ້ນຕົວມາກວດສອບກ່ອງຮັບພັດສະດຸແລະພັດສະດຸຕ້ອງສົງໄສ.
ຕຳຫລວດປິດກັ້ນການສັນຈອນບໍລິເວນຖະຫນົນລະຫວ່າງເມືອງອັນເລນແລະນໍຂະນະທີ່ເຂົ້າຄວບຄຸມບ່ອນເກີດເຫດ.
ເມື່ອ ເຈສັນ ຊາໂຟຕິນ ຜູ້ສືຂ່າວອິສະຫລະຂອງວິກິນິວໄປຖືງທີ່ເກີດເຫດ ພົບວ່າມປະຊາຊົນຢ່າງຫນ້ອຍ 20 ຄົນຢືນຢູ່ນອກອາຄານ ຄາດວ່າສ່ວນໃຫຍ່ເປັນພະນັກງານຫ້ອງການ.
ເມື່ອເວລາປະມານ 6:10 ແລງ ທີມກູ້ລະເບີດມາຖືງພ້ອມກັບຫນ່ວຍ K-9.
ແດເນຍ ວໍຊັດ ຜູ້ບັນຊາການທີມກູ້ລະເບີດເຂົ້າໄປໃນພື້ນທີ່ລະຫວ່າງອາຄານຊື່ງເປັນຈຸດທີ່ມີກ່ອງຮັບພັດສະດຸເມື່ອເວລາປະມານ 7:15 ແລງ.
ຈາກນັ້ນ ລາວເປີດກ່ອງແລະກວດສອບພັດສະດຸພາຍໃນຫລາຍອັນດ້ວຍເຄື່ອງສະແກນລັງສີເອັກສະເລ ແຕ່ບໍ່ພົບສິ່ງບົ່ງຊີ້ວ່າເປັນວັດຖຸລະເບີດ.
ຫລັງຈາກຜ່ານໄປປະມານ 15 ນາທີ ວັກຊັກອອກຈາກພື້ນທີ່ພ້ອມກັບພັດສະດຸຕ້ອງສົງໄສ.
"ເປັນກ່ອງພັດສະດຸທຳມະດາຂອງຍູພີເອັດສ໌ຂະຫນາດປະມານ18 ນິ້ວຟຸດຄິ່ງ."
ວັດຊັກກ່າວກັບຜູ້ສື່ຂ່າວວ່າ "ຂະນະນີ້ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ສາມາດບອກລາຍລະອຽດກ່ຽວກັບນ້ຳຫນັກຂອງພັດສະດຸຈົນກວ່າເຮົາຈະກວດສອບຢ່າງລະອຽດ."
ພັດສະດຸທັງຫມົດຈະຖືກສົ່ງໄປຍັງຫ້ອງທົດລອງເພື່ອວິເຄາະເພີ່ມເຕີມ.
ຕຳຫລວດຈະບໍ່ເປີດເຜີຍວ່າໃນພັດສະດຸມີຫຍັງຢູ່.
ເມືອງອັນເລນເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງໂຮງແຮມໃຫຍ່ 2 ແຫ່ງ​ແລະ​ບາ​ອີກກວ່າ ສິບສອງ ແຫ່ງ ​ແຕ່​ບໍ່​ເຄີຍມີເຫດ​ການ​ຫນ້າ​ສົງ​ໄສມາກ່ອນ.
ໃນ​ເດືອນ​ພະ​ຈິກ ປີ 2007 ພົບ​ລະ​ເບີດ​ໄຟ​ຢ່າງ​ຫນ້ອຍ 12 ລູກ​ໃນ​ຕືກ​ແຫ່ງ​ຫນື່ງ​ໃນ​ບ໊ອກ 15 ເມືອງອັນເລນ ຖັດຈາກທີ່ເກີດເຫດເມື່ອວັນຈັນໄປພຽງບໍ່ເທົ່າໃດບ໊ອກ.
ກອງກຳລັງຂອງລັດຖະບານສີລັງກາປະກາດໄຊຊະນະຄັ້ງສຳຄັນຄັ້ງທຳອິດນັບຕັ້ງແຕ່ທີ່ຂໍ້ຕົກລົງສັນຕິພາບມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ເມື່ອ 4 ປີທີ່ແລ້ວ ໂດຍໄດ້ຢືດເມືອງແຊມເປີ້ຂອງກຸ່ມກະບົດຊື່ງຢູ່ທາງຕະເວັນອອກແລ້ວ.
"ເຮົາໄດ້ຢືດຖານປືນໃຫຍ່ຫລັກໃນເມືອງແຊມເປີຂອງພວກເສືອໄດ້ແລ້ວ ເຮົາສົງໄສວ່າພວກເຂົາໄດ້ວາງປືນກັບໄປຫມົດແລ້ວ."
ຣາມບຸດເວັນລາກ່າວວ່າ ກອງທັບຂອງລັດຖະບານເກືອບບໍ່ພົບການໂຈມຕີໃດໆໃນຂະນະທີ່ບຸກຫລາຍພື້ນທີ່ຖືງ 10 km.
ຊົນເຜົ່າເສືອຕາມິວ ກະບົດກຸ່ມຫລັກໃນສົງຄາມກາງເມືອງນີ້ໂຈມຕີດ້ວຍລະເບີດແລະປືນຄົກໃນຕອນກາງຄືນ ເຮັດໃຫ້ມີທະຫານຂອງລັດຖະບານເສຍຊີວິດ 1 ຄົນແລະມີຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບອີກຫລາຍຄົນ.
ຣາມບຸກເວັນລາກ່າວວ່າ ຈຸດປະສົງຂອງການໂຈມຕີນີ້ຄື ເພື່ອລົບລ້າງການນໍາໃຊ້ປືນ 3 ກະບອກຂອງຊົນເຜົ່າເສືອຕາມິວຊື່ງເລັງເປົ້າມາທີ່ກອງກຳລັງຂອງລັດຢູ່ທາງໃຕ້.
ຊົນເຜົ່າເສືອຕາມິວກ່າວວ່າ ຕົວເອງຈະບໍ່ຫນີຈາກພື້ນທີ່ດັ່ງກ່າວແລະຈະສູ້ກັບກອງກຳລັງຂອງລັດຖະບານຕໍ່ໄປ.
ຈອດ ອັນເລນ (R-VA) ສະມາຊິກວຸດທິສະພາເມືອງຣິມມອນ ລັດ ເວີຈິເນຍ ແລະບາບາຣ່າ ບ໊ອກເຊີ (D-CA) ສະມາຊິກວຸດທິສະພາດີລັດແຄລິຟໍເນຍຂອງສະຫະລັດກ່າວກັບບິດເຊີໃນລາຍການໂທລະພາບຮອບເດິກຂອງວູບ ບິດເຊີ ສະຖານນີ້ຊີເອັນເອັນ ເມື່ອວັນອາທິດວ່າ ຜູ້ປະທ້ວງສະແດງຄວາມບໍ່ພໍ່ໃຈເພາະເຊື່ອວ່າປະທານທິບໍດີບູດຄວນພົບກັບຊິນດີ້ຊີຮານເປັນການສ່ວນຕົວ.
ຊີຮານເປັນແມ່ຂອງທະຫານທີ່ເສຍຊີວິດໃນອິຣັກເມື່ອເດືອນເມສາປີ 2004 ແລະເປັນແກນນຳການຊຸມນຸມປະທ້ວງຊື່ງຂະນະນີ້ປັກຫລັກຊຸມນຸມຢູ່ໃກ້ກັບຟາມຂອງປະທານາທິບໍດີໃນເມືອງຄອດຟອດ ລັດເທັກຊັດ.
ຫລັງພັກຊົມໂຄສະນາ ບິດເຊີກ່າວວກັບແຂກທີ່ໃຫ້ສຳພາດວ່າຊີເອັນເອັນຫາກໍ່ໄດ້ຮັບລາຍງານຈາກທຳນຽມຂາວ.
ລາຍງານລະບຸວ່າກ່ອນຫນ້ານີ້ບູດໄດ້ພົບກັບຊີຮານໃນຊ່ວງລະດູຮ້ອນປີ 2004.
ສະມາຊິກວຸດທິສະພາທັງ ສອງ ທ່ານແລະບິດເຊີສະແດງຄວາມຄິດເຫັນເພີ່ມເຕີມໃນເລື່ອງນີ້ລະຫວ່າງເວລາທີ່ເຫລືອຂອງລາຍການ.
ຕໍ່ມາໃນມື້ດຽວກັນ ຊິນດີ້ ຊີຮານ ໄດ້ມາປາກົດຕົວດ້ວຍຕົນເອງໃນລາຍການຊີເອັນເອັນ ຊັນເດ ກັບບິດເຊີແລະກ່າວວ່າລາວໄດ້ເຂົ້າພົບບູດພ້ອມກັບອີກສິບຫ້າ ຫລືສິບຫົກ ຄອບຄົວທີ່ລັດຊີແອດເທີ.
ລາວກ່າວສະແດງຈຸດຢືນໃນການປະທ້ວງໃນປັດຈຸບັນຂອງລາວວ່າ "ການພົບກັນຄັ້ງນັ້ນມັນຊ່າງປະຫລາດແລະຫນ້າລັງກຽດ."
ຊີຮານ ກ່າວວ່າບູດເຂົ້າມາໃນຫ້ອງແລະສະແດງຄວາມຄິດເຫັນຢ່າງບໍ່ສົນໃຈວ່າ "ມື້ນີ້ເຮົາຈະກ່າວຄຳນັບໃຜ?"
ລາວກ່າວເສີມວ່າ "ບູດເວົ້າບໍ່ຫຍຸດແຕ່ດວງຕາຂອງລາວບໍ່ສະທ້ອນສິ່ງໃດຫລືບໍ່ມີຫຍັງໃນຕົວລາວທີ່ສະແດງໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນວ່າລາວໃສ່ໃຈແທ້ຈິງ ຫລືມີຄວາມເຫັນໃຈໃດໆ."
"ນີ້ແມ່ນມະນຸດທີ່ຕັດຂາດຈາກຄວາມເປັນມະນຸດແລະຄວາມເປັນຈິງໂດຍສິ້ນເຊີງ."
ແມ່ຜູ້ຄຽດແຄ້ນຂອງທະຫານສະຫະລັດທີ່ເສຍຊີວິດນຳກຸ່ມຜູ້ປະທ້ວງເກືອບ 50 ຄົນໄປຊຸມນຸມກັນທີ່ຟາມຂອງບູດເມື່ອວັນອາທິດ.
ຊິນດີ້ ຊີຮານຈາກເມືອງວາຄາວິວ ລັດແຄລິຟໍເນຍຮຽກຮ້ອງຂໍໂອກາດເຈລະຈາກັບບູດແລະຖາມເປັນການສ່ວນຕົວວ່າ "ເປັນຫຍັງທ່ານຖືງຂ້າລູກຊາຍຂ້ອຍ?"ແຕ່ຖືກປະຕິເສດ.
"ລູກຂອງຂ້ອຍຕ້ອງຕາຍເພື່ອຫຍັງ?"
ຊີຮານ ພົບກັບບູດນອກຟາມຫລັງຈາກກອງກຳລັງປະຈຳເທັກຊັດແລະຫນ່ວຍປະຕິບັດການພິເສດ ໂດຍສະຕີບຮາເລ ທີ່ປືກສາຄວາມຫມັ້ນຄົງແຫ່ງຊາດ ແລະໂຈ ຮາກິດຮັກສາການຫົວຫນ້າພະນັກງານທຳນຽບຂາວ ເຂົ້າຍຸດຕິການຊຸມນຸມປະທວ້ງ.
ຊີຮານ ບໍ່ພໍໃຈກັບການພົບກັນຄັ້ງນີ້ ລາວກ່າວວ່າຈະປັກຫລັກຊຸມນຸມຢູ່ນອກຟາມຈົນກວ່າລາວຈະໄດ້ພົບກັບບູດເປັນການສ່ວນຕົວ.
ຂະນະທີ່ບູດຍ່າງມາຖືງເຂດອັນບູເຄຄິ ລັດນິວແມັກຊິໂກ ສະຖານທີທີ່ລາວໄດ້ລົງນາມໃນຮ່າງກົດຫມາຍພະລັງງານໃຫມ່ເມື່ອວັນຈັນ.
ລາວເດິນທາງກັບໄປທີ່ຟາມຂອງລາວທີ່ເທັກຊັດໃນອາທິດນີ້ເພື່ອພົບກັບທີ່ປືກສາດ້ານເສດຖະກິດແລະຄວາມຫມັ້ນຄົງ ຈາກນັ້ນລາວຈະເດິນທາງໄປລັດອິລິນອຍເພື່ອລົງນາມຮ່າງກົດຫມາຍທາງຫລວງ.
ຊິນດີ້ ຊີຮານ ກ່າວເມື່ອວັນອາທິດວ່າລາວມີແຜນທີ່ຈະຊຸມນຸມປະທ້ວງຢ່າງສະຫງົບຂ້າງຖະຫນົນໃກ້ກັບຟາມຂອງບູດຈົນກວ່າບູດຈະຕົກລົງເຈລະຈາກັບລາວອີກຄັ້ງ.
ຂໍ້ຮຽກຮ້ອງຂອງຊີຮານ ຕອນນີ້ປ່ຽນໄປຈາກຂໍ້ຮຽກຮ້ອງເກົ່າທີ່ລາວກ່າວໄວ້ກັບຜູ້ສື່ຂ່າວເມືອງວາຄາວິວລັດແຄລິຟໍເນຍ ໃນປີ 2004 ຫລາຍ.
ຊີຮານ ກ່າວຫລັງພົບກັບບູດວ່າ "ຕອນນີ້ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ວ່າລາວຕ້ອງການໃຫ້ຊາວອິຣັກມີເສລີພາບຢ່າງແທ້ຈິງ."
"ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ວ່າລາວເສຍໃຈແລະເຈັບປວດກັບການສູນເສຍຂອງພວກເຮົາ."
ສະຫນາມບິນ ເວລິງຕັນ ນິວຊີແລນ ໄດ້ປະຕິເສດຄຳຂໍຂອງຜູ້ສະຫນັບສະຫນຸນພັກຊາດນິວຊີແລນທີ່ຈະຂໍຕິດປ້າຍຫາສຽງໃໝ່ລ່າສຸດ.
ບິວ ອິງລິດ ສະມາຊິກພັກຊາດ ກ່າວວ່າ "ການໂຈມຕີຜູ້ວິພາກວິຈານຂອງ ເຮເລນ ຄາກແລະພັກແຮງງານໄດ້ເຮັດໃຫ້ສະຫນາມບິນເວລິງຕັນປະຕິເສດທີ່ຈະໃຫ້ພັກຊາດຕິດປ້າຍຫາສຽງ ເນື່ອງຈາກເປັນປະເດັນທີ່ອ່ອນໄຫວທາງການເມືອງເກີນໄປ."
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ປ້າຍຫາສຽງດັ່ງກ່າວຖືກນຳໄປຕິດທີ່ເມືອງອອກແລນ ສະເຕດໄຮເວ 20 ອັນແລະຖະຫນົນສາຍຫລັກທາງເຫນືອຂອງເມືອງໄຄເຊີ.
"ປ້າຍຫາສຽງດັ່ງກ່າວໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜູນຈາກກອງທຶນຂອງພັກແລະເນັ້ນໃຫ້ເຫັນຄວາມອື້ສາວແລະຄວາມຂັດແຍ້ງທີ່ຢູ່ຮອບຕົວຂອງເຮເລນ ຄາກມາຕະຫລອດສະໄຫມທີ່ເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີ."
"ທາງສະຫນາມບິນມີສິດຕັດສິນທັງຫມົດວ່າໃຜຈະໂຄສະນາຫຍັງໃນທີ່ດິນຂອງສະຫນາມບິນ ແຕ່ເມື່ອປີທີ່ແລ້ວ ສະຫນາມບິນເວລິງຕັນຍອມຮັບປ້າຍຫາສຽງວິພາກວິຈານລັດຖະບານ" ອິງຊິວກ່າວ.
ປ້າຍຫ້າສຽງດັ່ງກ່າວປະກອບດ້ວຍຂໍ້ຄວາມ: "ປະຕູ ຮູບແຕ້ມ ປະຕູສາລີ ປະຕູກາຕູນ ປະຕູຄວາມສຳເລັດ ປະຕູສັນຍາ ແລະ(ໃກ້ລູກສອນ) ປະຕູຂາອອກ" ໂດຍແຕ່ລຳຄຳຈະມີຮູບປະກອບເປັນເຮເລນ ຄາກ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຮຽງຈາກໃຫຍ່ໄປຫານ້ອຍ.
ແລະດ້ານລຸ່ມ ຖັດຈາກໂລໂກ້ຂອງພັກຊາດ ມີຂໍ້ຄວາມວ່າ "ຜູ້ສະຫນັບສະຫນຸນພັກຊາດ ຍິນດີຈ່າຍດ້ວຍເງີນຂອງຕົວເອງ."
ທາງສະຫນາມບິນ ເວລິງຕັນຈະບໍ່ສະແດງຄວາມເຫັນວ່າເປັນຫຍັງຖືງປະຕິເສດບໍ່ໃຫ້ພັກຊາດຕິດປ້າຍໂຄສະນາໃນທີ່ດິນຂອງຕົວເອງ.
ຫລຸຍ ເມີເຣ ໂຄສົກຂອງສະຫນາມບິນ ກ່າວວ່າ: "ທາງສະຫນາມບິນຂໍສະຫງວນສິດປະຕິເສດການໂຄສະນາ."
ເມີເຣບໍ່ສະແດງຄວາມເຫັນວ່າຂະບວນການຕັດສິດໃຈເປັນແນວໃດແລະເປັນຫຍັງຈຶ່ງປະຕິເສດປ້າຍໂຄສະນາດັ່ງກ່າວ.
"ແນວໃດກໍ່ຕາມ ທາງສະຫນາມບິນເວລິງຕັນກໍ່ຮັບຮູ້ພ້ອມໆກັບທຸກຄົນ ຖືງເຫດການທີ່ທ່ານນາງ ເຮເລນ ຄາກໂຈມຕີແຜນຂອງກຳມະການກວດສອບເງີນແຜ່ນດິນແລະພັກແຮງງານເພື່ອທີ່ຈະອອກກົດຫມາຍຫ້າມບໍ່ໃຫ້ຄົນທີ່ບໍ່ໄດ້ມາຈາກພັກການເມືອງວິພາກວິຈານລັດຖະບານໃນການເລືອກຕັ້ງຄັ້ງຫນ້າ."
"ການກະທຳດັ່ງກ່າວເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມວິຕົກກັງວົນໂດຍສະເພາະສຳຫລັບບໍລິສັດທີ່ເຮັດທຸລະກິດກັບສາຍການບິນແອນິວຊີແລນຂອງລັດ" ອິງລິວ ກ່າວ.
ຕາມຄຳກ່າວຂອງຫົວຫນ້າໂຄງການນັກເດິນເຮືອປະເທດເຄນຍາ ໂຈນສະລັດໂຊມາເລຍໄດ້ຈີ້ເຮືອອີກລຳຈາກສະຫະລັດ.
ເຮືອໂຍງຈາກອິຕາລີທີ່ທາງອາເມລິກາເປັນເຈົ້າຂອງລວມຖືງລູກເຮືອ 16ຊີວິດ ຖືກຈີ້ເມື່ອ ເວລາປະມານ 11 ໂມງຕາມເວລາມາດຕະຖານຕະເວັນອອກເມື່ອວັນເສົາທີ່ອ່າວເອເດນ.
ເພຍອັນເດຍ ມາກິສະຕາຕິກ ເອກອັກຄະລັດສະທູດອິຕາລີຢືນຢັນວ່າ "ມີເຮືອຖືກຈີ້ແທ້ ຂ້າພະເຈົ້າເຊື່ອວ່າເປັນຝີມືຂອງໂຈນສະລັດໂຊມາເລຍ."
ນອກຈາກນີ້ ໂຊນາ ລໍ ໂຄສົກຍິງຂອງສູນຄວບຄຸມທາງທະເລນໍວູ້ດຂອງນາໂຕ້ລາຍງານວ່າເຮືອໂຍງທີ່ຕິດທຸງອົດສະຕາລີຖືກຈີ້ມື້ເຊົ້ານີ້ແຖບຊາຍຝັ່ງທາງຕອນເຫນືອຂອງໂຊມາເລຍ.
ລໍຍັງຢືນຢັນວ່າເຈົ້າຫນ້າທີ່ລັດຖະບານອົດສະຕາລີລວມໄປຖືງບໍລິສັດເຈົ້າຂອງເຮືອໂຍງພະຍາຍາມຫາທາງຊ່ວຍເຫລືອລູກເຮືອຊື່ງສິບຄົນໃນນັ້ນເປັນຊາວອົດສະຕາລີ.
ແອນດູ ມະວັນກູຣາ ຫົວຫນ້າໂຄງການຊ່ວຍເຫລືອນັກເດິນເຮືອອັບຟິລິກາຕະເວັນອອກເຜີຍວ່າແຫລ່ງຂ່າວທຸລະກິດທາງທະເລລາຍງານວ່າເຮືອໂຍງຂອງສະຫະລັດກຳລັງລາກເຮືອບັນທຸກສອງລຳໃນຊ່ວງທີ່ຖືກໂຈມຕີ.
ໃນຂະນະນີ້ຍັງບໍ່ຮູ້ວ່າເຄື່ອງທີ່ບັນທຸກຢູ່ເທິງເຮືອທັງສອງລຳນັ້ນຄືຫຍັງ.
ຂະນະດຽວກັນ ກັບຕັນຣິຊາດ ຟິລິບຈາກບໍລິສັດແມັດແອລາບາມາ ສະຫະລັດຍັງຄົງຖືກໂຈນສະລັດໂຊມາເລຍສີ່ຄົນຈັບເປັນຕົວປະກັນໄດ້ສີ່ມື້ແລ້ວ.
ຟິວລິບ ຍອມຈຳນົນຕໍ່ໂຈນສະລັດຢ່າງເຕັມໃຈເພື່ອປົກປ້ອງລູກເຮືອຂອງລາວທີ່ຖືກຄຸມຕົວຢູ່ໃນເຮືອຊູຊີບທັ້ງໆທີ່ພະຍາຍາມຫນີ.
ຫນັງສືພິມ ເດີເດລີ ທາມ ລາຍງານວ່າໂຄງການກໍ່ສ້າງບະບົບກຳຈັດສິ່ງເສດເຫຼືອເລີ່ມດຳເນີນການແລ້ວໃນເມື່ອງປີນດິ ປາກີສະຖານ.
ການກໍ່ສ້າງໂຄງການປັບປຸງສິ່ງແວດລ້ອມຣາວັນປີນດີ(ອາອີໄອພີ)ນີ້ມຸ້ງວາງລະບົບທໍ່ນ້ຳໃຕ້ດິນແລະລະບົບກຳຈັດສິ່ງເສດເຫຼືອໃນບລິເວນນັ້ນ.
ອັນລາມ ຊັບວາຣີ ຜູ້ອຳນວຍການໂຄງການອາອີໄອພີເຜີຍວ່າ ໄດ້ເລີ່ມດຳເນີນການພັດທະນາສຸຂາພິບານແລະລະບົບກຳຈັດສິ່ງເສດເຫຼືອທາງຝັ່ງຕະເວັນອອກຂອງເມືອງ ລວມມີ 15 ເຂດຊຸມຊົນ (ຍູຊີເອັດສ໌).
ໂຄງການນີ້ປະກອບດ້ວຍ ການພັດທະນາສຸຂາພິບານແລະລະບົບກຳຈັດສິ່ງເສດເຫຼືອ ໂຮງບຳບັດນ້ຳເສຍ ແລະຈັດການຂີ້ເຫຍື້ອແຂງ ການຮື້ຖອນໂຮງຂ້າສັດແລະກໍ່ສ້າງຫ້ອງນ້ຳສາທາລະນະ.
ຊັບຊະວາຣີກ່າວວ່າຈະມີການຕິດຕັ້ງທໍ່ສູບນ້ຳໃຕ້ດິນໃຫມ່ 22 ແຫ່ງ ຂະນະທີ່ຈະເຮັດການສ້ອມແປງທໍ່ສູບນ້ຳເກົ່າ 32 ແຫ່ງເນື່ອງຈາກລະບົບທໍ່ນ້ຳທີ່ມີຢູ່ໃນແຊເທິໄລທາວແລະຄາຍາເບນນັ້ນຖືກວາງໄວ້ຕັ້ງແຕ່ຊ່ວງປີ 1950 ແລະ 1960 ຊື່ງເປັນສາເຫດຫລັກຂອງໂລກຕັບອັກເສບໃນເມືອງນີ້.
ທັງນີ້ທະນາຄານພັດທະນາແຫ່ງເອເຊຍ(ເອດີບີ) ແລະລັດຖະບານປັນຈາບໄດ້ໃຫ້ທືນສະຫນັບສະຫນຸນອາອີໄອພີ.
ລາຍງານລັບສະຫະພາບຍູໂຣບປີ 2009 ເຜີຍວ່າອິດສະລາເອວຍັງຄົງພະຍາຍາມຜະນວກດິນແດນເຍຣູຊາເລັມຕະເວັນອອກຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ.
ລາຍງານກ່າວໂທດອິດສາລະເອວໃນການບັງຄັບໃຊ້ນະໂຍບາຍຂະຫຍາຍຊຸມຊົນຊາວຍິວແລະທຳລາຍທີ່ຢູ່ອາໄສຊາວປາເລດສະໄຕ.
ທັງຍັງລະບຸວ່ານະໂຍບາຍເຫລົ່ານີ້ "ທຳລາຍໂອກາດຂອງເມືອງຫລວງປາເລດສະໄຕໃນເຍຣູຊາເລັມຕະເວັນອອກແລະເຮັດໃຫ້ການແກ້ບັນຫາສອງລັດແບບຢັ້ງຢືນເປັນໄປບໍ່ໄດ້"; ຊື່ງລະບຸໄວ້ວ່າ "ເປັນສ່ວນສຳຄັນຂອງກົນລະຍຸດຊາຍແດນອີສາລະເອວ."
ຍິກັດ ພຳເມີ ໂຄສົກກະຊວງການຕ່າງປະເທດອິດສາລະເອວກ່າວກັບເອເອັບພີວ່າຂ່າວນີ້ "ບໍ່ຈິງ" "ສະທ້ອນໃຫ້ເຫັນການໂຄສະນາຊວນເຊື່ອຂອງປາເລດສະໄຕ" ແລະ "ມາຈາກເລື່ອງເລົ່າແລະເນື້ອໃນຂອງຝັ່ງປາເລດສະໄຕ."
ຊື່ງນີ້ນຳມາໃຫ້ລັດຖະມົນຕີການຕ່າງປະເທດຂອງສະຫະພາບຍູໂຣບກຽມຂໍ້ຖະແຫລງການສຳຫລັບປະເດັນໃນຕະເວັນອອກກາງ.
ເພື່ອໃຫ້ທາງສະຫະລັດເລີ່ມດຳເນີນການໄດ້ ລັດຖະມົນຕີການຕ່າງປະເທດສະຫະພາບຍູໂຣບຈື່ງບໍ່ໄດ້ວິຈານບັນຫາທີ່ຍັງຫາຄຳຕອບບໍ່ໄດ້ລະຫວ່າງອີສາລະເອວກັບປາເລດສະໄຕໃນຊ່ວງຫລາຍເດືອນທີ່ຜ່ານມາ ແຕ່ແຫລ່ງຂໍ້ມູນການທູດບອກວ່າເປັນ "ປະເດັນອ່ອນໄຫວ" ໃນເລື່ອງທີ່ທາງສະວິເດນສະເຫນີໃຫ້ແບ່ງແຍກເຍຣູຊາເລັມໂດຍສັນຕິ.
ຜູ້ອຳນວຍການ(ສູນປົກປ້ອງສິດທິມະນຸດ)ກ່າວເມື່ອວັນພຸດວ່າ "ອີສາລະເອວໄດ້ຣິດຣອນສິດທິຂອງຊາວປາເລດສະໄຕໃນການຢູ່ອາໄສໃນເຍຣູຊາເລັມເມື່ອປີທີ່ແລ້ວໄວກວ່າໃນຊ່ວງໃດໆ ຂອງປະຫວັດສານ" ໂດຍອີງຈາກສະຖິຕິຂອງກະຊວງພາຍໃນຂອງອິສາລະເອວ.
ໂດຍຜູ້ທີ່ອາໄສຢູ່ໃນເຍຣູຊາເລັມຕະເວັນອອກ 4,577 ຄົນສູນເສຍບ້ານໃນປີ 2008 ຊື່ງເປັນຈຳນວນຫລາຍກວ່າເຄິ່ງຂອງບ້ານທີ່ສູນເສຍໄປໃນຊ່ວງ 40 ປີທີ່ຜ່ານມາ.
ເທດສະບານເມືອງເຍຣູຊາເລັມຈຳກັດສິດທິຂອງຊາວປາເລດສະໄຕໃນການຂໍອານຸຍາດກໍ່ສ້າງບ້ານໃນເຍຣູຊາເລັມຕະເວັນອອກໂດຍນັບຕັ້ງແຕ່ປີ 2000 ບ້ານເຮືອນຂອງຊາວປາເລດສະໄຕກ່ວາ 600 ຫລັງຄາໄດ້ຖືກຮື້ຖອນແລະມີຄຳຂໍປຸກສ້າງບ້ານພຽງບໍ່ຖືງ 200 ຫລັງຄາຈາກທັງຫມົດ 1,500 ຄຳຂໍໃນແຕ່ລະປີທີ່ໄດ້ຮັບການອະນຸມັດ.
ລາຍງານປະຈຳປີ14 ໜ້າ  ລົງວັນທີ 23 ພະຈິກ ຮ່າງໂດຍທູດແລະກົງສຸນຍຸໂຣບໃນເຍຣູຊາເລັມແລະຣາມັນລາໄດ້ຖືກນຳສະເຫນີຕໍ່ສະຖາບັນສະຫະພາບເອີຣົບປະຈຳກຸງບັນເຊວເມື່ອບໍ່ເທົ່າໃດມື້ທີ່ຜ່ານມາ.
ໂດຍນີ້ເປັນຄັ້ງທຳອິດທີ່ລາຍງານປະຈຳປີດັ່ງກ່າວຖືກຖະແຫລງຕໍ່ສາທາລະນະຊົນ.
ທາງຮາເຣັດລະບຸວ່າ ໃນອະດີດ ອີສາລະເອວບີບບໍ່ໃຫ້ສະຫະປະຊາຊາດເຜີຍຂໍ້ມູນດັ່ງກ່າວ ເນື່ອງຈາກຢ້ານວ່າຈະສົ່ງຜົນເສຍກັບມູມມອງທີ່ຊາວຍຸໂຣບສ່ວນຮວມເບິ່ງອີສາລະເອວ.
ລາຍງານດັ່ງກ່າວຮົ່ວໄປຖືງຫນັງສືພິມລາຍວັນຮາອະເຣັດໂດຍທາງເອເອັບພີໄດ້ຮັບຮູ້ມື້ວານນີ້.
ລາຍງານຂອງສະຫະຍູໂຣບລະບຸວ່າ ລັດຖະບານອິດສາລະເອວແລະເທດສະບານເຍຣຼຊາເລັມເລືອກປະຕິບັດກັບຜູ້ອາໄສຊາວອາຣັບໃນແງ່ການອານຸຍາດໃຫ້ກໍ່ສ້າງບ້ານ ການບໍລິການດ້ານສຸຂະພາບ ການສືກສາ ສຸຂາອານາໄມແລະອື່ນໆ.
ລວມທັງຂໍ້ກ່າວຫາເລື່ອງການຊ່ວຍເຫລືອອົງກອນເອກະຊົນຝັ່ງຂວາຂອງຍິວ ເຊັ່ນ ອາເທັກ ໂຄຮານິມແລະເອຫລາດໃນການປ່ຽນແປງຂໍ້ມູນສະຖິຕິຈຳນວນປະຊາກອນນຳ.
ລາຍງານແນະນຳໃຫ້ລົງໂທດຜູ້ທີກ່ຽວຂ້ອງກັບ "ການຕັ້ງຖິ່ນຖານ" ແລະໃຊ້ມາດຕະການອື່ນໆເພື່ອຕໍ່ຕ້ານນະໂຍບາຍອິດສາລະເອວແລະຫຍຸດການຂົ່ມເຫັງຊາວປາເລດສະໄຕລວມທັງ "ໃຫ້ສະຫະພາບຍຸໂຣບມີບົດບາດໃນສານອິດສາລະເອວເມື່ອເກີດຄວາມສ່ຽງວ່າຈະມີການຮື້ຖອນບ້ານເຮືອນຫຼືການກ່າວຫາຄອບຄົວຊາວປາເລດສະໄຕ" ແລະ "ແບ່ງປັນຂໍ້ມູນເລື່ອງຄວາມຮຸນແຮງໃນການຕັ້ງຖິ່ນຖານໃນເຍຣູຊາເລັມຕະເວັນອອກເພື່ອປະເມີນໃຫ້ສະຫະພາຍຍູໂຣບເຂົ້າມາຊ່ວຍ."
ລາຍງານດັ່ງກ່າວແນະນຳໃຫ້ໃຊ້ມາດຕະການເພື່ອເພີ່ມບົດບາດຂອງອົງກອນການບໍລິຫານແຫ່ງຊາດປາເລດສະໄຕໃນເມືອງດັ່ງກ່າວດ້ວຍ.
ການຂຸດຄົ້ນຫລັກຖານທາງບູຮານນະຄະດີໃນເຍຣູຊາເລັມໃກ້ພະວິຫານສັກສິດເທມເພີ ເມົາໄດ້ຮັບການກ່າວຖືງນຳ ໂດຍລະບຸວ່າ "ຫລັກຖານບູຮານນະຄະດີໃນກໍລະນີນີ້ໄດ້ກາຍເປັນເຄື່ອງມືທາງອຸດົມການທີ່ເປັນແຮງຈູງໃຈໃຫ້ບັນຫາເລື່ອງຊາດແລະສາສະໜາດຳເນີນຕໍ່ໄປເປັນເອກະລັກ ລັກສະນະຂອງເມືອງແລະເປັນຄວາມສ່ຽງທີ່ຈະບັນທອນຄວາມຫມັ້ນຄົງ."
ມື້ທີສີ່ຂອງງານແຟຊັ້ນນິວຢອກເປັນວັນເປີດຕົວຂອງງານອອກແບບທີ່ກ້າຫານ ເຖິງແມ່ນຈະມາຈາກນັກອອກແບບທີ່ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໃນງານສະໄຕນີ້ກໍ່ຕາມ.
ທີມທີ່ໃຊ້ຢ່າງແພ່ຫລາຍຄື "ເກົ່າຄືໃຫມ່" ແລະວຽກຍຸກ 70 ກໍ່ຄອງວຽກຫລາຍກວ່າທີ່ໂຊໃນວັນອາທິດ.
ເຫລົ່ານັກອອກແບບທີ່ເຂົ້າເຜີຍໂສມແຟຊັ້ນລະດູໃບໄມ້ຫລົ່ນປີ 2008 ໃນວັນຈັນໄດ້ແກ່ ອອດສະກາ ເດີລາເຣນດຕ້າ ແຄໂຣລິນາ ເຮີເຣຣາ ເປັດຊີ ຈອນສັນ ພຣອນຊາ ຊູເລີແລະຍີ່ຫໍ້ທີ່ກັບມາໂດດເດັ່ນໃຫມ່ຢ່າງ ຮັດສະຕັນພາຍໃຕ້ການກຳກັບເບິ່ງແຍງນັກອອກແບບ ມາໂຄ ຊານີນີ.
ທັງພາວະໂລກຮ້ອນແລະພາວະຖົດຖອຍທາງເສດຖະກິດຖືກຍົກເປັນເຫດຜົນທີ່ເຮັດໃຫ້ໃຊ້ເລືອກໃຊ້ຜ້າທີ່ບາງເບົາລົງແທນຊຸດຫນາຫນັກ.
ທັງນີ້ ແບບແຕ່ກ່ອນແລະແບບທີ່ກຳລັງໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມໄດ້ຖືກນຳມາໃຊ້ເພື່ອປະຫຍັດຄ່າໃຊ້ຈ່າຍເຊັ່ນ: ໂສ້ງຮັດຮູບທີ່ຄາດວ່າຈະຕົກຍຸກໃນປີນີ້.
ແມ່ນວ່າໃນໂລກອັນສວຍງາມຂອງແຟຊັ້ນຂັ້ນສູງເອງເງີນກໍ່ຍັງຂັດຂ້ອງ ອີກທັງເສດຖະກິດໂລກຢູ່ໃນຊ່ວງຂາລົງຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ນັກອອກແບບຂັ້ນແນວຫນ້າຫລາຍຄົນລະມັດລະວັງຫລາຍຂື້ນໃນການສີກແນວກະແສອອກແບບຂັ້ນສູງດັ່ງທີ່ເຫັນໃນງານອາທິດແຫ່ງແຟຊັ້ນຄັ້ງກ່ອນ.
ນັກອອກແບບຜູ້ດຽວທີ່ກ້າສີກແນວໃນຄັ້ງນີ້ຄື ແຄໂຣລິນາເຮີເຣຣາ ຜູ້ໂຍນຂົນສັດທີ່ລາວນຳສະເຫນີໃນງານລະດູໃບໄມ້ຫລົ່ນປີ 2007 ເພື່ອມຸ້ງເຮັດວຽກທີມປີເຕີ ແພນໂດຍໃຊ້ສີແນວເອີໂທນແລະຂົນນົກ.
ເພື່ອເສີມແນວຄິດ "ປີເຕີ ແພນບິນໄດ້" ນາງແບບຈະສວມຊຸດຜ້າບາງໆປະດັບຂົນນົກກະຈອກເທດແລະຊຸດຜ້າແພຍາວທີ່ມີສາຍແອວຂົນນົກ.
ຂະນະທີ່ອອດສະກາ ເດີ ລາ ເຣນຕ້າເລືອກໃຊ້ສີຕາມຂົນນົກສີດຳ ທອງແລະເທົາ ໂດຍເປີດຕົວເສື້ອຜ້າສຳຫລັບຊາຍຍິງດ້ວຍເນື້ອຜ້າທີ່ລາວຖະຫນັດ.
ຊຸດຜູ້ຊາຍແມ່ນບໍ່ຮັດໂດຍເຮັດຈາກຜ້າທະວີດ ຂະນະທີ່ຊຸດຜູ້ຍິງແມ່ນຮັດໂດຍເຮັດດ້ວຍການຍິບປັກແລະໃຊ້ຜ້າໂປ່ງຊື່ງ ທັງຄູ່ມີກິ່ນອາຍຂອງຄໍເລັກຊັ້ນກ່ອນ.
ໃນບັນດານັກອອກແບບຄົນອື່ນໆ ນັກອອກແບບຊື່ດັງຢ່າງແບລີ ມິກກ້າ ດິເຊວແລະວິວຽນ ແທມ ໄດ້ເປີດຕົວຄໍເລັກຊັ້ນໃຫມ່ລ່າສຸດຂອງພວກເຂົາເມື່ອວັນອັງຄາານ.
ກອງກຳລັງປ້ອງກັນປະເທດອິດສະລະເອວ ຫລື(ໄອດີເອັບ) ເຂົ້າຄຸມພື້ນທີ່ເມືອງຕູຄາເຣມຫລັງເກີດເຫດວາງລະເບີດທີ່ສູນການຄ້າເນທັນຍາມື້ວານນີ້.
ອົງການບໍລິຫານປາເລດສະໄຕ (ພີເອ) ເລີ່ມປົກຄອງເມືອງຕູຄາເຣມຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 22ມີນາ ປີນີ້.
ນອກຈາກນີ້ຍັງມີຄຳສັ່ງປຶດພື້ນທີ່ດິນແດນປາເລດສະໄຕທີ່ຖືກຢືດຄອງໃນເຂດເວດແບງແລະທາງຍາວກາຊ່າ.
ກອງກຳລັງປ້ອງກັນປະເທດອິດສະລະເອວລາຍງານວ່າ ຄຳສັ່ງປືດພື້ນທີ່ຈະດຳເນີນຕໍ່ໄປຈົນກວ່າຈະປະເມີນປ່ຽນແປງສະຖານະການ.
ຊາວປາເລດສະໄຕລາຍງານວ່າ ກອງກຳລັງປ້ອງກັນປະເທດອິດສະລະເອວປະກາດຫ້າມອອກຈາກບ້ານໃນເມືອງຕຸຄາເຣມເລີ່ມແຕ່ເວລາ 2:30 (ເວລາສາກົນ +3).
ທະຫານຂອງກອງກຳລັງປ້ອງກັນປະເທດອິດສະລະເອວປະກາດຜ່ານເຄື່ອງຂະຫຍາຍສຽງວ່າ ເມືອງຕຸຄາຣາມຢູ່ພາຍໃຕ້ກົດເຄີຟິວເຊິ່ງປະຊາຊົນຜູ້ຢູ່ອາໄສທຸກຄົນຕ້ອງຢູ່ແຕ່ພາຍໃນບ້ານ.
ໂຄສົກກອງກຳລັງປ້ອງກັນປະເທດອິດສະລະເອວລາຍງານວ່າ ຕຳຫລວດປາເລດສະໄຕເສຍຊີວິດຫນຶ່ງຄົນແລະບາດເຈັບອີກຫນຶ່ງຄົນແລະທະຫານອິດສະລະເອວບາດເຈັບສອງຄົນ ເມື່ອກອງກຳລັງປ້ອງກັນປະເທດອິດສະລະເອວຖືກກະຫນ່ຳຍິງຂະນະເຂົ້າຄຸມພື້ນທີ່ເມືອງຕຸຄາເຣມ.
ກອງກຳລັງປ້ອງກັນປະເທດອິດສະລະເອວຈັບສະມາຊິກກຸ່ມອິສະລາມິກນີຮາດທີ່ມີລາຍຊື່ຕາມຫມາຍຈັບ ໄດ້ຫ້າຄົນ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກອງກຳລັງປ້ອງກັນປະເທດອິດສາລະເອວກ່າວວ່າ ປະຕິບັດການຄັ້ງນີ້ມີເປົ້າຫມາຍຄືກຸ່ມອິສາລະມິກນິຮາດຊື່ງກໍ່ເຫດວາງລະເບີດໃນເມືອງເນທັນຍາມື້ວານນີ້ແລະພະຍາຍາມກໍ່ເຫດວາງລະເບີດອີກຄັ້ງໃນຊຸມຊົນຊາວຍິວໃນຊາມາເຣຍ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກອງກຳລັງປ້ອງກັນປະເທດອິດສະລະເອວກ່າວວ່າລັດຖະບານອິດສະລະເອວຮຽກຮ້ອງໃຫ້ອົງການບໍລິຫານປາເລດສະໄຕຈັບຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍຕາມຫມາຍຈັບທີ່ມີຢູ່ຫລາຍຄັ້ງ.
ນາຍພັນເອເຣ ວິເນີ ແຫ່ງກອງກຳລັງປ້ອງກັນປະເທດອິດສະລະເອວກ່າວວ່າ "ຈຸດປະສົງຫລັກຄືຫາຕົວຂອງສະມາຊິກກຸ່ມອິສະລາມິກນິຮາດ ທີ່ເຄື່ອນໄຫວຢູ່ໃນພື້ນທີ່ຮັບຜິດຊອບຂອງອົງການບໍລິຫານປາເລດສະໄຕ."
"ເຮົາຈັບສະມາຊິກກຸ່ມກໍ່ການຮ້າຍທີ່ມີລາຍຊື່ຕາມຫມາຍຈັບໄດ້ 5 ຄົນ ບາງຄົນມີສ່ວນກ່ຽວກ້ອງກັບເຫດວາງລະເບີດທີ່ໄນຄັບທີ່ເມືອງເທອາວີບ."
"ກອງກຳລັງປ້ອງກັນປະເທດອິດສາລະເອວພະຍາຍາມຄົ້ນຫາສະຖານທີ່ຜະລິດວັດຖຸລະເບີດຊື່ງຢູ່ເບື້ອງຫລັງເຫດການຄາບອມໃນຊຸມຊົນຊາວີ ຊອມຣອນມື້ວານນີ້."
ນາຍພັນວິເນີກ່າວວ່າ "ນອກຈາກເຫດການບໍ່ສະຫງົບເລັກນ້ອຍສອງຫາສາມຄັ້ງ ເຮົາບໍ່ພົບວ່າທາງຝັ່ງປາເລດສະໄຕມີການຕໍ່ຕ້ານໃດໆ."
ການວາງລະເບີດໃນເມືອງເນທັນຍາແລະຊຸມຊົນຊາວີ ຊອມຣອນແລະການເຂົ້າກຸ່ມພື້ນທີ່ໃນເມືອງຕຸຄາເຣມທີ່ເກີດຂື້ນຫລັງຈາກຄວາມສຳພັນລະຫວ່າງອິດສາລະເອວແລະອົງການບໍລິຫານປາເລດສະໄຕສະຫງົບນິ້ງຢູ່ເປັນເວລາຫ້າເດືອນ.
ສະຕິບ ຊີນນອດ ເລຂາທິການສະຫະພັນຄູແຫ່ງຊາດຖືງແກ່ກຳເມື່ອອາຍຸໄດ້ 56 ປີ ສັນນິຖານວ່າເປັນເພາະອາການຫົວໃຈວາຍ.
ບໍ່ເທົ່າໃດວັນກ່ອນຖືງແກ່ກຳ ສະຫະພັນໄດ້ລົງມະຕິຫຍຸດການປະທ້ວງ 24 ຊົ່ວໂມງ ວັນທີ່ 24 ເດືອນເມສາ ເພື່ອເຂົ້າຮ່ວມລົນນາລົງຕໍ່ຕ້ານຄວາມພະຍາຍາມຂອງລັດຖະບານໃນການກຳຫນົດຂໍ້ຕົກລົງ "ຕັດທອນ" ຄ່າຈ້າງ.
ກໍດອນ ບາວ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີສະແດງຄວາມເຫັນຕໍ່ການເສຍຊີວິດຂອງຜູ້ນຳສະຫະພັນວ່າ "ສະຕິບຊິນນອດຄືແຮງບັນດານໃຈແກ່ຜູ້ອື່ນໃນເລື່ອງຄວາມທຸ່ມເທແກ່ການສອນຂອງລາວແກ່ເດັກນ້ອຍບໍ່ພຽງແຕ່ໃນສະຫະລາດຊະອານາຈັກແຕ່ແມ່ນເດັກນ້ອຍທັງໂລກ."
ຊິນນອດເກີດໃນເມືອງ ລິເວີພູເມືອ່ປີ 1952 ລາວສຳເລັດການສືກສາສິລະປະສາດບັນດິດສາຂາສັງຄົມສາດຈາກສະຖາບັນມິດເດີ້ເຊັກ ໂພລີເທັກນິກໃນປີ 1974.
ລາວໄດ້ຮັບປະກາດຊະນິຍະບັດລະດັບບັນດິດສືກສາດ້ານການສອນໃນປີ 1975.
ຊິນນອດເຂົ້າສະຫະພັນເມື່ອປີ 1974 ແລະເລີ່ມສອນຄັ້ງທຳອິດທີ່ຊໍຟິວ ຄອມພິເຮນຊີບໃນທ໊ອກເທັດເມືອງລິເວີພູໃນປີ 1975.
ຈາກນັ້ນຈື່ງຍ້າຍໄປສອນທີ່ໂຮງຮຽນມັດທະຍົມໂບຕັນໃກ້ເມືອງເພັດຕັນໃນປີ1979ເພື່ອຮັບຕຳແຫນ່ງຫົວຫນ້າເສດຖະສາດແລະທຸລະກິດສືກສາ.
ລາວລາອອກຫລັງຈາກໄດ້ຮັບໄຊຊະນະໃນການເລືອກຕັ້ງຮອງເລຂາທິການສະຫະພັນເມື່ອເດືອນພະຈິກປີ 1994.
ດ້ານຊີວິດສ່ວນຕົວຂອງລາວນັ້ນ ລາວເປັນແຟນພັນແທ້ຂອງທີມເອເວີຕັນ ເອັບຊີ.
ລາວມີພັນລະຍາ ຊື່ແມຣີ ລູກຊາຍ ລູກສາວແລະຫລານສອງຄົນ.
ຕຳຫລວດຣັດເຊຍກ່າວວ່າພວກເຂົາລະບຸໂຕຊາຍຜູ້ຢູ່ເບື້ອງຫລັງເຫດລະເບີດສະຫນາມບິນນານາຊາດໂມເດໂວໃນມອດໂຄເມື່ອວັນຈັນໄດ້ແລ້ວ ເຖິງແມ່ນວ່າຈະຍັງບໍ່ເປີດເຜີຍຊື່ກໍ່ຕາມ.
ຕຳຫລວດເຜີຍວ່າຊາຍຜູ້ສັງຫານ 35 ຊີວິດມືອາຍຸ ຊາວ ປີລະເບີດຂ່າຕົວຕາຍ ຈາກເຂດຄໍເຄຊັດເຫນືອ.
ໂຄສົກ ວະລາດິເມຍ ມາກິນ ກ່າວຖະແຫລງການຂອງຄະນະກຳມະການສືບສວນວ່າ "ທາງເຮົາຮູ້ຕົວຂອງຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍທີ່ຈູດລະເບີດຂ້າຕົວຕາຍແລ້ວ."
"ລາວເປັນຊາຍຫນຸ່ມອາຍຸ 20 ປີມາຈາກສາທາລະນະລັດຄໍເຄຊັດເຫນືອ." ແລະ "ເຖິງແມ່ນວ່າເຮົາຈະຮູ້ຕົວລາວແລ້ວແຕ່ຈະຍັງບໍ່ລະບຸຊື່ລາວໃນມື້ນີ້." ເນື່ອງຈາກອາດເຮັດໃຫ້ຄວາມພະຍາຍາມໃນການຄວບຄຸມຜູ້ມີສ່ວນຮ່ວມກ່ຽວຂ້ອງຢຸດຊະງັກໄດ້.
ມາກິດກ່າວເສີມວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຢາກຈະຊີ້ເປັນຢ່າງຍິ່ງວ່າເຫດການຄັ້ງນີ້ບໍ່ມີທາງເປັນອຸບັດຕິເຫດໂດຍເດັດຂາດເນື່ອງຈາກເກີດຂື້ນໃນອາຄານຜູ້ໂດຍສານຂາເຂົ້ານານາຊາດ..."
"ພະນັກງານສືບສວນບອກວ່າ ການກໍ່ເຫດຄັ້ງນີ້ພຸ້ງເປົ້າໄປທີ່ຊາວຕ່າງຊາດເປັນທຳອິດ."
ຜູ້ເສຍຊີວິດແປດຄົນຈາກທັງຫມົດເປັນຊາວຕ່າງຊາດ ແລະ ຫຼາຍໆທ້ຽວບິນຈາກຍຸໂຣບແມ່ນຫາກໍ່ລົງຈອດດ້ວຍ.
ດິມິທີ ເມດເວເດ ປະທານາທິບໍດີສັ່ງປົດເຈົ້າຫນ້າທີ່ຄົມມະນາຄົມຫລາຍຄົນຫລັງເກີດເຫດລະເບີດ.
ໂຄງສ້າງພື້ນຖານທາງດ້ານຄົມມະນາຄົມຂອງປະເທດຈະຕ້ອງຮອງຮັບຜູ້ຢ້ຽມຢາມທີ່ຫລາຍຂື້ນເມືອຣັດເຊຍຈະເປັນເຈົ້າພາບການແຂ່ງຂັນໂອລົມປິກລະດູຫນາວປີ 2014 ບານເຕະໂລກປີ 2018.
ເມດເວມຸ່ງເປົ້າໄປທີ່ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຮັກສາຄວາມປອດໄພແລະຈັດການສະຫນາມບິນສຳຫລັບເຫດລະເບີດ.
ມີການແຈ້ງລາຍລະອຽດຢ່າງເປັນທາງການພຽງເລັກນ້ອຍຈາກການສືບສວນ ຂະນະທີ່ລາຍງານຢ່າງບໍ່ເປັນທາງການຈາກສື່ມວນຊົນນັ້ນພັດກົງກັນຂ້າມ; ມີຂ່າວຫນື່ງລາຍງານວ່າມືການລະເບີດຂ້າຕົວຕາຍໂດຍສວມສາຍແອວລະເບີດລູກປືນດາວກະຈາຍ.
ຂ່າວໜຶ່ງກ່າວວ່າອາດເປັນລະເບີດສະແຫວງເຄື່ອງແຕ່ອີກຂ່າວບອກວ່າເປັນລະເບີດແບບຕັ້ງເວລາ.
ຫນັງສືພິມຣັດເຊຍພິມວ່າກະເປົາລະເບີດຢູ່ທີ່ພື້ນສ່ວນໂທລະພາບທ້ອງຖິ່ນຊີຊີທີວີໄດ້ເຜີຍຄຣິບຂອງເຫດລະເບີດ.
ຂ່າວຍັງບໍ່ຢືນຢັນວ່າຫນ່ວຍງານຮັກສາຄວາມຫມັ້ນຄົງພາຍໃນກຳລັງນຳໂຕສາມຄົນກ່ອນການລະເບີດແລະມືລະເບີດຄື ທ້າວ ວິຕາລີ ຣາດໂຄບຸດໂກຈາກເມືອງສະຕາໂວໂພ.
ແມ່ນວ່າຈະຍັງບໍ່ມີກຸ່ມໄດອອກມາສະແດງຄວາມຮັບຜິດຊອບຫລືຖືກຈັບໃນການກໍ່ເຫດທີ່ສະຫນາມບິນ ມາກິນບອກກັບນັກຂ່າວວ່າຫລາຍຄົນຖືກນຳຕົວເຂົ້າສອບສວນເນື່ອງຈາກສົງໄສວ່າຈະວາງແຜນໃນການກໍ່ເຫດເມື່ອວັນທີ 31 ທັນວາ ຂະນະທີ່ຫລາຍຄົນຍັງຄົງນຳຫາໂຕຢູ່.
ລາວເຊື່ອມໂຍງພວກເຂົາກັບເຫດລະເບີດໂຮງແຮມມອດໂຄເມືອວັນທີ 31 ຊື່ງມືລະເບີດເສຍຊີວິດເນື່ອງຈາກອຸປະກອນທີ່ລາວຕິດຕັ້ງເກີດລະເບີດຂື້ນກ່ອນກຳຫນົດ.
ວາລາດິເມຍ ປູຕິນ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີກ່າວເມື່ອວັນພຸດວ່າ ເຫດສະເທືອນຂວັນດັ່ງກ່າວບໍ່ຫນ້າຈະກ່ຽວຂ້ອງກັບການກໍ່ຈາລະຈົນທີ່ເຊຢານ.
ເຫດລະເບີດຄັ້ງນີ້ນັບເປັນຄັ້ງທີສອງພາຍໃນຮອບຫນື່ງປີທີ່ກຸງມອດສະໂຄ ກ່ອນຫນ້ານີ້ຍິງສອງຄົນຈາກ ດາເຈສະຖານ ຄໍເຄຊັດເຫນືອໄດ້ລະເບີດຕົວເອງໃນລົດໄຟໃຕ້ດິນ ຂ້າຊີວິດ 39 ຄົນເມື່ອປີ 2010.
ໄອເຊບ ທະນາຄານອອນລາຍຂອງໄອແລນ ໄດ້ລະງັບການໃຊ້ງານບັນຊີຂອງລູກຄ້າຊາວອັງກິດທັງຫມົດ 300,000 ຄົນ ໂດຍປ່ອຍໃຫ້ບັນຊີຂອງລູກຄ້າຊາວອັງກິດບໍ່ສາມາດຖອນຫລືຝາກເງີນໄດ້.
"ເວລານີ້ເຮົາບໍ່ຮັບດຳເນີນການຝາກຫລືຖອນໃດໆຜ່ານຝ່າຍບັນຊີອິນເຕີເນັດໄອເຊບຂອງເຮົາ."
"ເຮົາຂໍອະໄພໃນຄວາມບໍ່ສະດວກທີ່ເກີດຂື້ນກັບລູກຄ້າຂອງເຮົາ."
ທະນາຄານອອນລາຍດັ່ງກ່າວເປັນຂອງທະນາຄານຂອງໄອແລນ Landsbanki (ແລນແບງກິນ) ທີ່ຫາກໍ່ຖືກລັດຖະບານເຂົ້າຄວບຄຸມກິດຈະການເພື່ອປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ລົ້ມລະບາຍ ໂດຍທະນາຄານດັ່ງກ່າວໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກວິກິດການເສດຖະກິດໂລກ.
ລາຍງານຈາກສະຫະລາດຊະອານາຈັກລະບຸວ່າ ນັກລົງທືນແລະທາງເມືອງກຳລັງກຽມຟ້ອງລົ້ມລະລາຍບໍລິສັດແມ່ ໃຫ້ລູກຄ້າໄດ້ຮັບເງິນຂອງພວກເຂົາຄືນໂດຍການຈ່າຍເງີນຊົດເຊີຍຂອງລັດຖະບານໄອແລນ.
ແຜນດັ່ງກ່າວຈະຊົດເຊີຍເງີນງວດທຳອິດເປັນຈຳນວນ 20,887 ປອນ (ປະມານ 16,300 ປອນ ຫລື 28,720 ໂດລາ) ສ່ວນລູກຄ້າທີ່ເຫລືອຈະໄດ້ຮັບການຊົດເຊີຍຜ່ານລະບົບເງີນຊົດເຊີຍຂອງທາງສະຫະລາດອານາຈັກ.
ພາຍຫລັງຕັດສິດໃຈຄວາມຄຸມກິດຈະການແລນແບງ ເກຍ ຮາດ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງໄອແລນ ຊື່ງເລີ່ມລົງນາມໃນຮ່າງກົດຫມາຍສຸກເສີນໄດ້ກ່າວວ່າ: "ສິ່ງທີ່ເຮົາພະຍາຍາມເຮັດຕອນນີ້ກໍ່ຄືປົກປ້ອງລະບົບທະນາຄານ ປົກປ້ອງລະບົບທະນາຄານຂອງຊາດແລະເບິ່ງແຍງໃຫ້ລະບົບຍັງເຮັດວຽກໄດ້ດີ."
ເພື່ອອະທິບາຍເຫດຜົນການເຂົ້າຄວບຄຸມກິດຈະການທະນາຄານຂອງພາກລັດ ສຳນັກງານກຳກັບການເງີນຂອງໄອແລນໄດ້ຖະແຫລງການໂດຍຫຍໍ້ດັ່ງກ່າວນີ້:
ເພື່ອຕອບສະຫນອງຕໍ່ບັນຫາເສດຖະກິດໂລກທີ່ຮຸນແຮງຂື້ນ ເມື່ອຕອນບ່າຍ ລັດຖະບານດັດໄດ້ປະກາດເພີ່ມຈຳນວນເງີນປ້ອງກັນຈາກ 38,000 ປອນ ເປັນ 80,000 ປອນ ໂດຍມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ທັນທີ ເພື່ອຮັກສາສະພາບເງີນຝາກໃນຮອນແລນ.
ໄອເຊບມີສາຂາຢູ່ທີ່ຮອນແລນນຳຄື icesave.nl ຊື່ງເວັບໄຊຕ໌ດັ່ງກາວບໍ່ສາມາດໃຊ້ການໄດ້ ເວລາທີ່ຂຽນຂ່າວນີ້.
ໂຄນາມິຄັບເອເຊຍຊີຣີ 2007 ຈະຈັດຂື້ນທີ່ໂຕກຽວໂດມໃນມື້ນີ້ ສ່ວນເບັດບອນເວີຄັບ 2007 ຈະຈັດຂື້ນທີ່ໄຕ້ຫວັນແລະເບດບອນຊິງແຊັ້ມເອເຊຍ2007ຈະຈັດຂື້ນໃນປີ 2008 ໂດຍການແຂ່ງຂັນຊຸດນີ້ອາດຈະເຮັດໃຫ້ທີມເອເຊຍມີຄວາມຫລາກຫລາຍໃນຊ່ວງນີ້.
Xtra ບໍລິສັດຂອງເທເລຄອມຊື່ງຜູກຂາດທຸລະກິດໂທລະຄົມມະນາຄົມນິວຊີແລນໄວ້ ໄດ້ຮ່ວມທືນກັບYahoo!7 ເພື່ອສ້າງຢາຮູເອັກສະຕາຂື້ນ.
ຢາຮູ!7ເປັນບໍລິສັດຮ່ວມທືນຂອງຢາຮູ!ກັບເຊເວນ ບໍລິສັດໃນເຄືອຂອງອົດສະຕາລີ.
ການຮ່ວມທືນຂື້ນມາຈະແທນທີ່ການເປັນຫຸ້ນສ່ວນລະຫວ່າງໄມໂຄຊ໊ອບກັບເອັກສະຕາໃນປັດຈຸບັນທີ່ດຳເນີນການມາດົນແລ້ວ ເອີ້ນວ່າເອັກສະຕາເອັມເອັດສ໌ເອັນ XtraMSN.
ໂດຍການເປັນຫຸ້ນສ່ວນດັ່ງກ່າວຈະສິ້ນສຸດລົງຕອນທ້າຍປີນີ້.
ເທເລຄອມເລືອກທີ່ຈະປ່ຽນຫຸ້ນສ່ວນເພາະຢາຮູ!ເຄີຍເຮັດວຽກຮ່ວມກັບບີທີກຣຸ໊ບ ເວຣີຊອນ ແລະໂຣເຈີຄອມມູນິເຄຊັ້ນ.
ເວັບໄຊໃຫມ່ພ້ອມເນື້ອຫາອອນລາຍໃຫມ່ຈະເປີດໃຫ້ບໍລິການໃນວັນທີ 1 ມີນາ ປີ 2007.
ໃນນັ້ນ ຢາຮູ!7 ຈະຖືຫຸ້ນ 51% ສ່ວນເອັກສະຕາ ຈະຖືຫຸ້ນອີກ 49%.
ເຄວິນ ເຄນຣິກ ຜູ້ບໍລິຫານຝ່າຍປະຕິບັດການຂອງເທເລຄອມກ່າວວ່າ ຕອນນີ້ທາງບໍລິສັດສາມາດເລັງເປົ້າຊຸມຊົນໂຄສະນາອອນລາຍທີ່ຍັງບໍ່ພັດທະນາ.
"ເຮົາເຫັນວ່າມີໂອກາດຫລວງຫລາຍທີ່ຈະພັດທະນາການໂຄສະນາອອນລາຍແລະຂະຫຍາຍສ່ວນແບ່ງໃນຕະຫລາດອອນລາຍ."
"ໂຄສະນາອອນລາຍໃນນິວຊີແລນມາຖືງຈຸດສູງສຸດຂອງການເຕີບໃຫຍ່ແລ້ວ ມີຜູ້ຄົນຈຳນວນມະຫາສານເຊື່ອມຕໍ່ກັບອິນເຕີເນັດ ມີການເຊື່ອມຕໍ່ບອດແບນແລະຜູ້ຄົນໃຊ້ເວລາອອນລາຍເພີ່ມຂື້ນ."
ເມື່ອເປີດຕົວອອກມາ ເວັບໄຊໃຫມ່ນີ້ຈະມີບໍລິການຂໍ້ມູນຂ່າວກິລາ ພະຍາກອນອາກາດ ລະບົບປ້ອງກັນອິເມວສະແປມແລະໄວຮັດ ລະບົບແບ່ງປັນຮູບຖ່າຍແລະວິທະຍຸອິນເຕີເນັດ.
ເທຣາຊາ ແກດຕຸງ ຜູ້ບໍລິຫານສູງສຸດຂອງເທເລຄອມກ່າວວ່າ "ບໍລິສັດຮ່ວມທືນຢາຮູເອັກສະຕານີ້ຈະຊ່ວຍໃຫ້ຊາວນິວຊີແລນເຂົ້າຖືງບໍລິການອິນເຕີເນັດທີ່ດີທີ່ສຸດໃນໂລກໄດ້ງ່າຍໆ ໃນປະເທດ."
ອານ ສະມິດ ຜູ້ບໍລິຫານສູງສຸດຂອງຢາຮູ!7ກ່າວວ່າ "ບໍລິສັດເຮັດຕະຫລາດໂຄສະນາເຕີບໃຫຍ່ຂື້ນໄດ້ 50-60%ຕໍ່ປີທີ່ອົດສະຕາລີແລະຄາດວ່າຈະເຮັດໄດ້ທີ່ນິວຊີແລນເຊັ່ນກັນ."
ລາວກ່າວວ່າ ການເປັນຫຸ້ນສ່ວນກັນຈະມອບໂອກາດດີໆທີ່ຈະຊ່ວຍໃຫ້ສະແດງອຸປະກອນ ເທັກໂນໂລຊີແລະເວທີໃຫມ່ໆໃນນິວຊີແລນໄດ້.
ເຄນຣິກກ່າວວ່າ ເລືອກເປັນຫຸ້ນສ່ວນກັບຢາຮູ!7ເພາະບໍລິສັດນ້ອຍໆຈະພັດທະນາບໍລິການໃນຕະຫລາດທີ່ໃຫຍ່ຢ່າງປະເທດນິວຊີແລນໄດ້ຍາກ.
ຫນື່ງໃນບໍລິສັດອອນລາຍທີ່ເອັກສະຕາພິຈາລະນາເປັນຫຸ້ນສ່ວນນຳຄື ກູເກີ້.
ໂດຍສາເຫດເລືອກຢາຮູ!7 ແທນທີ່ຈະເປັນບໍລິສັດອື່ນກໍ່ເພາະ ຢາຮູ!7 ຢູ່ໃນຈຸດສູງສຸດໃນວົງການທີ່ໃຫຍ່ຢ່າງວົງການໂທລະພາບແລະວິທະຍຸ.
ເຄນຣິກກ່າວວ່າ "ການຈັດການເນື້ອຫາລວມຄືສິ່ງທີ່ເຮົາຄິດວ່າຈະໄດ້ປະໂຫຍດຈາກຜູ້ອື່ນທີ່ມີຄວາມຊຳນານແລະມີຂອບເຂດກວ້າງໄກກວ່າ."
ມະຫາວິທະຍາໄລແອວເບີຕາມີແນທີ່ຈະຂະຫຍາຍເຂົ້າໄປຍັງໃຈກາງເມືອເອັດມັນຕັນ ໂດຍຊື້ຕືກເກົ່າໆຂອງຮັດສັນເບບົນຖະຫນົນແຈດເປີ ລະຫວ່າງຖະຫນົນທີ່ 102 ແລະ 103.
ໂດຍສັນຍາດັ່ງກ່າວຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບການອະນຸມັດຈາກທາງສະພາກຳມະການອຳນວຍການ ອາດເຮັດໃຫ້ນັກຮຽນເລີ່ມຮຽນໃນອາຄານດັ່ງກ່າວໄດ້ໃນເດືອນກັນຍາ ປີ 2006.
ອາຄານນີ້ເປັນອາຄານເປົ່າກາງໃຈເມືອງ ໂດຍມີແຕ່ສະຖານນີວິທະຍຸມິດເຕັດເຊື່ງໃຊ້ພື້ນທີ່ໄດກໍ່ໄດ້.
ທ່ານ ນາງອິນທິຣາ ຊາມາຣາເສກາຣາ ອະທິການບໍດີມະຫາວະທະຍາໄລອັນເບີຕາກ່າວວ່າ ຍັງບໍ່ມີແຜນທີ່ຈະຂໍໃຫ້ທາງສະຖານນີຂ່າວ ເຊິ່ງເປັນເຈົ້າຂອງ 91.7 ເດີບອນແລະເອແຊນແນວ ໃຫ້ຍ້າຍອອກໄປ.
ຈຳນວນນັກຮຽນທັງຫມົດໃນມະຫາວິທະຍາໄລຫລາຍຂື້ນຢ່າງວ່ອງໄວຈົນມີສິ່ງອຳນວຍຄວາມສະດວກໃຫ້ບໍ່ພຽງພໍ ການຂະຫຍາຍພື້ນທີ່ນອກວິທະຍາເຂດຈື່ງເປັນເລື່ອງທີ່ສົມເຫດສົມຜົນ.
ນອກຈາກນັ້ນ ການຂະຫຍາຍພື້ນທີ່ເຂົ້າໄປໃນໃຈກາງເມືອຍັງເປັນປະໂຫຍດກັບມະຫາວິທະຍາໄລແລະອີກຫລາຍບໍລິສັດຍ່ອຍທີ່ຕໍ່ຍອດອອກມາດ້ວຍ.
ທາງມະຫາວິທະຍາໄລຍັງບໍ່ໄດ້ຕັດສິດໃຈວ່າຈະແບ່ງງົບປະມານໃຫ້ກັບໂປເຈັກດັ່ງກ່າວຫລາຍເທົ່າໃດ ແຕ່ກໍ່ກຳລັງພິຈາລະນາຫລາຍໆຕົວເລືອກຢູ່ ລວມຖືງການເປັນຫຸ້ນສ່ວນກັບພາກລັດໃນທັງສາມລະດັບ.
ການປະທ້ວງຄົງດຳເນີນກັນຕໍ່ຫລັງຈາກ ແມນເຊັດເຕີ້ຍູໄນເຕັດ ເອົາຊະນະລີເລໃນຮອບ 16 ທີມຂອງການແຂ່ງຂັນບານເຕະແຊມປ້ຽນລີກ.
ລູກຟຣີຄິກຂອງ ໄຣອັນ ກິກ ໃນຊ່ວງເຄິ່ງຫລັງຂອງເກມເຮັດໃຫ້ເກີດການໂຕ້ແຍ້ງຢ່າງຮຸນແຮງ ເນື່ອງຈາກທີມລີເລກຳລັງຕັ້ງກຳແພງຢູ່ຂະນະທີ່ບານພຸ້ງເຂົ້າປະຕູ.
ໃນຕອນນັ້ນຜູ້ຫລິ້ນຂອງລີເລ ເຄືອບຈະຍ່າງອອກຈາກສະຫນາມແຕ່ຖືກບັງຄັບໃຫ້ກັບໄປຫລິ້ນຕໍ່ ເກມຈົບລົງດ້ວຍຄະແນນ 1 - 0 ຂອງແມນເຊັດເຕີ້ ຍູໄນເຕັດ.
ລີເລຢືນຢັນປະທ້ວງຍູຟ້າ ຂໍແຂ່ງໃຫມ່ອີກຄັ້ງ ແຕ່ຄຳຂໍຖືກປະຕິເສດໄປແລ້ວ ໂດຍການຕັດສິນໃຈຂອງ ທ່ານເອຣິກ ບຣາມຮາ ກຳມະການການແຂ່ງຂັນກໍ່ຊີ້ຜົນເກມນີ້.
ລີເລຢືນປະທວ້ງອີກຄັ້ງໂດຍອ້າງວ່າເປັນຂໍ້ຜິດພາດທາງເທັກນິກໃນສ່ວນຂອງກຳມະການ ເນື່ອງຈາກໄດ້ເລີ້ມເຕະບານໂດຍບໍ່ມີສຽງໝ້າຫວີດຈາກກຳມະການ.
ທັງນີ້ຍູຟ້າປະຕິເສດຄຳອຸທອນຂອງພວກເຂົາອີກຄັ້ງໂດຍໃຫ້ເຫດຜົນວ່າບໍ່ມີຫລັກຖານເລື່ອງຂໍ້ຜິດພາດທາງເທັກນິກ.
ລີເລມີເວລາ 3 ມື້ຫລັງຈາກໄດ້ຮັບແຈ້ງຈາກທາງຍູຟ້າໃນການກຽມຢື່ນອຸທອນອີກຄັ້ງຕໍ່ສານອານຸຍາໂຕຕຸລາການທາງກິລາ ບໍ່ເຊັ່ນນັ້ນຄຳຂໍຈະຖືເປັນໂມຂະ.
ການແຂ່ງນັດທີ່ສອງລະຫວ່າງຍູໄນເຕັດແລະລີເລຈະມີຂື້ນໃນວັນພຸດທີ່ສະຫນາມໂອນ ທາຟອດ.
ໂຮງຮຽນຄິດສະຕຽນທິນເດປາກໃນອອກແລນໃຕ້ໄດ້ຂໍອະນຸຍາດຜູ້ປົກຄອງຂອງນັກຮຽນ ເພື່ອໃຊ້ການລົງໂທດນັກຮຽນທາງກາຍ.
ຜູ້ປົກຄອງຂອງນັກຮຽນຮັບຮູ້ແລ້ວວ່າການລົງໂທດທາງກາຍຜິດກົດຫມາຍໃນປະເທດນິວຊີແລນ ແຕ່ທາງໂຮງຮຽນຍົກຂໍ້ພະຄຳພີມາວ່າ "ເຮົາຈຳເປັນຕ້ອງເຊື່ອຟັງພະເຈົ້າຫລາຍກວ່າເຊື່ອຟັງມະນຸດ."
ມື້ນີ້ ຫນັງສືພິມນິວຊີແລນເຮລັດລາຍງານວ່າ ໄດ້ຮັບເອກະສານທີ່ສະຫລຸບນະໂຍບາຍ "ການລົງໂທດນັກຮຽນທາງກາຍ" ຂອງໂຮງຮຽນແລ້ວ.
ໂດຍນະໂຍບາຍດັ່ງກາວລະບຸວ່າ ກ່ອນທີ່ຈະຕີມືນັກຮຽນດ້ວຍໄມ້ລຽວ ຕ້ອງໄດ້ຮັບຄຳປືກສາຈາກຄູຄົນອື່ນກ່ອນແລະຕ້ອງຕີໃນຂະນະທີ່ມີຄູຄົນນັ້ນຢູ່ນໍາ.
ຫລັງຈາກນັ້ນກໍ່ຈະໂອ້ລົມຫຼືອະທິຖານຮ່ວມກັບເດັກນ້ອຍຫຼືທັງສອງຢ່າງ.
ທ່ານແບດຟອດກ່າວວ່າ: "ຈຳເປັນຕ້ອງມີການກວດສອບຢ່າງເຕັມຮູບແບບເພື່ອເບິ່ງວ່າທີ່ໂຮງຮຽນດັ່ງກ່າວມີນັກຮຽນຖືກລົງໂທດລ່ວງເກີນຫລືບໍ່."
ໂຮງຮຽນຄິດສະຕຽນທິນເດປາກເປັນໂຮງຮຽນຄຣິດສະຕຽນເອກະຊົນທີ່ສອນນັກຮຽນຕັ້ງແຕ່ລະດັບຊັ້ນປີທີ 1 ເຖິງປີທີ13.
ທ່ານ ແຈນ ບິງແຮມ ຜູ້ຈັດການໂຮງຮຽນ ກ່າວວ່າ: "ນະໂຍບາຍການສະຫມັກເຂົ້າໂຮງຮຽນຂອງເຮົາເປັນຂໍ້ຕົກລົງລະຫວ່າງຜູ້ປົກຄອງທີ່ພາລູກເຂົ້າມາສະຫມັກຮຽນກັບທາງພວກເຮົາເອງ."
"ເຮົາບໍ່ແມ່ນໂຮງຮຽນລັດ ເຮົາບໍ່ໄດ້ມີນະໂຍບາຍການສະຫມັກຢ່າງໃດຢ່າງຫນື່ງທີ່ຜູກມັດໄວ້."
"ນີ້ເປັນເລື່ອງຂອງຜູ້ປົກຄອງທີ່ຈະພາລູກເຂົ້າມາສະຫມັກທີ່ໂຮງຮຽນຂອງເຮົາ ແລະເລື່ອງເງີນກໍ່ຈົບບ່ອນນັ້ນ."
"ມັນບໍ່ມີຫຍັງກ່ຽວຂ້ອງກັບໃຜເລີຍ ນອກຈາກຜູ້ປົກຄອງຂອງພວກເຮົາ." ລາວກ່າວ.
ສຳນັກງານກວດສອບການສືກສາ (ອີອາໂອ)ແລະກະຊວງສືກສາທິການກ່າວວ່າ ບໍ່ຮູ້ເລື່ອງຂອງນະໂຍບາຍດັ່ງກ່າວ ແລະທາງກົດຫມາຍແລ້ວ ໂຮງຮຽນເອກະຊົນບໍ່ຈຳເປັນຕ້ອງຢື່ນເອກະສານໃຫ້ກັບພາກລັດ.
ເມື່ອປີທີ່ແລ້ວ ສຳນັກງານກວດສອບການສືກສາລາຍງານວ່າ: "ຜູ້ຈັດການໂຮງຮຽນຕ້ອງຫມັ້ນໃຈໄດ້ວ່າ ຜູ້ປົກຄອງເຂົ້າໃຈຊັດເຈນແລ້ວວ່າທາງໂຮງຮຽນບໍ່ໃຊ້ການລົງໂທດທາງກາຍ."
ທ່ານ ນາງຊາລີນ ສະກ໊ອດຕີ ຜູ້ຈັດການສຳນັກງານກວດສອບການສືກສາໃນທ້ອງທີ່ກ່າວວ່າ: "ບາງໂຮງຮຽນມີນະໂຍບາຍແຈ້ງຜູ້ປົກຄອງຫາກຈຳເປັນຕ້ອງມີການລົງໂທດນັກຮຽນທາງກາຍ ແຕ່ລະວັງບໍ່ໃຫ້ຄູມາມີສ່ວນໃນການລົງໂທດນັກຮຽນ."
ທ່ານ ບູດ ເອດິນ ຜູ້ຈັດການກະຊວງສືກສາທິການຂອງຕອນເຫນືອບອກວ່າ: "ຍັງບໍ່ຊັດເຈັນວ່າເອກະສານຂອງທາງໂຮງຮຽນທິນເດີປາກຖືກຕ້ອງຕາມກົດຫມາຍຫລືບໍ່ ແຕ່ຖ້າຄູຕີນັກຮຽນ ກໍ່ຈະຖືວ່າຜິດກົດຫມາຍ."
ທ່ານແບກຟອດກ່າວວ່າ "ການລົງໂທດທາງກາຍໃນໂຮງຮຽນຖືວ່າຜິດກົດຫມາຍເມື່ອປີທີ່ຜ່ານມາ ເພາະຖືວ່າເປັນວິທີທີ່ຮຸນແຮງແລະບໍ່ຈຳເປັນ."
ສະມາຊິກອີກຄົນຈາກທີມເຊຍລີດເດີ້ມະຫາວິທະຍາໄລເພນຊິວເວເນຍ ສະເຕດຈະສວມບົດເປັນ ນິດທານີ ໄລອອນ ໃນງານໂຣດ ໂບປີ 2009 ຫລັງຈາກທີ່ຜູ້ສະແດງຫລັກຖືກພັກງານຫລັງຖືກຈັບຂໍ້ຫາຂັບລົດຂະນະມືນເມົາແລະຝ່າຝືນກົດຈາລະຈອນເມື່ອເດືອນທີ່ຜ່ານມາ.
ເພດ ສະເຕດຄືມະຫາວະທະຍາໄລທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນລັດເພດຊິວເລເນຍແລະເປັນຫນື່ງໃນມະຫາວິທະຍາໄລລັດທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນສະຫະລັດ.
ທ້າວ ເຈມ ຊິບ ນັກສືກສາ ເພນຊິວເນຍຖືກຈັບຂໍ້ຫາຂັບລົດຂະນະມືນເມົາເມື່ອວັນທີ 22 ພະຈິກ.
ທ່ານ ເຄີ ໄວ ໂຄດເຊຍລີດເດີ້ກ່າວກັບດິ ແອໂຊຊິເອດ ເພດວ່າທ່ານຊີບຈະກັບມາໃນປີ 2009.
ທ່ານຊີບຖືກສັ່ງໃຫ້ຈອດລົດໃນວິທະຍາເຂດເມືອ 3:16 ໂມງເຊົ້າ ວັນທີ 22 ພະຈິກກ່ອນການແຂ່ງຂັນລະຫວ່າງເພດກັບມິຊິເກນສະເຕດ.
ທ່ານ ຊີບປະຕິເສດຄຳຂໍສຳພາດຈາກເດີ ເດລີ່ ຄໍເລຈຽນ ຫນັງສືພິມຂອງເພນ ສະເຕດຫລາຍຄັ້ງ.
ທ່ານ ໄວຖະແຫລ່ງວ່າ: "ເຈມເປັນນິດທານີ ໄລອອນທີ່ກະຕືລືລົ້ນແລະດຸຫມັ່ນຫລາຍ ແຕ່ເຮົາຜິດຫວັງທີ່ການກະທຳລ່າສຸດຂອງລາວບໍ່ໄດ້ສະແດງອອກເຖິງມາດຕະຖານທີ່ສຸງຂອງຕຳແໜ່ງນັ້ນເລີຍ."
"ເຮົາມີແຜນຈະໃຫ້ເຈມກັບມາຮັບຫນ້າທີ່ເດີມໃນປີຫນ້າແລະຫມັ້ນໃຈວ່າລາວຈະຍັງເປັນຕົວແທນນັກກິລາເພນສະເຕດແລະຂອງມະຫາວິທະຍາໄລທີ່ມີພະລັງ ຄວາມທຸ້ມເທແລະຄວາມເຄົາລົບຢ່າງສູງ."
ເວັບໄຊຕ໌ມາະຫາວິທະຍາໄລເພນຊິວເວເນຍ ສະເຕດຂຽນວ່າ ທ່ານຊີບເປັນໄລອອນໃນປີ 2007-2008 ເຊິ່ງຂັດແຍ້ງກັບຄຳກ່າວຂອງຄູຝຶກທີ່ວ່າລາວຈະກັບມາໃນປີຫນ້າ.
ມາຄອດຕັວນີ້ເລີ່ມໃຊ້ໃນປີ 1907 ນຳມາເປັນຕົວລະຄອນໃຫ້ສາມຊຸດໄດ້ໃນປີ 1921 ແລະຍັງເປັນຫົວເລື່ອງຂອງຫນັງສືເດີ ນິດທານີ ໄລອອນ: ນິທານປະກາບຮູບອີກດ້ວຍ.
ໃນຂະນະທີ່ມາຄອດມະຫາວິທະຍາໄລໃນອາເມລິກາຕ່າງປ່ຽນຮູບແບບໄປຕາມການເວລາ ແຕ່ນິດທານີໄລອອນຍັງຄົງດີໄຊເຕີມໄວ້ມາຫລາຍລຸ້ນແລ້ວ.
ບາງຂ່າວກ່ອນຫນ້ານີ້ບອກວ່າ "ນັກກິລາ[ບານເຕະ]ປັດຈຸບັນຫລືອາດີດນັກກິລາຂອງເພນ ສະເຕດ 46 ຄົນຖືກຕັ້ງຂໍ້ຫາກະທຳຜິດຖືງ 163 ຄັ້ງໃນຊ່ວງຫົກລະດູການທີ່ຜ່ານມາ."
ໃນບັນດານັກກິລາທີ່ເຮັດຜິດ ມີ 27 ຄົນ ກະທຳຜິດຢ່າງຫນ້ອຍຫນື່ງຂໍ້ຫາ.
ເມື່ອວັນທີ 25 ມັງກອນ ປີ 2005 ທ່ານ ດອນ ແບດ ຫົວຫນ້າພັກເນຊັ້ນແນວຂອງປະເທດນິວຊີແລນໄດ້ກ່າວສຸນທອນພົດທີ່ສະໂມສອນໂຣຕາຣີໂອເຮວາ ໂດຍເນັ້ນເລື່ອງການເພິ່ງພາສະຫວັດດິການຈາກລັດ.
ລາວປະຕິຍານວ່າຈະລົດຈຳນວນຄົນໄວເຮັດວຽກທີ່ໄດ້ຮັບປະໂຫຍດ ຈາກ 300,000 ຄົນໃນປັດຈຸບັນໃຫ້ເຫລືອ200,000 ຄົນໃນອີກ ສິບປີຂ້າງຫນ້າ.
ເປົ້າຫມາຍສະເພາະເຈາະຈົງຂອງລາວຄື ລົດຈຳນວນພໍ່ຫຼືແມ່ລ້ຽງລູກເອງຄົນດຽວທີ່ໄດ້ຮັບສະຫວັດດິການເພື່ອການລ້ຽງດູໃນບ້ານ(ດີພີບີ)ໃຫ້ເຫລືອ 109,000 ຄົນ.
ແບດຊົກກ່າວວ່າ ການຮັບລູກບຸນທຳມີບົດບາດຫລາຍຂື້ນໃນການລົດຈຳນວນຜູ້ຮັບສິດດັ່ງກ່າວ ແລະທີ່ວ່າ ແມ່ທີ່ບໍ່ໄດ້ລະບຸຊື່ພໍ່ ຫຼືແມ່ທີ່ມີລູກອີກຄົນໃນຂະນະທີ່ຮັບສະຫວັດດີການນີ້ຢູ່ ຈະຕ້ອງຮັບໂທດ.
ການທີ່ແບດສະຫນັບສະຫນຸນການຮັບລູກບຸນທຳເຮັດໃຫ້ລາວຖືກໂຈມຕີຫລາຍ ທ່ານ ເຮເລນ ຄາດ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຕອບໂຕ້ວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າມັນຈໍາເປັນທີ່ຈະສະຫນັບສະຫນຸນໃຫ້ຄົນລ້ຽງລູກຕົວເອງ."
ເມື່ອວັນສຸກ ຜູ້ພິພາກສາສານລັດຖະບານກາງຂອງສະຫະລັດຕັດສິນໃນການພິຈາລະນາຄະດີປະຫານຊີວິດທ່ານຊາຄາເຣຍມຸດຊາອູອີ ໃຫ້ໄອຍະການສາມາດຫາພະຍານມາແທນພະນັກງານ ເຈັດ ຄົນຂອງຄະນະອົງການບໍລິຫານການບິນແຫ່ງສະຫະລັດອາເມລິກາ (ເອັບເອເອ) ທີ່ບິດເບືອນຄຳໃຫ້ການ ໂດຍບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ໃຊ້ຄຳໃຫ້ການຂອງພະນັກງານດັ່ງກ່າວ ເນື່ອງຈາກທະນາຍຂອງຫນ່ວຍງານດ້ານຄວາມຫມັ້ນຄົງດ້ານການຂົນສົ່ງຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ (ທີເອັດສ໌ເອ) ຝືກສອນພະຍານກ່ອນການພິຈາລະນາຄະດີ.
ຄະນະລູກຂຸນ 18 ຄົນ (ຕົວສຳຮອງ 6 ຄົນ)ຖືກສົງກັບບ້ານເປັນເວລາຫນຶ່ງອາທິດຂະນະທີ່ສານພົບວ່າພະຍານທີ່ເປັນເຈົ້າຫນ້າທີ່ຮັກສາຄວາມປອດໄພການບິນຂອງລັດໄດ້ຮັບການຕິດຕໍ່ຈາກນາງຄາລາ ເຈ ມາຕິນ ທະນາຍຂອງຫນ່ວຍງານດ້ານຄວາມຫມັ້ນຄົງດ້ານການຂົນສົ່ງຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ທີເອັດສ໌ເອ ກ່ອນການພິຈາລະນາຄະດີ ເພື່ອຊ່ວຍກຽມຄຳໃຫ້ການໃນຄະດີ.
ທ່ານ ນາງມາຕິດ ທະນາຍອາຍຸ 51 ປີ ຖືກຕັ້ງຂໍ້ຫາປະພືດຕົນບໍ່ເຫມາະສົມເນື່ອງຈາກສົ່ງເມວໃຫ້ກັບພະຍານຝ່າຍໂຈດໄດ້ແກ່ ບັນທືກການພິຈາລະນາຄະດີອື່ນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງພ້ອມທັງຂໍ້ສັງເກດຂອງລາວໃນຄະດີທ່ານມຸດໂຊອູອີ ໄດ້ແກ່ຄຳແນະນຳ ແລະຈຸດທີ່ຄວນກ່າວເຖິ່ງ.
ລາວຫາກໍ່ຖືກຈັບໃນຂໍ້ຫາຮັບສິນບົນຈາກຫນ່ວຍງານດ້ານຄວາມຫມັ້ນຄົງການຂົນສົ່ງຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ທີ່ເອັດສ໌ເອ ແລະຕັ້ງທ່ານຣອດໂກ ຮາວເວີດ ເປັນທີ່ປືກສາດ້ານກົດຫມາຍໃນການດຳເນີນຄະດີທີ່ອາດເກີດກັບລາວ.
ຜູ້ພິພາກສາເລໂອນີ ເອັມ ບິງຄິມາ ຕັດສິນໃນຊ່ວງຕົ້ນວ່າບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ໃຊ້ຄຳໃຫ້ການຈາກພະນັກງານການບິນທຸກຄົນແຕ່ປ່ຽນຄຳຕັດສິນຫລັງຈາກໂຈດໂຕ້ແຍ້ງວ່າພວກເຂົາຈະມີຂໍ້ຫາເຫລືອຫນ້ອຍຫາກຍັງບໍ່ມີຄຳໃຫ້ການຈາກຝ່າຍໂຈດ.
ຄຳໃຫ້ການຂອງພະນັກງານເອັກເອເອຄາດວ່າຈະຢູ່ໃນຮູບຂອງມາດຕະການທີ່ສະຫະລັດຈະໃຊ້ເພື່ອປ້ອງກັນການໂຈມຕີທາງອາກາດວັນທີ 11 ກັນຍາ ປີ 2001 ໃນນະຄອນນິວຍອກແລະນະຄອນວໍຊິງຕັນ ດີຊີ ຫາກທ່ານມຸດຊາອຸອີເຕືອນເຈົ້າຫນ້າທີ່ເຖິ່ງແຜນການກ່ອນເກີດການໂຈມຕີ.
ເກມແຊກແຊ່ງຂອງທ່ານ ນາງຄາລາ ມາຕິນໃນຄະດີນີ້ພົບວ່າເຊື່ອໂຍງກັບການພິຈາລະນາຄະດີອື່ນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຄະດີຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງບໍລິສັດການບິນຂອງສະຫະລັດສອງແຫ່ງຕໍ່ຄວາມເສຍຫາຍທີ່ເກີດຈາກການໂຈມຕີ.
ທະນາຍຝ່າຍຄອບຄົວຂອງພະນັກງານເທີງເຄື່ອງບິນມຸ້ງຄວາມສົນໃຈໄປຍັງການຕິດຕໍ່ລະຫວ່າງທ່ານນາງມາຕິນກັບບຸກຄົນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງໃນຄະດີ.
ທະນາຍແກ້ຕ່າງຝ່າຍຈຳເລີຍທີ່ລັດຖະບານສະຫະລັດຈັດຫາໃຫ້ມຸດຊາອູອີຮຽກຮ້ອງໃຫ້ຄະນະລູກຂຸນໄວ້ຊີວິດທ່ານມຸດຊາອູອີຂະນະກ່າວນຳສະເຫນີເປີດຄະດີເມື່ອວັນຈັນທີ 6 ມີນາໃນການພິຈາລະນາຄະດີທີ່ຈະຕັດສິນຊາຕາກຳຂອງລາວວ່າຈະຖືກຈຳຄຸກຕະຫລອດຊີວິດຫລືປະຫານໂດຍການສີດຢາ.
ທ່ານເອັກວາດ ບີ ແມັກມາຮອນ ທະນາຍຝ່າຍຈຳເລີຍກ່າວວ່າທ່ານມຸດຊາອູອີ "ຫລົງໄຫລຄວາມທຸກທໍລະມານເພື່ອຄວາມເຊື່ອ" ແລະຂໍໃຫ້ຄະນະລູກຂຸນຫຍຸດຢັ້ງຄວາມຕ້ອງການທີ່ຈະຈົບຊີວິດຂອງທ່ານມຸດໂຊອູອີຊື່ງໄດ້ຮັບການປູກຝັງຈາກກຸ່ມອັນໄຄດະ.
ທ່ານແມັກມາຮອນກ່າວວ່າ ຄວາມປາດຖະຫນານັ້ນຈະເຮັດໃຫ້ລາວກາຍເປັນ "ຮອຍຍິ້ມທີ່ໃບຫນ້າຂອງໂອຊາມະ ບິນລາເດນທີ່ໂປດສະເຕີຮັບສະຫມັກຜູ້ຮ່ວມອຸດົມການ."
ບາງຄົນເຊື່ອວ່າ ທ່ານມຸດໂຊອູອີເປັນສະມາຊິກທີ່ບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນທີມຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ 19 ຄົນທີ່ຂັບເຄື່ອງບິນລະເບີດພີຊີບໃນການໂຈມຕີນະຄອນນິວຍອກແລະວໍຊິງຕັນດີຊີ.
ທ່ານ ຮ໊ອບ ສະເປນເຊີ ຜູ້ຊ່ວຍທະນາຍສະຫະລັດໂຕ້ແຍ້ງໃນການກ່າວເປີດຄະດີວ່າ ທ່ານມຸດໂຊອູອີຖືກຈັບໃນລັດມິນເນໂຊຕ້າຂະນະເຂົ້າເມືອງເມື່ອສາມອາທິດກ່ອນການໂຈມຕີ ລາວອາດເຕືອນເຈົ້າຫນ້າທີ່ເຖິ່ງການໂຈມຕີທີ່ກຳລັງຈະເກີດຂື້ນແຕ່ເຮັດພາດ.
ລາວກ່າວວ່າລາວຈະຮັບບົດບາດສຳຄັນໃນການໂຈມຕີທາງອາກາດທີ່ທຳນຽບຂາວໃນອານາຄົດ.
ໃນຄະດີຄົບຄິດການກໍ່ການຮ້າຍຈຳນວນສີ່ຄະດີແຕ່ລະຄະດີມີໂທດປະຫານຊີວິດ.
ຄອບຄົວຂອງປະຊາຊົນເກືອບ 3,000 ຄົນທີ່ເສຍຊີວິດໃນການໂຈມຕີ ເຊິ່ງອາໄສຢູ່ໃນຫົກເມືອງຂອງສະຫະລັດ ໄດ້ແກ່: ນະຄອນນິວຍອກ ເມືອງບອດຕັນ ໄອລິບກາງ ນິວຍອກ ເນວາກ ເອັນເຈ ແລະPhiladelphia ສາມາດຮັບຊົມບັນທືກການພິຈາລະນາຄະດີໃນສານເມືອງອະເລັກຊານເດຍລັດເວີຈິເນຍໃນລະບົບໂທລະທັດວົງຈອນປິດໄດ້.
ທ່ານ ມູດໂຊອູອີເຄີຍຂັດຂວາງການພິຈາລະນາຄະດີເພາະລະເບີດອາລົມມາແລ້ວ.
ລາວບໍ່ພືງພາທະນາຍແລະບໍ່ສົນໃຈແມ່ຂອງລາວທີ່ຢູ່ດ້ວຍຕະຫລອດໃນມື້ເປີດພິຈາລະນາຄະດີເພາະແມ່ເວົ້າກັບທະນາຍຝ່າຍຈຳເລີຍຂອງລາວ.
ຂະນະອອກຈາກຫ້ອງພິຈາລະນາຄະດີເມື່ອວັນອັງຄານທີ 7 ມີນາໃນຊ່ວງພັກ ທ່ານມຸດໂຊອູອີຍົກກ່ຳປັ້ນຂວາແລະຮ້ອງຕະໂກນວ່າ "ອັນລ໋າ ອັກບາ ພະເຈົ້າສາບແຊ່ງອາເມລິກາໂອຊາມະ ບິນລາເດນຈົງຈະເລີນ."
ການລະເບີດອາຣົມໃນຄັ້ງນີ້ເກີດຂື້ນໂດຍທີ່ຜູ້ພິພາກສາບິງຄິມາແລະຄະນະລູກຂຸນບໍ່ໄດ້ຍິນເນື່ອງຈາກອອກໄປຈາກຫ້ອງພິຈາລະນາຄະດີແລ້ວໃນຊ່ວງພັກ.
ເມື່ອເດືອນເມສາປີທີ່ແລ້ວ ທ່ານມຸດໂຊອູອີຮັບສາລະພາບໃນຄະດີວາງແຜນກ່ໍ່ການຮ້າຍ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ພົບຫລັກຖານທີ່ເຊື່ອມໂຍງລາວກັບແຜນກໍ່ການຮ້າຍເມື່ອກວດຄົ້ນກະເປົ໋າດູບເຟຂອງລາວຫລັງເກີດການໂຈມຕີ.
ການແຂ່ງຂັນນີ້ຈັດຂື້ນເພື່ອສັກກະລະນັກບຸນເວດເຕີ້ ນັກບຸນນິການໂຣມັນ ຄາທໍລິກຜູ້ຈາກໂລກນີ້ໄປເມື່ອວັນທີ 31 ທັນວາ ປີ 335.
ໃນສະໄຫມຂອງລາວນັ້ນ ສາດສະຫນາຄຣິດໄດ້ກາຍເປັນສາດສະຫນາທາງການຂອງຈັກກະພັດໂຣມັນພາຍໃຕ້ການປົກຄອງຂອງມະຫາລາດຄອນສະແຕນຕິດ.
ເຫດການນີ້ມີຄວາມສຳຄັນຕໍ່ຊາວຄຣິດເປັນຢ່າງຫລາຍເນື່ອງຈາກຊາວຄຣິດຖືກຈັກກະພັດໂຣມັນສັງຫານມາຕະຫລອດ 300 ປີແລະຕອນນີ້ພວກເຂົາຈະສາມາດນັບຖືກສາດສະໜາໄດ້ຢ່າງອິດສະຫລະໂດຍບໍ່ຕ້ອງສ່ຽງຈະຖືກຈັບກຸມຫຼືຖືກລັດຖະບານປະຫານອີກຕໍ່ໄປ.
ສຳຫລັບການແຂ່ງຂັນໃນປີ 2004 ນີ້ມີຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມເກືອບ 15 ພັນ ຄົນ ເປັນຜູ້ຊາຍ 13 ພັນ ຄົນແລະຍິງອີກ 2 ພັນຄົນ.
ນັກກິລາສ່ວນໃຫຍ່ເປັນຊາວບາຊິວແຕ່ບາງສ່ວນເດິນທາງມາຈາກປະເທດອື່ນລວມມີ ອາເຈນຕິນາ ອົດສະຕາລີ ສະວີເດັນ ສະຫະລັດ ສະວີດເຊີແລນ ເຢຍລະມັນ ຊິລີ ຟິນແລນ ໂປຕຸເກດ ລັກເຊມເບີກ ໂບລິເຊຍ ເມັກຊິໂກ ເປຣູ ປໍເຕີຣິໂກແລະອຸຣຸກກວ້ຍ.
ໂດຍການແຂ່ງຂອງຜູ້ຍິງຈະເລີ່ມໃນເວລາ 3 ໂມງແລງ (ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ) ຂະນະທີ່ການແຂ່ງຂອງຜູ້ຊາຍຈະເລີ່ມສອງຊົ່ວໂມງຫລັງຈາກນັ້ນ.
ເມື່ອວັນອັງຄານທີ່ຜ່ານມາ ແອບເປີຟ້ອງຮ້ອງເອັດຈ໌ທີຊີ ຜູ້ຜະລິດໂທລະສັບມືຖືສັນຊາດໃຕ້ຫວັນ ໂທດຖານລະເມີດສິດທິບັດເກືອບ 20 ລາຍການສ່ວນໃຫຍ່ກ່ຽວເນື່ອງກັບຍູດເຊີ້ອິນເທວເຟຂອງໄອໂຟນຊື່ງແອບເປີເປັນຜູ້ຜະລິດ.
ໂດຍສານຊັ້ນຕົ້ນຂອງລັດເດວາແວແລະຄະນະກຳມາທິການການຄ້າລະຫວ່າງປະເທດສະຫະລັດອາເມລິກາ ຟ້ອງຮ້ອງວ່າ ເອັດຈ໌ທີຊີໄດ້ລະເມີດສິດທິບັດຂອງແອບເປີ ທັງໃນເລື່ອງມັດຕິທັດຊື່ງເຮັດໃຫ້ໃຊ້ລະບົບທັດສະກີນຫລາຍນິ້ວພ້ອມກັນໄດ້ລວມທັງເລື່ອງລະບົບສຳຜັດທົ່ວໄປດ້ວຍ.
ໂດຍໂທລະສັບທີ່ຖືກຂໍ້ກ່າວຫາດັ່ງກ່າວຄືໂທລະສັບທັງຫມົດຂອງເອັດຈ໌ທີຊີທີ່ມີຊ໊ອບແວແອນດອຍຂອງກູເກີ້.
ຂໍ້ກ່າວຫາດັ່ງກ່າວລະບຸວ່າ ເອັດຈ໌ທີຊີຈົງໃຈຂາຍຜະລິດຕະພັນດັ່ງກ່າວເພື່ອລະເມີດສິດທິບັດຂອງແອບເປີນໂດຍສິດທິບັດບາງລາຍການຈົດມາຕັ້ງແຕ່ປະມານປີ 1990 ແລ້ວ.
ແມ້ຄະດີດັ່ງກ່າວມີ ເອັດຈ໌ທີຊີເປັນຈຳເລີຍພຽງລາຍດຽວ ແຕ່ຫລາຍຄົນເບິ່ງວ່າແອບເປີນກຳລັງທ້າທາຍກູເກີທາງອ້ອມເນື່ອງຈາກຂໍ້ກ່າວຫາດັ່ງກ່າວຄອບຄຸມພຽງປະເດັນທີ່ ເອັດຈ໌ທີຊີໃຊ້ຊອບແວແອດດອຍຂອງກູເກີ.
ລະບົບປະຕິບັດການດັ່ງກ່າວໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມສູງຂື້ນເມື່ອປີທີ່ແລ້ວແລະມີການນຳລະບົບມັດຕິທັດມາໃຊ້ຫລາຍຂື້ນ ຊື່ງເປັນລະບົບທີ່ເປັນປະເດັນຟ້ອງຮ້ອງ.
ນັກວິເຄາະຄົນຫນື່ງຈາກຄອບແມນ ບາເທີກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າວ່ານີ້ຄືການຟ້ອງຮ້ອງກູເກີທາງອ້ອມ."
ຫລາຍຄົນກ່າວວ່າ ແອບເປີນຟ້ອງຮ້ອງ ເອັດຈ໌ທີຊີແທນທີ່ຈະຟ້ອງຮ້ອງກູເກີ ເນື່ອງຈາກຜູ້ຜະລິດມືຖືເປັນເປົ້າທີ່ໂຈມຕີໄດ້ງ່າຍກວ່າກູເກີ.
ນັກວິເຄາະອີກຄົນຫນື່ງຈາກເອັມເຄເອັມພັດເນີກ່າວວ່າ "ເອັດຈ໌ທີຊີເປັນເປົ້າຫມາຍທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງແອບເປີ ເພາະເປັນຜູ້ຂາຍລາຍນ້ອຍທີ່ມີແບນໃຫມ່ແຂງແຮງ."
ໃນເອກະສານລະບຸວ່າ ຈຸດປະສົງຂອງແອບເປີຄື ເພື່ອສະກັດບໍ່ໃຫ້ ເອັດຈ໌ທີຊີນຳເຂົ້າຫລືຂາຍໂທລະສັບມືຖືທີ່ມີຄຸນສົມບັດລະເມີດສິດທິບັດດັ່ງກ່າວໂດຍຖາວອນແລະຈ່າຍເງີນຊົດໃຊ້ມູນຄ່າມະຫາສານ.
ນັກວິໄຈເຜີຍວ່າຟໍຊິວອາຍຸສິບລ້ານປີຂື້ນໃຫມ່ທີ່ພົບໃນປະເທດເອທິໂອເປຍຢືນຢັນວ່າທິດສະດີທີ່ວ່າມະນຸດມີວິວັດທະນາການຈາກຊະນິດຫນື່ງຂອງລິງໃຫຍ່ເມື່ອແປດລ້ານປີກ່ອນນັ້ນອາດບໍ່ເປັນຄວາມຈິງ ແຕ່ວ່າມະນຸດອາດແຍກຈາກລິງບໍ່ມີຫາງເມື່ອ 10.5 ລ້ານປີທີ່ແລ້ວຕ່າງຫາກ.
ຢ່າງຫນ້ອຍສຸດ ຄະນະນັກວິໄຈຈາກເອທິໂອເປຍແລະຍີ່ປຸ່ນໄດ້ຄົ້ນພົບແຂ້ວທີ່ກາຍເປັນຟໍຊິວເກົ້າອັນຫນຶ່ງອັນເປັນແຂ້ວແລະອີກແປດອັນເປັນແຂ້ວກາມລິງບໍ່ມີຫາງບໍ່ຮູ້ສາຍພັນກ່ອນຫນ້ານີ້ ແລະໄດ້ປ່ຽບທຽບໂມເດສາມມິຕິ3-Dຂອງແຂ້ວເຫລົ່ານີ້ກັບຟໍຊິວອື່ນໆຍ້ອນອາຍຸໄປໄກເຖິ່ງ 8 ລ້ານປີ ພົບວ່າເຫລົ່າລິງ "ບໍ່ມີຫາງ" ທີ່ອາໄສຢູ່ໃນທະວີບອັບຟິລິກາໃນຂະນະນີ້ ອີກທັງຟໍຊິວໃຫມ່ນີ້ຍັງມາຈາກຊະນິດດຽວກັບກໍລິລາເຊິ່ງກິນພືນທີ່ມີກາກໃຍສູງ.
ຊາກຟໍຊິວແລະງານວິໄຈໃນຂະນະນີ້ເຜີຍວ່າວິວັດທະນາການແບ່ງສາຍຈາກລິງປາສະຈາກຫາງມາເປັນມະນຸດນັ້ນເກີດຂື້ນຢ່າງຫນ້ອຍແປດລ້ານປີມາແລ້ວ.
ແຕ່ຟໍຊິວຊຸດໃຫມ່ນີ້ບົງຊີ້ວ່າການແບ່ງສາຍອາດເກີດຂື້ນເມື່ອເກືອບ10.5 ລ້ານປີກ່ອນແລ້ວ.
"ຈາກຟໍຊິວນີ້ເທົ່າກັບວ່າການແບ່ງສາຍເກີດຂື້ນໄວ້ກວ່າທີ່ຄາດຈາກຫລັກຖານທາງໂມເລກຸນຫລາຍ."
ທ່ານເບີນາດ ແອຟໍ ນັກວິໄຈໃນຣິບ ແວລີ ຣີເຊີ ເຊີວິດທີ່ເອທີໂອເປຍແລະຜູ້ເຮັດວິໄຈຮ່ວມກ່າວວ່າ "ຊື່ງຫມາຍຄວາມວ່າທຸກຢ່າງຕ້ອງຍ້ອນກັບໄປອີກຄັ້ງ."
ເຖິງແມ່ນວ່າ ການຄົ້ນພົບນີ້ ນັກວິໄຈຄົນອື່ນບໍ່ເຫັນນໍາວ່າການຄົ້ນພົບນີ້ຖືກຕ້ອງ.
"ນີ້ເປັນການຂະຫຍາຍຫລັກຖານເພື່ອຢືດອັດຕາເວລາຂອງວິວັດທະນາການລິງບໍ່ມີຫາງສຳຫລັບຟໍຊິວໃຫມ່ນີ້."
"ໂຄງສ້າງເຫລົ່ານີ້ປະກົດໃນວົງຕະກູນລິງບໍ່ມີຫາງຢ່າງຫນ້ອຍສາມວົງຕະກູນລວມເຖິ່ງກໍລິລານໍາແລະໂຄງ້ສາງນີ້ສາມາດເຊື່ອມໂຍງກັບການປ່ຽນແປງວິຖີການບໍລິໂພກຫລາຍກວ່າຈະບົ່ງຊີ້ລັກສະນະໃຫມ່ທາງພັນທຸກຳ." ທ່ານປີເຕີ ແອນດູ ສາດສະດາຈານແຫ່ງພິພິຕະພັນປະຫວັດສາດທຳມະຊາດລອນດອນກ່າວ ແລະຍັງກ່າວເຕີມວ່າ "ແຕ່ຫລັກຖານຟໍຊິວຂອງວິວັດທະນາການຂອງລິງບໍ່ມີຫາງຍາດໃກ້ຊິດທີ່ສຸດຂອງເຮົານັ້ນແທບບໍ່ມີຢູ່ເລີຍ.
ນັກວິໄຈຕັ້ງຊື່ສາຍພັນທີ່ຄົ້ນພັບໃຫມ່ນີ້ວ່າ ໂຄໂຣຣໍພິເທຄັນ ແອບິບສິນິຄັດ ເຊິ່ງຄົ້ນພົບຊາກໃນເຂດອາຟາໃນເອທິໂອເປຍ ບ່ອນດຽວກັບທີ່ຄົ້ນພົບຊາກຂອງລູຊີເມື່ອປີ 1974.
ເຄື່ອງເລັກອານຸພາກຂະຫນາດຍັກ ເປັນການທົດລອງທາງວິທະຍາສາດຄັ້ງໃຫຍ່ ວ່າດ້ວຍການເອົາອານຸພາກລະດັບອາຕອມມາຕຳກັນ ຍັບເຂົ້າໃກ້ຈຸດຫມາຍອີກກ້າວແລ້ວໃນຄືນວັນສຸກນີ້.
ນັກຟິຊິກກ່າວວ່າ ພວກເຂົາໄດ້ຍິງອານຸພາກໂປຼຕອນຮອບໆວົງແຫວນຂະໜາດເສັ້ນຮອບວົງ 27 ກິໂລແມັດ ລຸ່ມເຂດແດນລະຫວ່າງຝຣັ່ງເສດກັບສະວີດເຊີແລນ ເປັນຄັ້ງທໍາອິດນັບຕັ້ງແຕ່ປະສົບຄວາມລົ້ມເຫລວຄັ້ງໃຫຍ່ເມື່ອ 14 ເດືອນກ່ອນ.
ການທົດລອງຄັ້ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກນີ້ໄດ້ກັບມາອີກຄັ້ງພ້ອມມີການໂຄສະນາຄັ້ງໃຫຍ່ໃນເດືອນກັນຍາ 2008 ແຕ່ກໍ່ເກີດຄວາມຜິດພາດກັບລະບົບໄຟຟ້າໃນເກົ້າມື້ຕໍ່ມາ.
ເຮັດໃຫ້ເກີດການຮົ່ວໄຫລຂອງຮີລ້ຽມເຫລວອຸນຫະພູມຕ່ຳເຊິ່ງກໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມເສຍຫາຍອັນໃຫຍ່ຫລວງ.
ຈື່ງຕ້ອງຈ່າຍຄ່າສ້ອມແປງເກືອບ £24 ລ້ານ ເພີ່ມຂື້ນຈາກ £6 ພັນລ້ານໃນຕອນທໍາອິດ.
ອານຸພາກຖືກປ່ອຍເຂົ້າໄປຍັງວົງແຫວນໃນວັນສຸກຊ່ວງ 1500 ໂມງຕາມເວລາກາງກຣີນິດ ໂດຍຢືນຢັນໄດ້ວ່າການທົດລອງສຳເລັດຄັ້ງທໍາອິດໃນຊ່ວງຫລັງ 1930 ໂມງ.
ທ່ານ ຣອບ ຮີເອວ ອະທິການບໍດີອົງກອນວິໄຈນິວເຄຼຍແຫ່ງສະຫະພາບຍຸໂຣບຂອງເຊີນທີ່ເຮັດການທົດລອງນີ້ກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາຍັງມີຫົນທາງທີ່ຈະໄປກ່ອນຟິຊິກຈະເລີ່ມ ແຕ່ດ້ວຍເຫດການນີ້ເຮົາກຳລັງໄປໄດ້ດີ."
ເຄື່ອງເລັ່ງອານຸພາກຂະຫນາດໃຫ່ຍນີ້ໄດ້ອອກແບບໃຫ້ກຸ່ມອານຸພາກແລ່ນຕຳກັນດ້ວຍຄວາມໄວເກືອບເທົ່າຄວາມໄວແສງເພື່ອຈຳລອງສະຖານະການທີ່ຄ້າຍກັບຊ່ວງພາຍຫລັງເກີດບິ໋ກແບງ.
ດ້ວຍການສືກສາໃນເລື່ອງນີ້ ນັກວິທະຍາສາດຫວັງວ່າຈະສາາມາດຕໍ່ຍອດໄປເຖິ່ງທິດສະດີອື່ນໆໄດ້ເຊັ່ນ ທິດສະດີສຸດຍອດການດຸນດຽງແລະທິດສະດີອານຸພາກຮິກ ໂບຊອນ ເປັນຕົ້ນ.
ນັກຟິຊິກຫົກທ່ານ ໄດ້ແກ່ ກຸຣານິກ ຮາເກັ້ນ ຄິບເບີ້ ຮິກ ເບົາ ແລະອິງກຣີດເຊິ່ງທໍານາຍເລື່ອງອານຸພາກນີ້ໄວ້ໃນປີ 1964 ຕ່າງໄດ້ຮັບລາງວັນເຈຈາຊາກຸໄຮສາຂາທິດສະດີຟິຊິກອານຸພາກໃນປີ 2010ຈາກການວິໄຈຄັ້ງນີ້.
ຖ້າບໍ່ມີບັນຫາຫຍັງໃນອານາຄົດ ການຈັບອານຸພາກຕຳກັນຄັ້ງທໍາອິດຈະຈັດຂື້ນໃນເດືອນມັງກອນປີຫນ້າ.
ຫ້າງຫຸ້ນສ່ວນຄ້າປີກຍ່ອຍ ຈອນຫລຸຍ ປະກາດຜົນປະກອບການເມື່ອເຊົ້ານີ້ວ່າ ກຳໄລເພີ່ມຂື້ນຫລາຍ ໂດຍຍອດຂາຍທັງກຸ່ມໃຫຍ່ຂື້ນ 11% ຢູ່ທີ່ £6.4 ພັນລ້ານ ($12.3 ຫມື່ນລ້ານ)ແລະກຳໄລກ່ອນຫັກພາສີເພີ່ມຂື້ນ 27% ຢູ່ທີ່ £319 ລ້ານ($614.8ລ້ານ).
ໂດຍເບື່ອງຫລັງການເຕີບໃຫຍ່ນີ້ ໄດ້ປະກາດວ່າເງີນສ່ວນທີ່ນອກເຫນືອຈາກກຳໄລຂອງພະນັກງານເພີ່ມຂື້ນ 29% ຢູ່ທີ່ £155 ລ້ານ ເຊິ່ງພະນັກງານແຕ່ລະຄົນຈະໄດ້ຜົນຕອບແທນເປັນເງີນກ້ອນໃຫຍ່ ຢູ່ທີ່ 18%ຈາກເງີນເດືອນປີກ່ອນຫນ້າໃນເດືອນມີນາຄົມ.
ຕາມທີ່ລະບຸໄວ້ວ່າເປັນຫ້າງຫຸ້ນສ່ວນ ພະນັກງານ (ຫລື "ຫຸ້ນສ່ວນ") ເປັນຜູ້ຖືກຫຸ້ນບໍລິສັດ ໂດຍຫຸ້ນສ່ວນຈະໄດ້ສ່ວນແບ່ງກຳໄລເປັນໂບນັດພ້ອມໆກັບຜົນຕອບແທນອື່ນໆອີກຫລວງຫລາຍ.
ບໍລິສັດດັ່ງກ່າວເປັນເຈົ້າຂອງຫ້າງສັບພະສິນຄ້າເຄືອຈອນຫລຸຍ ແລະຊູບເປີມາກເກັດຫລູເຄືອເວດໂຣດ.
ບໍ່ຄວນສັບສົນກັບຮ້ານຫລຸຍໃນລິເວີພູເຊິ່ງກຳລັງຢູ່ພາຍໃຕ້ຄຳສັ່ງພິທັກຊັບ.
ຕູ້ເອທີເອັມຫນື່ງທີ່ເວີຈິເນຍບີດ ລັດເວີຈິເນຍ ຖືກແຮກຈົນເຮັດໃຫ້ຖອນເງີນຫລາຍກວ່າ 4 ເທົ່າທີ່ຄວນ ເຊິ່ງເກີດຂື້ນໂດຍການກົດຕົວເລກລົງໃນແທ່ນພິມ.
ມີຊາຍຄົນຫນື່ງຊື້ບັດກ່ອນຈ່າຍແລ້ວໃຊ້ກັບຕູ້ເອທີເອັມດັ່ງກ່າວ.
ການແຮກດັ່ງກ່າວປະກອບດ້ວຍການພິມຕົວເລກພິເສດລົງໃນແທ່ນພິມລະຫັດພິນ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ຕູ້ເອທີເອັມຖອນທະນະບັດໃຫ້ $20 ໃນຂະນະທີ່ຖືກບັນທືກໃຫ້ຖອນທະນະບັດ $5.
ບໍ່ມີເຈົ້າຫນ້າທີ່ສັງເກດເລື່ອງນີ້ມາເປັນເວລາ 9 ມື້ຈົນກະທັ້ງມີຜູ້ໃຊ້ເອທີເອັມທີ່ຊື່ສັດແຈ້ງວ່າຕູ້ເອທີເອັມດັ່ງກ່າວຖອນເງີນໃຫ້ຫລາຍເກີນໄປ.
ຮ່າງກົດຫມາຍປະຕິຮູບຊື່ທັງຫມົດຫົກສະບັບທີ່ເຂົ້າທີ່ປະຊຸມລັດຖະສະພາອົດສະຕາລີເມື່ອອາທິດທີ່ແລ້ວ - ມີຫນື່ງສະບັບສະເຫນີໃຫ້ແຕ່ງຕັ້ງນັກເຄື່ອນໄຫວດ້ານຊື່(PIMA)ເພື່ອປະໂຫຍດສາທາລະນະຂື້ນມາກຳກັບເບິ່ງແຍງພາກສ່ວນຊື່ສິ່ງພິມແລະຊື່ອອນໄລນ໌ ພັກແຮງງານອົດສະຕາລີລົງມະຕີ- ໃຫ້ເລື່ອນການພິຈາລະນາຮ່າງກົດຫມາຍດັ່ງກ່າວມື້ວານນີ້ ມີພຽງສອງສະບັບທີ່ຜ່ານກ່ອນມື້ພັກເຈັດອາທິດຂອງຄະນະນິຕິບັນຫຍັດແຫ່ງຊາດ.
ສະຕີເຟ່ນ ຄອນຣອຍ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງການສືກສາຂອງອົດສະຕາລີຫວັງວ່າຈະໄດ້ເຫັນຮ່າງກົດຫມາຍທັງຫົກສະບັບຜ່ານໃນທ້າຍອາທິດນີ້.
ລັດຖະສະພາອົດສະຕາລີສະຫລຸບຫຍໍ້ຮ່າງກົດຫມາຍແຕ່ງຕັ້ງນັກເຄື່ອນໄຫວດ້ານຊື່ເພື່ອປະໂຫຍດສາທາລະນະ ປີ 2013 ວ່າເປັນ "ສ່ວນຫນື່ງຂອງຮ່າງກົດຫມາຍຈຳນວນຫົກ ສະບັບທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບພາກສ່ວນການຊື່ສານມວນຊົນ ຮ່າງກົດຫມາຍດັ່ງກ່າວ: ສະເຫນີໃຫ້ຈັດຕັ້ງຫນ່ວຍງານອິດສະຫລະຂອງນັກເຄື່ອນໄຫວດ້ານຊື່ເພື່ອປະໂຫຍດສາທາລະນະພາຍໃຕ້ລັດຖະສະພາ(PIMA); ລະບຸຫນ້າທີ່ ພາລະວຽກງານ ແລະເງື່ອນໄຂແລະຂໍ້ຕົກລົງຂອງ PIMA; ແລະກຳຫນົດໃຫ້ມີການລາຍງານປະຈຳປີກ່ຽວກັບກິດຈະກຳແລະພາລະກິດອື່ນໆຂອງຫນ່ວຍງານ PIMA."
ຮ່າງກົດຫມາຍອື່ນໆໃນສະບັບນີ້ໄດ້ຊີ້ແຈງບົດບາດຂອງນັກເຄື່ອນໄຫວດ້ານຊື່ເພື່ອປະໂຫຍດສາທາລະນະ.
ລັດຖະສະພາສະຫລຸບຫຍໍ້ຮ່າງກົດຫມາຍການປ່ຽນແປງ(ການທົບທວນມາດຕະການຕ່າງໆ) ເຄື່ອນໄຫວດ້ານຊື່ເພື່ອປະໂຫຍດສາທາລະນະປີ 2013 ການປ່ຽນແປງບັນຊີລາຍ 2013 ທັງສອງໄດ້ອ່ານຄັ້ງທີສອງ ແລະເຮັດຄວາມເຂົາເຈົ້າໃນວັນອັງຄານທີ່ທໍານຽບແລະໄດ້ຈ່າຍຄ່າຜ່ານທໍານຽບຂອງສະພາແຫ່ງຊາດ.
ຮ່າງກົດຫມາຍສະບັບກ່ອນຫນ້ານີ້ຕ່າງຈາກຮ່າງກົດຫມາຍ ສະບັບອື່ນ ໆນີ້ເຊິ່ງບໍ່ໄດ້ຮັບການພິຈາລະນາວາລະທີສາມກ່ອນຈະຖືກພັກໄປ ໂດຍກ່ຽວຂ້ອງກັບບໍລິການພິເສດແລະບໍລິສັດກະຈາຍສຽງແລະເຜີຍແພ່ຮູບອອກອາກາດຂອງອົດສະຕາລີ ແຕ່ຮ່າງກົດຫມາຍສະບັບຫລັງໄດ້ເພີ່ມຄ່າທຳນຽມການອະນຸຍາດຮັບສັນຍານແພ່ພາບຂອງສະຖານນີໂທລະທັດຕ່າງໆ.
ໃນວັນຈັນ ສຳນັກງານຂ່າວ (ເອເອພີ) ປະຈຳອົດສະຕາລີຖະແຫລ່ງວ່າລັດຖະບານບໍ່ຈຳເປັນຕ້ອງກຳກັບເບິ່ງແຍງຊື່.
ຫນັງສືພິມບຣິບເບນ ທາມ ອ້າງຂໍ້ຄວາມຂອງຫນັງສືພິມເດີ ເດລີ່ ເທເລກາບ ຂອງອົດສະຕາລີທີ່ກ່າວວ່າກົດຫມາຍນີ້ເປັນ "ຄວາມພະຍາຍາມທີ່ກ້າວລ້າວເພື່ອຈະປິດປາກຊື່."
ບູດ ເດວິດສັນ ຜູ້ບໍລິຫານສຳນັກຂ່າວເອພີປະຈຳອົດສະຕາລີກ່າວເຖິ່ງການປະຕິຮູບຕໍ່ຄະນະວຸດທິສະພາວ່າ "ພວກເຮົາພຽງແຕ່ບໍ່ເຊື່ອວ່າການກະທຳຂອງຊື່ໃນອົດສະຕາລີເປັນບັນຫາແລະບໍ່ແມ່ນເອເອພີແນ່ນອນທີ່ຍອມຮັບການກຳກັບເບິ່ງແຍງຂອງຫນ່ວຍງານທີ່ຈັດຕັ້ງໂດຍ-ລັດຖະມົນຕີ [...]"
"ຂ້າພະເຈົ້າເຊື່ອວ່າຊື່ຮັບຮູ້ວ່າລັດຖະບານເຂົ້າມາແຊກແຊງແຕ່ບໍ່ສະແດງອອກຍ່ອມສໍ່ເຄົ້າອັນຕະລາຍທີ່ອາດນຳໄປສູ່ການຄວບຄຸມແລະການແຊກແຊງ [...]"
"ວັດຖຸປະສົງອາດເບິ່ງສວຍງາມທ່ານປະທານ ແຕ່ກໍ່ອາດນຳໄປໃຊ້ໃນທາງທີ່ຜິດແລະມີການປັບປ່ຽນກົດຫມາຍຢ່າງທີ່ພວກເຮົາເຫັນ ເຊິ່ງຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າເປັນເລື່ອງອັນຕະລາຍທີ່ຄວນໄຕ່ຕອງ."
ເຣ ຟິງເຄໄຕ ອະດີດຜູ້ພິພາກສາສານລັດຖະບານກາງ ເປັນຜູ້ຄວບຄຸມການສອບສວນຊື່ສິ່ງພິມອົດສະຕາລີໃນປີ 2011.
ລາວກ່າວໃນການສອບສວນຂອງລັດຖະບານວ່າ "ບໍ່ມີກຸ່ມອຳນາດໃດໃນສັງຄົມທີ່ຈະມາບອກລັດຖະບານຫລືໃຜໆວ່າພວກເຮົາເຮັດຫຍັງກໍ່ໄດ້ຕາມອຳເພີໃຈແລະພວກທ່ານບໍ່ຄວນມາແຊກແຊງ."
ຟິງເຄີໄຕເຜີຍອີກວ່າພາກອຸດສາຫະກຳລົ້ມເຫລວໃນການຕັ້ງອົງກອນເພື່ອກຳກັບເບິ່ງແຍງຕົນເອງ.
ວົງລ໊ອກ ຍູ2 ຈະຂື້ນເວລາໃນວັນທີສາມຂອງງານດັບລິນໂຄດ ປາກໃນປີນີ້.
ວົງຍູທູປະກາດວ່າພວກເຂົາຈະຂື້ນສະແດງໃນວັນຈັນທີ 27 ມິຖຸນາ ເພີ່ມຂື້ນຈາກວັນທີ 23 ແລະ 24 ເນື່ອງຈາກມີສຽງຮຽກຮ້ອງຢ່າງລົ້ນຫ່ລາຈາກແຟນເພງ.
ເວີຕິໂກ ທົວຄັ້ງລ່າສຸດຂອງວົງພິສູດຄວາມນິຍົມຢ່າງມະຫາສານໃນຫມູ່ແຟນເພງ ບັດຄອນເສີດ 160,000 ໃບໃນດັບລິນຂາຍຫມົດໃນເວລາບໍ່ຮອດເຄິ່ງຊົ່ວໂມງ.
ທົວຄັ້ງນີ້ເລີ່ມເດິນສາຍຢ່າງເປັນທາງການໃນເມືອງຊານ ດິເອໂກ້ ສະຫະລັດອາເມລິກາເມື່ອວັນທີ 28 ມີນາ 2005.
ເຖິ່ງແມ່ນວ່າຈະຍັງບໍ່ມີການສະຫນັບສະຫນຸນໃດໆສຳຫລັບວັນທີ່ເພີ່ມຮອບແຕ່ຄົນສວນໃຫຍ່ເຊື່ອກັນວ່າຜູ້ຈັດຢ່າງ ເອັມດີຊີຈະບໍ່ມີບັນຫາແຕ່ຢ່າງໃດໃນການຂາຍບັດເພີ່ມອີກ 80,000 ໃບ.
ທ່ານຟິວ ເບເດີສັນເຈົ້າແຂວງທານເນເຊຍລົງນາມອານຸມັດງົບປະມານໃຫມ່ຂອງລັດເກືອບ $26 ລ້ານໃນວັນພຸດ.
ງົບປະມານໃຫມ່ນີ້ຈະເພີ່ມງົບໃຫ້ການສືກສາຫລາຍຂື້ນແລະເຕີມເຕັມຄຳຫມັ້ນຂອງເບເດີສັນໃນການລົດຄ່າໃຊ້ຈ່າຍເທັນແຄ.
ທັງນີ້ງົບປະມານໃຫມ່ຍັງລວມເຖິງການເພີ່ມງົບແກ່ໂຄງການກ່ອນໄວຮຽນຂອງລັດ ເງີນຈຳນວນສູງຖືງ $100 ລ້ານທີ່ຈະຈ່າຍໃຫ້ແກ່ຜູ້ຍົກເລິກເທັນແຄ ລວມເຖິງເງີນສົມທົບຈຳນວນຫລາຍໃຫ້ກັບກອງຄັງສຳຮອງຂອງລັດອີກດ້ວຍ.
ນອກຈາກນີ້ ເບເດີສັນຍັງໄດ້ລົງນາມຮ່າງກົດຫມາຍໃຫ້ສະພາໃຫຍ່ເລີ່ມຮ່າງກົດຫມາຍຈາລິຍະທໍາຊຸດໃຫມ່.
ສຳນັກຂ່າວ ຊີບີຊີ ນິວເວີກ ລາຍງານວ່າ ປີເຕີ ມິວລິເຄນ ໂຄສົກສະພາສາມັນຂອງແຄນນາດາລົງຄະແນນໃຫ້ຝ່າຍລັດຖະບານໄດ້ສຽງຂ້າງຫລາຍໃນການລົງມະຕິພິຈາລະນາຮ່າງກົດຫມາຍແກ້ໄຂເພີ່ມເຕີມງົບປະມານຂອງແຄນນາດາ(ຊີ-48)ວາລະທີສອງດັ່ງນັ້ນ ຈື່ງບໍ່ຫນ້າຈະມີການເລືອກຕັ້ງໃນລະດູໃບໄມ້ປົ່ງນີ້.
ຮ່າງກົດຫມາຍດັ່ງກ່າວສະເຫນີໃຫ້ເພີ່ມງົບປະມານດ້ານສັງຄົມອີກ 4.6 ຕື້ໂດລາແລະຢຸດການປັບລຸດພາສີ.
ຜົນການລົງມະຕິໃນການພິຈາລະນາຮ່າງກົດຫມາຍອີກຫນື່ງສະບັບວ່າດ້ວຍງົບປະມານກາງ (ຊີ-43) ວາລະທີສອງ ຕືງຄຽດຫນ້ອຍກວ່າເນື່ອງຈາກສະຕິເຟ່ນ ຮາເປີ ຫົວຫນ້າພັກອານຸລັດນິຍົມກ່າວວ່າພັກຂອງລາວຈະສະຫນັບສະຫນຸນຮ່າງກົດຫມາຍນີ້.
ຜົນການລົງມະຕິພິຈາລະນາຮ່າງກົດຫມາຍແກ້ໄຂເພີ່ມເຕີມງົບປະມານສະເຫມີທີ່ 152 ຕໍ່ 152ສຽງຈົນກະທັງໂຄສົກເຂົ້າມາແຊກແຊ່ງ ໂດຍໂຄສົກຈະລົງຄະແນນໃນກໍລະນີທີ່ມີຄະແນນສະເຫມີເທົ່ານັ້ນ.
ລາວກ່າວວ່າລາວໂຫວດໃຫ້ພິຈາລະນາຮ່າງກົດຫມາຍສະບັບນີ້ເພື່ອໃຫ້ການອະທິບາຍເລິກເຊິ່ງໃນລັດຖະສະພາດຳເນີນຕໍ່ໄປແລະນຳໄປສູ່ການພິຈາລະນາໃນວາລະທີ 3.
ນັບເປັນຄັ້ງທໍາອິດໃນແຄນນາດາຫຍຸດຫລັງການຈັດຕັ້ງສະຫາພັນລັດທີ່ໂຄສົກຕ້ອງລົງຄະແນນເພື່ອບໍ່ໃຫ້ມີຄະແນນສະເຫມີໃນການລົງມະຕິບໍ່ໄວ້ວາງໃຈລັດຖະບານ.
ຮ່າງກົດຫມາຍວ່າດ້ວຍງົບປະມານແລະການແກ້ໄຂເພີ່ມເຕີມງົບປະມານເປັນການລົງມະຕິບໍ່ໄວ້ວາງໃຈລັດຖະບານ ເຊິ່ງຫມາຍຄວາມວ່າລັດຖະບານຈະເສື່ອມຄວາມນິຍົມແລະຈະມີການເລືອກຕັ້ງໃຫມ່ຫາກບໍ່ໄດ້ສຽງຂ້າງຫລາຍໃນການລົງມິຕິ.
ແອນດູ ພິເອັມເຄ ຜູ້ຊື່ຂ່າວຂອງວິກິນິວ ລາຍງານວ່າບໍ່ສາມາດເຂົ້າຊົມເວັບໄຊຕ໌ຂອງຊີບີຊີ ເຄືອຂ່າຍໂທລະທັດທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງແຄນນາດາໄດ້ໃນຊ່ວງທີ່ມີການລົງມະຕິ.
ທ່ຽວບິນສຸດທ້າຍຂອງກະສວຍອາວະກາດດິສະຄັບເວີຣີໄປຍັງສະຖານນີ້ອາວະກາດນານາຊາດເພື່ອປະຕິບັດພາລະກິດ STS-133 ລ່າຊ້າໄປອີກມື້ໜຶ່ງ.
ຂະນະນີ້ມີກຳຫນົດປ່ອຍກະສວຍໃນວັນອັງຄານ ເວລາ 3:29 ໂມງແລງຕາມເວລາມາດຕະຖານຂອງຝັ່ງຕະເວັນອອກຂອງສະຫະລັດເອເມລິກາ.
ການປ່ອຍກະສວຍອາວະກາດຄັ້ງນີ້ແຕ່ເຕີມກຳຫນົດເປັນວັນຈັນທີ່ຜ່ານມາແຕ່ມີການລ່າຊ້າໄປສອງມື້ເພາະກ໊າດຮີລຽມແລະໄນໂຕເຈນໃນກະສວຍເກີດຮົ່ວໃນເທິ່ງເຄື່ອງຂອງກະສວຍ.
ຂະນະນີ້ຜູ້ຊ່ຽວຊານກຳລັງດຳເນີນການສ້ອມແປງຈຸດບົກພ່ອງທີ່ພົບມື້ວານນີ້ໃນຄອມພິວເຕີ້ຄວບຄຸມຂອງເຄື່ອງຍົນຫລັກ.
ສະພາບອາກາດເບິ່ງຈະບໍ່ເປັນໃຈໃນມື້ປ່ອຍ; ກະສວຍທີ່ກຳຫນົດໃຫມ່ນີ້ ເຄທີ ວິນເທີ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ດ້ານສະພາບອາກາດກະສວຍອາວະກາດນາຊ່າ ໃຫ້ສຳພາດວ່າມີໂອກາດຮ້ອຍລະ 80 ທີ່ສະພາບອາກາດຈະບໍ່ເປັນທີ່ຫນ້າພໍໃຈ.
ມື້ນີ້ທີມຈັດການພາລະກິດ (MMT) ກຳລັງປະຊຸມຫາລືກັນເພື່ອແກ້ບັນຫາໄຟຟ້າຂັດຂ້ອງຂອງກະສວຍດິໂຄບເວີຣີທີ່ຫາກໍ່ກວດພົບ.
ພາລະກິດ STS-133 ຕາມກຳຫນົດການຈະໃຊ້ເວລາເດິນທາງ 11 ມື້ຖືງສາຖານນີອາວະກາດນານາຊາດເພື່ອສົ່ງສະບຽງໃຫ້ລູກເຮືອແລະໃຊ້ເປັນຊິ້ນສ່ວນເສີມໃນການສ້າງສະຖານນີອາວະກາດເຊິ່ງປະກອບດ້ວຍໂມດູຖາວອນອາເນກປະສົງແລະໂກດັງອາວະກາດເອັກເພັດ ໂລຈິດສະຕິກໂມດູນທີ່ສາມຈາກທັງຫມົດສີ່ໂມດູ.
ພາລະກິດນີ້ເປັນພາລະກິດລຳດັບທີ 133 ຂອງໂຄງການກະສວຍອາວະກາດແລະລຳດັບທີ 39 ຂອງໂຄງການດິຄອບເວີຣີ.
ຜູ້ພິພາກສາໃນເຢຍລະມັນຕັດສິນຕິດຄຸກຕະຫລອດຊີວິດຊາຍຈາກໂຄໂຊໂວດ້ວຍຂໍ້ຫາກໍ່ເຫດ "ວິນາດສະກຳໂດຍມີແຮງຈູງໃຈຈາກສາດສະຫນາອິດສະລາມເປັນຄັ້ງທໍາອິດ" ໃນປະເທດ.
ທ່ານ ອາຣິກ ອູກ້າ ອາຍຸ 22 ປີໄດ້ສັງຫານຊາວອາເມລິກັນສອງຄົນ(USAF)ແລະຍິງອີກສອງຄົນບາດເຈັບເທີງລົດເມໃນຟັ່ຮງເຟີດ.
ທ່ານ ອູກ້າ ເປັນຊາວໂຄໂຊໂວອາໄສຢູ່ໃນເຢຍລະມັນຕັ້ງແຕ່ອາຍຸສີ່ປີແລະເຮັດວຽກໃນຫ້ອງຈົດຫມາຍຂອງສະໜາມບິນຟັ່ຮງເຟີດ.
ລາວເລີ່ມສົນໃຈໃນລັດທິອິດສະລາມຫົວຮຸນແຮງໃນຊ່ວງຫລາຍເດືອນທີ່ຜ່ານມາແລະອ້າງເຖິ່ງວິດີໂອສະແດງຮູບທະຫານສະຫະລັດຂົ່ມຂືນຜູ້ຍິງໃນອັບການິສະຖານວ່າເປັນແຮງພັກດັນໃຫ້ລາວກໍ່ວິນາດສະກຳ.
ທ່ານ ອູກ້າຍ່າງໄປທີ່ລົດເມກອງທັບອາກາດສະຫະລັດທີ່ສະຫນາມບິນ ຂໍຢາສູບຈາກທະຫານ.
ເມື່ອຮູ້ວ່າທະຫານກຸ່ມນີ້ຈະເດິນທາງໄປອັບການິສະຖານ ລາວກໍ່ຍິງທະຫານຄົນນັ້ນທີ່ຫົວກ່ອນຈະຂື້ນລົດພ້ອມຮ້ອງວ່າ(ພະເຈົ້າຄືຜູ້ຍິ່ງໃຫຍ່).
ລາວກາດຍິງທະຫານອາກາດສະຫະລັດເທິງລົດ ສັງຫານອີກຫນື່ງຄົນແລະເຮັດໃຫ້ສອງຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ທະຫານທີ່ເຫລືອອີກສິບເອັດຄົນບໍ່ໄດ້ຮັບບາດເຈັບເນື່ອງຈາກປືນ 9 ມມ ຂອງລາວຂັດລຳກ້ອງ.
ທີມນີ້ຂື້ນລົດເມດ້ານຫນ້າສະຫນາມບິນລະຫວ່າງການເດິນທາງໂດຍເລີ່ມຕົ້ນທີ່ສະຫະລາດຊະອານາຈັກ.
ຜູ້ຕາຍ ຄືທ່ານ ນິໄຄລັດ ອັນເດນ ອາຍຸ 25 ປີແລະທ່ານແຊດຄາຣີ ຄັດເຄແບກ ອາຍຸ 21 ປີ.
ທ່ານ ເອັກກາດ ເວກິກາ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບທີ່ແຂນແລະກາມຂະນະທີ່ທ່ານຄຣິດໂຕເຟີ ໄນເດີຕ້ອງເຂົ້າຮັບການຜ່າຕັດໃບຫນ້າ.
ອາວຸດຂອງ ອູກ້າຂັດຂ້ອງຂະນະຊີ້ໄປທີ່ຫົວທະຫານຄົນທີ່ຫ້າ.
ທ່ານຊະໄນເດີ້ຍັງຄົງບາດເຈັບ ຕາບອດຂ້າງຫນື່ງກະໂລກບາງສ່ວນຫາຍໄປແລະໃບຫນ້າຖືກສ້າງຂື້ນໃຫມ່ດ້ວຍໂທເທນ້ຽມ.
ທ່ານ ຊະໄນເດີໄດ້ໃຫ້ການເປັນພະຍານຜ່ານວິດີໂອລິ້ງຈາກຖານທັບອາກາດສະຫະລັດໃນບ້ານເກີດຂອງລາວ.
ຫລັກຖານຄະດີອາຍານັ້ນລວມເຖິງເພງແລະຂໍ້ຄວາມຈາກຄອມພິວເຕີ້ ໂທລະສັບແລະເຄື່ອງຫລິ້ນເພງຂອງອູກ້າ.
ລາວດຳເນີນການພຽງລຳພັງຜ່ານການເຂົ້າເຖິງຂໍ້ມູນຕ່າງໆເຊັ່ນ: ວິດີໂອຂົ່ມຂືນປອມເຊິ່ງທີ່ຈິງແລ້ວເປັນສາກຈາກຫນັງຕໍ່ຕ້ານສົງຄາມ.
ຜູ້ພິພາກສາໂທມັດ ຊາເກີບີເຫັນດ້ວຍກັບໂຈດໃນການຕັດສິນຈຳຄຸກອູກ້າວ່າມີເຫດການຍົ່ວຍຸເຊິ່ງລວມເປັນ "ຄວາມຜິດຮ້າຍແຮງ" ການເຄື່ອນໄຫວອາດຢັບຢັ້ງບໍ່ໃຫ້ຍົກເລີກຂັ້ນສູງຫລັງຕິດຄຸກສິບຫ້າປີທີ່ມັກຈະເກີດຂື້ນໄດ້ສຳຫລັບໂທດຕິດຄຸກຕະຫລອດຊີວິດໃນເຢຍລະມັນ.
ຜູ້ພິພາກສາກ່າວວ່າເຫດການຄັ້ງນີ້ຮຸນແຮງຕາມທຳມະຊາດການລອບໂຈມຕີ ເຊິ່ງຜູ້ປາສະຈາກອາວຸດຖືກໂຈມຕີແລະອັນເດນຍັງຖືກໂຈມຕີຈາກດ້ານຫລັງ ອີກທັງຍັງເປັນບາດແຜຮ້າຍແຮງ.
ຊາເກີບີຍັງກ່າວວ່າ ອູກ້າປະຕິເສດທີ່ຈະອະທິບາຍວ່າລາວໄດ້ປືນມາຈາກບ່ອນໃດ.
ບໍ່ກວດພົບການໃຊ້ຢາຫລືດື່ມແອວກໍຮໍອີກທັງບໍ່ມີຫລັກຖານວ່າອູກ້າໄດ້ຮັບການຝືກຝົນເພື່ອກໍ່ເຫດ.
ຂ້າຕະກອນກ່າວຕໍ່ສານວ່າລາວໃຊ້ເວລາສ່ວນໃຫຍ່ກັບຄອມພິວເຕີ ມີຫມູ່ເພື່ອນຫນ້ອຍແລະມາຈາກຄອບຄົວທີ່ບໍ່ນັບຖືກສາດສະຫນາ.
ລາວນັ່ງໜີ້ງບໍ່ໄຫວຕິງ ຕາເບິ່ງຕ່ຳ ຍົກມືກອດເອີກຕະຫລອດ 70 ນາທີຂອງການຮັບຟັງຄຳພິພາກສາແລະພິຈາລະນາໂທດ.
ອູກ້າບໍ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມອົງກອນຫົວຮຸນແຮງໃດໆແລະກະຊວງປັອງກັນຊາດເຜີຍວ່າລາວບໍ່ແມ່ນຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ.
ປີທີ່ແລ້ວລາວກ່າວໂທດຂໍ້ມູນປະຊາສຳພັນທີ່ບໍ່ເປັນຄວາມຈິງວ່າມີອິດທິພົນຕໍ່ລາວແລະກ່າວຂໍໂທດອ້າງວ່າລາວບໍ່ເຂົ້າໃຈການກະທຳຂອງຕົວເອງ.
ນາງມິເຄລາ ໂຣດ ທະນາຍຂອງລາວຍັງຂໍໃຫ້ນຳຄວາມເຍົາໄວ ຄຳສາລະພາບແລະຊີວິດໄວເດັກນ້ອຍທີ່ມີບັນຫາຂອງລາວເຂົ້າພິຈາລະນາດ້ວຍ.
ນາງ ໂຣດກ່າວວ່າການທີ່ອູກ້າຖືລ່ວງລະເມີດທາງເພດເມື່ອອາຍຸຫົກປີນັ້ນນຳໄປສູ່ຄວາມຊອກຊ້ຳທາງຈິດໃຈອີກຄັ້ງເມື່ອລາວໄດ້ເບິ່ງວິດີໂອຂົ່ມຂືນທີ່ປອມແປງຂື້ນ.
ຖ້າວ່າປະເດັນນີ້ຕົກໄປເມື່ອຜູ້ຊ່ຽວຊານດ້ານຈິດຕະເວດໃຫ້ຄວາມເຫັນ ລາຍງານວ່າ ບໍ່ພົບການລ່ວງລະເມີດຫລືວິດີໂອທີ່ "ກ່ຽວຂ້ອງຢ່າງຊັດເຈນ."
ອູກ້າ ມີສະຕິຮູ້ຕົວເມື່ອລົງມືສັງຫານແລະບໍ່ມີຄວາມຜິດປົກກະຕິທາງບຸກຄະລິກກະພາບເຖິງແມ່ນວ່າລາວຈະມີ "ນິໄສເຫມືອນເດັກນ້ອຍ."
"ການໂຈມຕີນີ້ ນອກຈາກຈະບໍ່ກ້າຫານແລ້ວຍັງທຳລາຍຊື່ສຽງຂອງເຢຍລະມັນອີກດ້ວຍ" ຊາເກີບີເຜີຍກ່າວກັບເຫຍື່ອຍແລະຍາດພີ່ນ້ອງຂອງພວກເຂົາວ່າ ລາວ "ຫວັງວ່າການທີ່ເຮົາຈັບຜູ້ກະທຳຜິດມາລົງໂທດຢາງວ່ອງໄວນັ້ນຈະຊ່ວຍໃຫ້ພວກທ່ານຮູ້ສືກສະບາຍໃຈຂື້ນແລະບໍ່ຜູກໃຈເຈັບກັບເຢຍລະມັນ."
ທ່ານ ໂຈ ນ້ອງຊາຍຂອງອັນເດນຢູ່ໃນສານນໍາແລະຫລັງຈາກນັ້ນໄດ້ກ່າວວ່າ "ຄວາມຍຸດຕິທຳມືຢູ່ຈິງແທ້."
ເມື່ອວັນອັງຄານທີ່ຜ່ານມາ ສຳນັກຂ່າວເອພີປະຈຳອົດສະຕາລີລາຍງານວ່າຈອດ ເອັດຈ໌ ດັບເບີຍູ ບຸດ ຈະເຂົ້າຮ່ວມການປະຊຸມຜູ້ນຳໂລກທີ່ຈັດໂດຍວາລະສານຟອບເບຊິງຈະມີຂື້ນໃນວັນອັງຄານນີ້.
ຂະນະນີ້ເຜີຍແລ້ວວ່າລາຍງານຂ່າວທັງຫລາຍເປັນຂ່າວລວງ.
ລາຍງານເຫລົ່ານີ້ອ້າງອິງຈາກປະກາດແລະເວັບໄຊຕ໌ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງຈາກນັ້ນລົງຂ່າວໃນເວັບໄຊຕ໌ວິກິນິວແລະສິ່ງພິມອື່ນໆໃນອົດສະຕາລີ.
ວິວລ້ຽມ ອາດາໂມພູພັດ ປະທານແລະຜູ້ຈັດພິມວາລະສານຟອບເອເຊຍ ຢືນຢັນວ່າທ່ານບຸດຈະບໍ່ເຂົ້າຮ່ວມການປະຊຸມ.
ລາວກ່າວວ່າ "ທ່ານບຸດບໍ່ເຂົ້າຮ່ວມການປະຊຸມແນ່ນອນ."
ທ່ານອາດາໂມພູລັດກ່າວວ່າລາວກຳລັງພິຈາລະນາເລື່ອງການຕິດຕາມດຳເນີນຄະດີກັບຜູ້ທີ່ເປັນຕົ້ນຕໍປ່ອຍຂ່າວລວງ.
ລາຍງານຂ່າວຕ່າງລະບຸວ່າການປະກາດແລະເວັບໄຊຕ໌ລວງອ້າງຊື່ຟອບ.
ລາວກ່າວວ່າ "ແມ້ວ່າພວກເຮົາບໍ່ຕ້ອງການທີ່ຈະຄັດຄ້ານເສລີພາບໃນການເວົ້າ ເພາະເສລີພາບໃນການເວົ້າເປັນຫນື່ງໃນສິ່ງທີ່ທັງອົດສະຕາລີແລະສະຫະລັດຢືດຖືຮ່ວມກັນ ເຮົາກໍ່ກຳລັງກວດສອບວ່າຈະດຳເນີນການທາງກົດຫມາຍແບບໄດໄດ້ແດ່."
ຫນັງສືພິມບອດຊິດ 2 ຫົວຂອງອົດສະຕາລີຫລົງກົນຂ່າວລວງທີ່ເຄືອຂ່າຍກຸ່ມຕໍ່ຕ້ານ 30A ສ້າງຂື້ນ.
ທາງເຄືອຂ່າຍສົ່ງຄຳຖະແຫລ່ງຂ່າວຢືນຢັນວ່າອະດີດປະທານນາທິບໍດີສະຫະລັດຈອດ ເອັດຈ໌ ດັບເບີຍູ ບຸດຈະເຂົ້າຮ່ວມການປະຊຸມໂດຍແອບອ້າງວ່າໄດ້ຂໍ້ມູນຈາກຜູ້ຈັດການປະຊຸມປະຈຳປີຂອງຟອບ.
ບຸດ ນ໊ອບບອດຈາກເຄືອຂ່າຍ 30A ຊີ້ວ່າຈຸດປະສົງຂອງຂ່າວລວງນີ້ຄື ການສະແດງວ່າຊື່ລາຍງານຂ່າວການປະຊຸມແລະການປະທ້ວງໄດ້ບໍ່ຫນ້າເຊື່ອຖືພຽງເທົ່າໃດ.
ສຳນັກຂ່າວເອພີປະຈຳອົດສະຕາລີເປັນຜູ້ເລີ່ມລາຍງານຂ່າວລວງນີ້ ໂດຍໄດ້ກວດສອບຂໍ້ມູນຈາກຫມາຍເລກໂທລະສັບທີ່ລົງໃນຄຳຖະແຫລງຂ່າວກ່ອນຕີພິມ.
ຈາກນັ້ນເວັບໄຊຕ໌ໃນອິນເຕີເນັດຫລາຍແຫ່ງເລີ່ມລົງຂ່າວລວງນີ້ ລວມເຖິງເວັບໄຊຕ໌ນີ້ດ້ວຍ.
ເຖິງແມ່ນວ່າສຳນັກຂ່າວເອພີປະຈຳອົດສະຕາລີຈະຟ້າວແກ້ຂ່າວ ຂ່າວລວງກໍ່ບໍ່ຫຍຸດແພ່ກະຈາຍຈົນໄປຢູ່ເທິງຫນ້າຫນັງສືພິມບຣອດຊີດທີ່ຫນ້າເຊື່ອຖືຫລາຍທີ່ສຸດຂອງອົດສະຕາລີສອງຫົວ ໄດ້ແກ່ ຊີດນີ ມໍນີ້ງ ເຮຣັດ ແລະເດີອົດສະຕາລີ.
ງານປະຊຸມຂອງຟອບຈະຈັດຂື້ນທີ່ໂຮງລະຄອນຊີດນີແລະຈະມີຜູ້ນຳຫລາຍຮ້ອຍຄົນທົ່ວໂລກເຂົ້າຮ່ວມເຊັ່ນ ຈອນ ຮາວເວີດ ເຊິ່ງເປັນອະດີດນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງອົດສະຕາລີຣູດອດ ກິວລ້ຽນນີ ເຊິ່ງເປັນອະດີດຜູ້ວ່າການລັດນິວຍອກແລະສະຕີບຟອບ.
ກຸ່ມປະທ້ວງວາງແຜນຊຸມນຸມໃນເວລາດຽວກັນກັບການຈັດການປະຊຸມໃນຄັ້ງນີ້.
ຫົວຫນ້າກຸ່ມປະທ້ວງໄດ້ເອີ້ນຜູ້ຄົນມາຊຸມນຸມກັນທີ່ຈະຕຸລັດຕອມແຄວ ທ່າເຮືອເຊີຄິວລ່າຄີ ເວລາ 5 ໂມງແລງ ວັນອັງຄານທີ 30 ສິງຫາ.
ເລີ່ມແລກການຊຸມນຸມປະທ້ວງວາງແຜນຈັດທີ່ລານຫນ້າໂຮງລະຄອນແຕ່ຕຳຫລວດປະກາດໃຫ້ບໍລິເວນນີ້ເປັນເຂດຫວງຫ້າມ.
ຊາຍຄົນຫນື່ງຖືກຕັ້ງຂໍ້ຫາຂ້າຕະກຳຍິງຊາວອັງກິດອາຍຸ 64 ປີໃນຮົງກົງ.
ຮ່າງຂອງນາງແຈເນັດ ກິນສັນ ຖືກພົບໃນຫໍພັກເທິງເກາະລຳມາເມື່ອວັນເສົາ.
ນາງແຈເນັດເຂົ້າເມືອງຮົງກົງແລະພັກຢູ່ກັບຫລານສາວຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 6 ມີນາ.
ເຊື່ອກັນວ່າຊາຍຜູ້ຖືກຕັ້ງຂໍ້ຫາຂ້າຕະກຳນີ້ຄືສາມີທີ່ມີເລື່ອງຫມາງໃຈກັບຫລານສາວຂອງລາວ.
ຕຳຫລວດຮົງກົງບໍ່ຢືນຢັນຕົວຕົນຂອງຜູ້ຕ້ອງສົງໄສແຕ່ເຜີຍວ່າລາວເປັນ "ຊາວຕ່າງຊາດທີ່ເຂົ້າມາເຮັດວຽກໃນຮົງກົງ."
ນາງຈູເລຍ ຟາຣີດ ຫລານສາວຂອງນາງກິບສັນໃຫ້ສຳພາດກັບ ໜັງສືພິມ ເດີ ເຊົາ ໄຊນ່າ ມໍນິ້ງ ໂພດວ່າຊາຍຜູ້ຕ້ອງສົງໄສຄືສາມີຂອງລາວຜູ້ມີພູມລຳເນົາຢູ່ທີ່ເມົາດິບ.
ຍັງບໍ່ມີການຖະແຫລງສາເຫດການເສຍຊີວິດຢ່າງເປັນທາງການແຕ່ມີລາຍງານວ່າ ນາງກິສັນໄດ້ຮັບບາດເຈັບທີ່ຫົວ.
ພັນເອກແຄໂຣ ເບລີ ຜູ້ອຳນວຍການພູມມິພາກຂອງມູລະນິທິເດີ ຊາເວຊັນ ອາມີກ່າວຍົກຍ້ອງນາງກິບສັນວ່າ "ລາວເປັນຜູ້ຍິງທີ່ມີສັດທາໃນສາດສະຫນາຢ່າງແຮງກ້າ ທຸກຄົນທີ່ໄດ້ຮູ້ຈັກລາວຕ່າງກໍ່ຮັກແລະເຄົາລົບລາວຢ່າງສູງ."
ເດວຟີ ຄອບປໍເຣຊັ້ນ ຜູ້ຜະລິດລົດລາຍໃຫຍ່ອັນດັບສອງຂອງໂລກປະກາດເມື່ອວານນີ້ວ່າຈະປົດແຮງງານ 8500 ຄົນ ຊື່ງເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງແຜນປັບໂຄງສ້າງຄັ້ງໃຫຍ່ແລະຈະລວມໄປເຖິງການຍົກເລີກສັນຍາກັບສະຫະພາບແຮງງານຢ່າງລົດສະຫະລັດ.
ການປັບໂຄງສ້າງໃນຄັ້ງນີ້ເຮັດໃຫ້ໂຮງງານຂອງເດວຟີທົ່ວໂລກຕ້ອງປິດຕົວໄປກວ່າຫນຶ່ງໃນສາມທັງຫມົດ ລວມເຖິງໂຮງງານຊາວເອັດແຫ່ງທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃນສະຫະລັດອີກດ້ວຍ.
ໂຮງງານແປດແຫ່ງໃນສະຫະລັດຈະເປີດເຮັດວຽກຕໍ່ໄປ.
ໂຮງງານທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃນເມືອງຄິນຕັນແລະເມືອງບູຮາເວນໃນລັດມິຊິດຊິບປີ້ ເມື່ອງລ໊ອກພອດແລະເມືອງໂຣເຊສະເຕີໃນລັດນິວຍອກ ເມືອງວາເຣນແລະເມືອງວານດາເລຍໃນລັດໂອໄອໂອ ເມືອງໂຄໂຄໃນລັດອິນເດຍວ່າ ແລະເມືອງແກນຣາພິດໃນລັດມິຊິແກນຈະຍັງເປັນຊັບສິນຂອງບໍລິສັດເດວຟີ.
ໂຮງງານທີ່ເຫລືອທັງຫມົດຈະຖືກຂາຍໃຫ້ກັບບໍລິສັດອື່ນຫລືປິດຕົວລົງທັງຫມົດ.
ໄດ້ສະເຫນີແຜນການນີ້ຕໍ່ຜູ້ພິພາກສາສານລົ້ມລະລາຍໃນຊ່ວງເຊົ້າມື້ນີ້.
ນອກຈາກການປະກາດປິດໂຮງງານແລະປົດແຮງງານແລ້ວບໍລິສັດເດວຟີອາດປັບລົດຄ່າແຮງງານແລະຕັດສະຫວັດດີການຂອງແຮງງານ 34,000 ຄົນອີກດ້ວຍ.
ຄ່າແຮງລາຍຊົ່ວໂມງຈະລົດລົງຈາກ $27 ເຫລືອ $22 ຕໍ່ຊົ່ວໂມງໄວໆ ນີ້ແລະຈະລົດລົງອີກເຫລືອ $16.50 ໃນປາຍປີ 2007.
ກ່ອນຫນ້ານີ້ບໍລິສັດເດວຟີໄດ້ຢືນຄຳຮ້ອງຂໍລົ້ມລະລາຍຕາມມາດຕາທີ 11 ໃນເດືອນຕຸລາປີ 2005.
ຄຳຮ້ອງສະບັບແລກເປັນຄຳຮ້ອງຂໍປັບລົດຄ່າແຮງກາຍຊົ່ວໂມງລົງເຫລືອ $12.50 ຕໍ່ຊົ່ວໂມງ.
ຂະນະທີ່ຫນ່ວຍປະສານງານດ້ານໄພພິບັດແຫ່ງຊາດປະເມີນລາຍງານທີ່ໄດ້ຮັບຈາກທຸກພູມມິພາກຂອງຟິລິປິນຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ສົບຂອງຜູ້ທີ່ຈົມນ້ຳເສຍຊີວິດໃນທະເລເລີ່ມລອຍມາຕິດຊາຍຝັ່ງຂອງເກາະຫລາຍເກາະໃນຟິລິປິນກາງ.
ເມື່ອວັນພະຫັດ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຮັກສາຄວາມປອດໄພບໍລິເວນຊາຍຝັ່ງຂອງຟິລິປິນລາຍງານວ່າຊາວບ້ານນຳຮ່າງຜູ້ເສຍຊີວິດກັບມາໄດ້ 124 ຄົນເຊິ່ງຍັງລະບຸຕົວຕົນບໍ່ໄດ້.
ສົບເຫນົ່າເປື່ອຍໄປຫລາຍ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຈື່ງລະບຸຕົວຕົນໄດ້ຍາກແລ້ວຊາວບ້ານຢ້ານໂລກລະບາດ ຈື່ງຝັງສົບໃນຫລຸມຊົ່ວຄາວທັນທີ.
ບັນດາຍາດພີ່ນ້ອງທີ່ມາຊອກຫາສະມາຊິກຄອບຄົວທີ່ສູນຫາຍກໍ່ບໍ່ພໍໃຈກັບການລະບຸຕົວຕົນຜູ້ປະສົບໄພລ່າຊ້າ ສ່ວນເຈົ້າຫນ້າທີ່ສືບສວນທາງນິຕິວິທະຍາສາດເດິນທາງໄປຍັງຈຸດທີ່ສົບວາງໄວ້ເນື່ອງຈາກມີຢູ່ກະຈັດກະຈາຍ.
ນັກປະດານ້ຳກວ່າ 100 ຄົນຈາກກອງກຳລັງທາງທະເລຂອງຟິລິປິນແລະສະຫະລັດລະດົມກຳລັງເຮັດວຽກລ່ວງເວລາເພື່ອເກັບກູ້ສົບຜູ້ໂດຍສານທີ່ຕິດຢູ່ໃນຊາກເຮືອເອັມວີ ພິນ ເຊັດ ອອບ ສະຕາ ທີ່ຫລົ້ມ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຈັດການໄພພິບັດຟິລິປິນປະກາດວ່າຜູ້ເສຍຊີວິດຈາກເຫດການພາຍຸໄຕ້ຝຸ່ນເຟີນເຊີນຖະຫລົ່ມອາດສູງເຖິງ 1,300 ຄົນທົ່ວປະເທດ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ລັດຖະບານລາຍງານວ່າຊາວຟິລິປິນ 2.4 ລ້ານຄົນໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກໄພພິບັດໃນຄັ້ງນີ້ແລະຊັບສິນທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍມີມູນຄ່າໂດຍປະມານ 125 ລ້ານໂດລາ.
ຫລັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຫນ້າທີ່ກໍ່ພາຍາດພີ່ນ້ອງຂອງຜູ້ໂດຍສານເຮືອທີ່ຍັງບໍ່ພົບສົບຂື້ນເຮືອໄປໃກ້ໆບໍລິເວນທີ່ເຮືອເຟີຣີຫລົ້ມ.
ເທີງເຮືອລາກຈູງ ບັນດາຍາດພີ່ນ້ອງຜູ້ສູນຫາຍຕ່າງສະເທືອນໃຈເປັນຢ່າງຫລາຍຫລັງເຮັດພິທີມິດຊາແບບໂຣມັນຄາທໍລິກເພື່ອເປັນທີ່ລະລືກຖືງຜູ້ທີ່ຫາຍສາບສູນໄປໃນທະເລ.
ຈຳນວນປະຊາກອນຜູ້ອົດຢາກໃນໂລກ ຄາດວ່າຈະແຕະຍອດສູງສຸດໃນປະຫວັດການທີ່ 1.02 ຕື້ຄົນໃນປີນີ້ ຈາກຂ່າວຕີພີມໂດຍອົງກອນອາຫານແລະກະສິກໍາແຫ່ງສະຫະປະຊາຊາດ (ເອັບເອໂອ).
ໂດຍລາຍງານຂ່າວໂທດວ່າການເພີ່ມຂື້ນຂອງຄວາມອົດຢາກໃນໂລກລ່າສຸດນີ້ ສາເຫດຫລັກເກີດຈາກພາວະເສດຖະກິດໂລກຖົດຖອຍ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ເກີດການຫວ່າງວຽກເພີ່ມຂື້ນແລະລາຍໄດ້ຄົນທຸກຍາກລົດລົງ ນຳໄປສູ່ຄວາມບໍ່ຫມັ້ນຄົງທາງອາຫານທີ່ຮຸນແຮງຂື້ນ.
ລາຍງານຕີພີມເມືອວັນສຸກຄາດການວ່າ ໃນປີ 2009 ຈະມີປະຊາກອນຫລາຍກວ່າ 1 ຕື້ຄົນໃນແຕ່ລະມືທີ່ອົດຢາກ ເຊິ່ງເປັນຄັ້ງໍາອິດໃນປະຫວັດສາດໂລກ.
ເປັນຕົວເລກທີ່ເພີ່ມຂື້ນຢ່າງຫລວງຫລາຍຈາກການຄາດການປີທີ່ແລ້ວ 915 ລ້ານຄົນ.
ຈາກຄຳກ່າວຂອງເອັບເອໂອຈຳນວນປະຊາກອນທຸກຍາກທີ່ເພີ່ມຂື້ນເກືອບ 100 ລ້ານຄົນນີ້ບໍ່ໄດ້ເປັນຜົນມາຈາກຜົນການເກັບກ່ຽວຜົນຜະລິດທີ່ບໍ່ດີເຫມືອນໃນອາດີດ ແຕ່ເກີດຈາກພາວະເສດຖະກິດບໍ່ດີ.
ທ່ານ ນາກ ດິອູບ ຜູ້ອຳນວຍການໃຫຍ່ເອັບເອໂອກ່າວວ່າ "ຜົນລວມທີ່ອັນຕະລາຍລະຫວ່າງເສດຖະກິດຖົດຖອຍແລະລາຄາອາຫານທີ່ສູງຂື້ນໃນຫລາຍປະເທດ ຜັກດັນໃຫ້ຜູ້ຄົນທີ່ຕ້ອງປະເຊີນກັບຄວາມອົດຢາກແລະຄວາມທຸກຍາກຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງມີຈຳນວນເພີ່ມຂື້ນຈາກປີທີ່ແລ້ວກວ່າ 100ລ້ານຄົນ."
"ວິກິດຂາດແຄນອາຫານຊື່ງເປັນໄພງຽບນີ້ກຳລັງຄຸກຄາມປະຊາກອນ ໜຶ່ງ ໃນ ຫົກ ຂອງທັງໂລກ ແລະເປັນໄພຮ້າຍຕໍ່ຄວາມສະຫງົບສຸກແລະຄວາມຫມັ້ນຄົງຂອງໂລກ."
ພຽງລາຄາອາຫານລົດລົງມາຈາກຈຸດສູງສຸດເມື່ອກາງປີ 2008 ແລ້ວ ລາຍງານລະບຸວ່າ ລາຄາອາຫານຍັງແພງກວ່າປີກ່ອນໆແລະລາຄາອາຫານໃນປະເທດກຳລັງພັດທະນາກໍ່ຍັງຄົງສູງຫລາຍ.
ຕົວຢ່າງ ໃນປະເທດອະຣິເຕເນຍ ເຂົ້າສາລີເຊິ່ງເປັນອາຫານຫລັກມີລາຄາເຖິ່ງ 600 USD ຕໍ່ໂຕນໃນຂະນະທີ່ມີລາຄາຕ່ຳກວ່າ 300 USD.
ສະພາບເສດຖະກິດປັດຈຸບັນໄດ້ເຮັດບັນຫາທີ່ເກີດຈາກລາຄາອາຫານແພງທະວີຄູນຮຸນແຮງຂື້ນ.
ລາຍໄດ້ຂອງປະເທດກຳລັງພັດທະນາຄາດວ່າຈະລົດລົງຫນັກຫລາຍ ບໍ່ວ່າຈະມາຈາກເງີນໂອນ ການລົງທືນໂດຍກົງຈາກຕ່າງຊາດ ເງີນສະຫນັບສະຫນຸນຈາກຕ່າງຊາດ ຫລືຈາກການຄ້າລະຫວ່າງປະເທດ.
ນອກຈາກນັ້ນ ທາງເອັບເອໂອກ່າວວ່າ ດ້ວຍທຳມະຊາດຂອງວິກິດຕະການທາງເສດຖະກິດ ກົນໄກທີ່ເຄີຍໃຊ້ໃນອາດີດ ເຊັ່ນ ການປັບລົດຄ່າເງີນແລະການກູ້ຢືມຕະຫລາດສິນເຊື່ອນານາຊາດອາດມີຂໍ້ຈຳກັດຫລາຍໃນໃນຂອບເຂດຂອງມັນ.
ລາຍງານລະບຸວ່າ ໃນປະເທດກຳລັງພັດທະນາ ຄົນທຸກຍາກໃນເຂດເມື່ອງຈະໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກບັນຫາເສດຖະກິດຊະລໍຕົວຫລາຍທີ່ສຸດ ເນື່ອງຈາກຄວາມສາມາດໃນການຫາວຽກຂື້ນຢູ່ກັບປັດໄຈຢ່າງການລົງທືນຈາກຕ່າງຊາດແລະອຸປະສົງການສົ່ງອອກຫລາຍທີ່ສຸດ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ເຂດຊົນນະບົດອາດໄດ້ຮັບຜົນກະທົບນໍາເນື່ອງຈາກຜູ້ທີ່ຍ້າຍຈາກເມືອງກັບມາເຮັດວຽກໃນຊົນນະບົດອາດກົດດັນຕະຫລາດຊົນນະບົດທີ່ຕືງຄຽດຢູ່ແລ້ວ.
ການຈຳກັດງົບປະມານເຮັດໃຫ້ຄອບຄົວຕ້ອງຊື້ຜະລິດຕະພັນພືດຫລາຍຂື້ນ ເຊິ່ງຖືກກວ່າຊີ້ນສັດຜະລິດຕະພັນຈາກນົມ ແລະອາຫານອື່ນໆ ທີ່ອຸດົມດ້ວຍໂປຕີນ.
ທ່ານ ຕິອູບ ຜູ້ອຳນວຍການເອັບເອໂອກ່າວວ່າ ການລົງທືນໃນການກະເສດ ຄືກຸນແຈສຳຄັນໃນການເອົາຊະນະຄວາມທຸກຍາກແລະຄວາມອົດຢາກໃນປະເທດທີ່ທຸກຍາກ.
ທ່ານກ່າວວ່າ "ປະເທດເຫລົ່ານີ້ຕ້ອງໄດ້ຮັບການພັດທະນາແລະເຄື່ອງມືທາງດ້ານເສດຖະກິດແລະນະໂຍບາຍທີ່ຈຳເປັນໃນການຍົກລະດັບການຜະລິດແລະປະສິດທິພາບການຜະລິດສິນຄ້າທາງການກະເສດ."
ທ່ານ ຄານາໂຍ ເອັບ ເອນວາເຊ ປະທານກອງທືນລະຫວ່າງປະເທດເພື່ອພັດທະນາກະເສດຕະກຳ ກ່າວວ່າ ການລົງທືນໃນກະເສດຕະກຳບໍ່ພຽງແຕ່ຈຳເປັນໃນການເອົາຊະນະຄວາມອົດຢາກ ແຕ່ຈຳເປັນສຳລັບການພັດທະນາເສດຖະກິດຂອງປະເທດກຳລັງພັດທະນາອີກດ້ວຍ.
ລາວກ່າວວ່າ "ເພື່ອດືງສັກຂະຍາພາບນີ້ແລະລົດຈຳນວນຄົນອົດຢາກໃນໂລກ" ປະຊາຄົມນານາຊາດຕ້ອງເຮັດໃຫ້ຫມັ້ນໃຈໄດ້ວ່າກະເສດຕະກອນ "ບໍ່ພຽງແຕ່ເຂົ້າເຖິງເມັດພັນແລະປຸ໋ຍ ແຕ່ເຂົ້າເຖິງເທັກໂນໂລຊີ ລະບົບໂຄງສ້າງພື້ນຖານ ການເງີນພາກຊົນນະບົດແລະຕະຫລາດທີ່ເຫມາະສົມດ້ວຍ."
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ບັນຫາເສດຖະກິດຊະລໍຕົວບີບບັງຄັບໃຫ້ໂປແກມອາຫານໂລກບາງຢ່າງຂອງສະຫະປະຊາຊາດຍຸດຕິການດຳເນີນວຽກ ເນື່ອງຈາກໄດ້ຮັບຄວາມຊ່ວຍເຫລືອດ້ານການເງີນຈາກປະເທດຜູ້ບໍລິຈາກເງີນຫນ້ອຍລົງ.
ຈາກລາຍງານປີຂັ້ນຕ່ຳທີ່ 6.4 ຕື້ໂດລາສະຫະລັດຕອນນີ້ທາງອົງກອນມີງົບພຽງແຕ່ຫນຶ່ງໃນສີ່ຂອງຈຳນວນດັ່ງກ່າວ.
ຄູຝຶກທີມບານເຕະອາເມລິກາ ຖືກຍິງທີ່ໂຮງຍິມໂຮງຮຽນໃນລັດໄອໂອວາ ສະຫະລັດ.
ທ່ານ ເອັກ ໂທມັດຖືກຍິງຕໍ່ຫນ້ານັກຮຽນຂອງລາວເມື່ອເຄືອບ 8 ໂມງຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ.
ເຊິ່ງຂະນະນັ້ນ ທ່ານໂທມັດຢູ່ໃນຫ້ອງອອກກຳລັງກາຍ.
ທັງນີ້ຕຳຫລວດໄດ້ຈັບຊາຍຜູ້ຕ້ອງສົງໄສກໍ່ເຫດໄດ້ແລ້ວ.
ທ່ານ ໂທມັດເປັນຫົວຫນ້າຄູຝຶກບານເຕະໂຮງຮຽນມັດທະຍົມແອບລິງຕັນ-ປາກເກີ້ເບີກ.
ລາວຄຸມທີມມາແລ້ວ 37 ລະດູການແຂ່ງຂັນບານເຕະມັດທະຍົມປາຍແລະມີສະຖິຕິທີ່ 292-84 ໂດຍຄະແນນ 156-31 ນັ້ນເກີດຂື້ນໃນຊ່ວງຄຸມທີມແອບລິງຕັນ-ປາກເກີ້ເບີກ.
ລາວເຄີຍພາທີມປາກເກີ້ເບີກເຂົ້າຮອບຕັດເຊືອກລະດັບລັດເຖິງ 19 ຄັ້ງແລະຄວ້າໄຊໄດ້ໃນປີ 1993 ແລະ2001.
ແລະໄດ້ຮັບລາງວັນຄູຝຶກເອັນເອັບແອວລະດັບມັດທະຍົມປາຍແຫ່ງປີໃນປີ 2003 ກ່ອນຫນ້ານີ້ຍັງເຄີຍຄຸມນັກກິລາເອັນເອັບແອວມືອາຊີບສີ່ຄົນຄື ບາດ ມີສເຕີ້ ຈາເລັດ ດີວາຍ ວີດແມນແລະ ແອຣອນ ແຄມ ແມນ.
ຜົນງານຂອງໂທມັດເປັນທີ່ຮູ້ຈັກຢ່າງກວ້າງຂວາງໃນຊຸມຊົນ.
ໃນຕອນທີ່ເມືອງປາກເກີ້ເບີກຖືກພາຍຸທໍນາໂດຖະຫລົ່ມເມື່ອລະດູຮ້ອນປີ 2008 ທ່ານໂທມັດເຮັດວຽກຢ່າງຫນັກບໍ່ຮູ້ຈັກເຫມືອຍເພື່ອຟື້ນຟູສະຫນາມບານເຕະທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍ.
ທ່ານເຈສັນ ຈອນສັນ ນາຍອຳເພີປະຈຳເຂດກ່າວວ່າ "ຄູຝຶກໂທມັດຄືເສົາຫລັກຂອງຊຸມຊົນເຮົາ.
ທ່ານ ໄມເຄີ ກູກລິເອມູດຊີ ອະດີດບາດຫລວງຍອມຮັບວ່າ ຂ່າວການເປັນມະເລັງຂອງລາວນັ້ນເປັນເລື່ອງຫລອກລວງ.
ວິກີນິວຍັງຮູ້ມາວ່າຫນື່ງໃນບັນດາໂບດທີ່ລາວເຄີຍເທດໄດ້ລົບວິດີໂອທີີ່ລາວກ່າວເລື່ອງມະເລັງອອກຈາກຍູທູບໂດຍອ້າງວ່າມີການລະເມີດລິຂະສິດ.
ລາວຍັງຍອມຮັບອີກວ່າເສບຕິດຊື່ລາມົກມາດົນກວ່າ 16 ປີ.
ທ່ານ ກູກເກີອິເມມູດຊີອ້າງວ່າຕົນເປັນໂລກລູຄິເມຍມາຢ່າງຕ່ຳສອງປີແລ້ວ.
ຂ່າວລາຍງານວ່າລາວໄດ້ຮັບເງີນບໍລິຈາກບໍ່ຮູ້ຈຳນວນໃຫ້ລາວໃຊ້ຮັກສາຕົວແລະຍັງອອກຊີດິເພງຊື່ 'ຜູ້ຢຽວຢາອີກດ້ວຍ'.
ຍູທູບເລີ່ມລົບວິດີໂອເຫລົ່ານີ້ພາຍຫລັງໂບດຮິວຊອງໃນຊິດນີ ຫນື່ງໃນໂບດທີ່ນາຍກູກລິເອມູດຊີເຄີຍເທດສະນາເລີ່ມອ້າງວ່າເປັນການລະເມີດກົດຫມາຍລິຂະສິດ.
ວິດີໂອເຫລົ່ານັ້ນສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າທ່ານກູກລິເອມຸດຊີຍ້ຳເລື່ອງມະເລັງຂອງລາວບ່ອຍຄັ້ງແລະຍັງລວມເຖິງວິດີໂອຈາກຜູ້ຢຽວຢາ ອາລະບ້ຳເພງຍອດນິຍົມຂອງລາວ.
ໃນບາງວິດີໂອສາຍຮູບເຂົາໃສ່ຫນ້າກາກອອກຊິເຈນໃນລະຫວ່າງການເທດສະນາດ້ວຍ.
ຕາມທີ່ຂ່າວລາຍງານ ຄວາມພະຍາຍາມຫລາຍໃນການຈະອັບໂຫລດວິດີໂອຂອງລາວຂື້ນຍູທູບອີກຄັ້ງນັ້ນຖືກລົບວິດີໂອອອກຢ່າງວ່ອງໄວເນື່ອງຈາກການອ້າງວ່າເປັນການລະເມີນກົດຫມາຍລິຂະສິດ.
ທາງວິກິນິວໄດ້ຕິດຕໍ່ໂບດ ບໍລິສັດສິ່ງພິມແລະຍູທູບເພື່ອຂໍຄຳຊີ້ແຈງກໍລະນີການລົບວິດີໂອແຕ່ຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບຄຳຕອບໃດໆ.
ພາຍຫລັງການປະກາດເລື່ອງຫລອກຫລວງຂອງທ່ານກູກລິເອມູດຊີ ແດນນີ່ ພໍ່ຂອງລາວໄດ້ຖະແຫລງວ່າລູກຊາຍລາວຈະເຂົ້າຮັບການບຳບັດຢ່າງມືອາຊີບສຳຫລັບ "ບາບ" ທີ່ລາວກໍ່.
"ໄມເຄີຕໍ່ສູ້ກັບອາກາດປ່ວຍທີ່ຕ່າງອອກໄປແລະຂະນະນີ້ໄດ້ຮັບຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຢ່າງມືອາຊີບເຊິ່ງຈະເປັນຢ່າງນັ້ນຕໍ່ໄປດົນເທົ່າທີ່ຈຳເປັນ.
ເຮົາຈະໃຊ້ເວລາຫລັງການປະຊຸມເອດທີ່ຈະເຖິງນີ້ຕາມຄຳແນະນຳຂອງຜູ້ບໍລິໂພກແລະຄະນະກຳມະການບໍລິຫານຂອງເຮົາແລະທະນາຍ ລາວຈະໄດ້ຮັບຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຢ່າງມີອາຊີບແລະທາງຈິດວິນຍານ ລາວຈະຕ້ອງຫາຍຂາດ." ທ່ານ ແດນນີ່ ກູກລິເອມຸດຊີຖະແຫລງການຕໍ່ສື່ມວນຊົນ.
"ໄມປະສົບອຸບັດຕິເຫດຕ້ອງເຂົ້າໂຮງພະຍາບານໃນເດືອນກັນຍາ ປີ 2006.
ມັນເປັນຊ່ວງທີ່ໄມຄິດວ່າ ລາວສາມາດຫນີຄວາມເຈັບປວດຈາກການໃຊ້ຊີວິດສອງດ້ານໄດ້ ດ້ວຍການສ້າງຕົວຕົນໃຫມ່ຂື້ນເພື່ອບ່ຽງເບນຄວາມສົນໃຈຈາກຄວາມຄັ້ງໄຄ້ຫນັງຜູ້ໃຫຍ່ຂອງລາວ ລາວຈື່ງເລື່ອງມະເລັງຂື້ນມາ." ແດນນີກ່າວເສີມ.
ລັດຖະບານສະຫະລາດຊະອານາຈັກໄດ້ເຮັດການປົກຄອງໂດຍຕົງເຫນືອຫມູ່ເກາະເຕີແລະເຄຄອດໃນແຄຣິບບຽນພາຍຫລັງສອບສວນພົບການຄໍລັບຊັ້ນແລະ "ການສຸດຈະຫລິດຮ້າຍແຮງ" ໃນລະດັບສູງສຸດ.
ຄະນະບໍລິຫານແລະລັດຖະມົນຕີຂອງຫມູ່ເກາະຖືກພັກວຽກສອງປີເປັນຢ່າງຫລາຍແລະອຳນາດຖືກສົ່ງຕໍ່ໃຫ້ຜູ້ວ່າການທີ່ແຕ່ງຕັ້ງໂດຍສະຫະລາດຊະອານາຈັກ.
ລັດຖະບານສະຫະລາດຊະອານາຈັກໄດ້ມີການເຄືອນໄຫວທີ່ບໍ່ປົກກະຕິເນື່ອງຈາກໄດ້ຢືນຢັນແລ້ວວ່ານາຍຍົກລັດຖະມົນຕີໄມເຄີມິຊິກແລະຄະນະລັດຖະມົນຕີຂອງລາວລ້ຳລວຍຂື້ນຈາກການຂາຍທີ່ດິນຫລວງແລະການກະທຳຄໍລັບຊັ້ນອື່ນໆແລະສິດທິໃນການເລືອກຕັ້ງທີ່ມີຈຳກັດໃນຫມູ່ເກາະເຮັດໃຫ້ເປັນໄປບໍ່ໄດ້ທີ່ຈະຈັດຕັ້ງຄະນະລູກຂຸນຜູ້ບໍ່ຖືກອຳນາດຂອງຜູ້ຖືກກ່າວຫາຄອບງຳ.
ທ່ານ ຄຣິບ ໄບແອນ ປະຫລັດກະຊວງການຕ່າງປະເທດກ່າວວ່າ "ນີ້ເປັນບາດກ້າວທາງປະຊາທິປະໄຕທີ່ສຳຄັນທາງລັດຖະບານອັງກິດໃຫ້ຄວາມສຳຄັນຫລາຍ ແຕ່ມາດຕະການເຫລົ່ານີ້ມີຄວາມຈຳເປັນຕໍ່ການຟື້ນຟູນການປົກຄອງທີ່ດີແລະການຈັດການທາງການເງີນທີ່ມີປະສິດທິພາບ."
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ລັດຖະບານທ້ອງຖິ່ນຕ່າງມີທ່າທີ່ແຂງກ້າວ ທັງຍັງມີການກະທຳທີ່ກ່າວວ່າເປັນການ "ລັດຖະປະຫານ" ນຳໂດຍລັດຖະມົນຕີກະລາໂຫມ ວິວລຽນ ຜູ້ຖືກປົດຈາກຕຳແຫນ່ງ.
ທ່ານ ນິວລຽມເຜີຍກັບບີບີຊີວ່າ "ການລັດຖະປະຫານຄືຫຍັງ ກໍ່ຕາມທີ່ກະທຳໂດຍປາດສະຈາກເຈດຈຳນົງຂອງປະຊາຊົນແລະການເປັນອານານິຄົມ ລົດຖະບານອັງກິດຢາກເຮັດຫຍັງກັບເຮົາກໍ່ເຮັດໄດ້ຕາມອຳເພີໃຈ."
ຫມູ່ເກາະເຕີແລະເຄຄອດຕົກເປັນດິນແດນໂພ້ນທະເລຂອງອັງກິດຕັ້ງແຕ່ປີ 1799 ແລະຫລັງໄດ້ປົກຄອງຕົວເອງໃນປີ 1976 ກໍ່ໄດ້ພັດທະນາການທະນາຄານນອກປະເທດແລະອຸດສາຫະກຳທ່ອງທ່ຽວຢ່າງແຂ່ງຂັນ.
ຜູ້ມີສິດເລືອກຕັ້ງໃນໄຮຕິຈະໄປເລືອກຕັ້ງໃນມື້ນີ້ເພື່ອເລືອກປະທານນາທິບໍດີຄົນຕໍ່ໄປ.
ໂດຍການເລືອກຕັ້ງນີ້ຈັດຂື້ນຫລາຍເດືອນຫລັງຈາກທີ່ເກີດຄວາມຂັດແຍ້ງທາງການເມືອງ ເນື່ອງຈາກການສຸດຈະລິດການເລືອກຕັ້ງຮອບທໍາອິດເມືອເດືອນພະຈິກໄດ້ເຮັດໃຫ້ເກີດວິກິດທີ່ຈຳເປັນຕ້ອງໃຫ້ຕ່າງຊາດເຂົ້າມາມີສ່ວນຮ່ວມ.
ໄຮຕິ ກຳລັງດິ້ນລົນທີ່ຈະຟື້ນຕົວຈາກເຫດການແຜ່ນດິນໄຫວຄັັ້ງໃຫຍ່ເມື່ອປີ 2010 ໂດຍປະຊາຊົນນັບລ້ານຄົນຍັງອາໄສຢູ່ໃນທີ່ພັກພິງຊົ່ວຄາວສະພາບທໍ້ແທ້ ແລະໂລກອະຫິວາຕົກໂລກທີ່ຫາກໍ່ລະບາດໄປກ່ອນຫນ້ານີ້ກໍ່ພ້ອມຈະລະບາດອີກຄັ້ງເມື່ອຮອດລະດູຝົນ.
ຜູ້ສັງເກດການຫວັງວ່າປະທານນາທິບໍດີຄົນໃຫມ່ຈະຟື້ນຄວາມຫມັ້ນຄົງກັບຄືນມາໄດ້ຫລາຍພໍທີ່ຈະພິກຟື້ນປະເທດໄດ້ໂດຍຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຈາກຕ່າງຊດ.
ໃນຮອບທໍາອິດຂອງການລົງຄະແນນໃນເດືອນພະຈິກບາງຄົນບໍ່ມີຊື່ຢູ່ໃນລາຍຊື່ຜູ້ມີສິດເລືອກຕັ້ງ ກ່ອງລົງຄະແນນເຕັມຫືບມີຂີ້ເຫຍື້ອຍັດໄວ້ ຜູ້ເລືອກຕັ້ງຖືກຜູ້ສະຫນັບສະຫນຸນຂອງຜູ້ລົງເລືອກຕັ້ງກັນໄວ້ບໍ່ໃຫ້ໄປທີ່ເຂດແລະມີຄວາມຜິດປົກກະຕິອື່ນໆເກີດຂື້ນ.
ຊາວໄຮຕິລຸກຮື້ປະທ້ວງຈາລະຈອນຂື້ນ ໂດຍມີຕ່າງຊາດເຂົ້າຍຸດຕິເຫດການດັ່ງກ່າວ.
ຈາກຜູ້ລົງສະຫມັກເລືອກຕັ້ງທັງຫມົດ 19 ຄົນ ມີພຽງສອງຄົນທີ່ຍັງເຫລືອຢູ່ຫລັງຈົບຮອບທໍາອິດ ຄື ທ່ານມິເລນເດ ມານິເກດ ອາຍຸ 70 ປີ ຊື່ງເປັນອາຈານມະຫາວິທະຍາໄລແລະເປັນພັນລະຍາຂອງທ່ານເລດລີ ມານິເກດ ອະດີດປະທານນາທິບໍດີໂດຍເປັນຄົນງຽບໆ ເກັບຕົວ ແລະທ່ານມິເຊວ ມາເທດລີ ຫຼລື "ສະວິີດ ມິກກີ້" ປອບສະຕາອາຍຸ 50 ປີ ເຊິ່ງວໍຊິງຕັນໂພດລະບຸວ່າ "ເປັນນັກຮ້ອງເພງແນວຄອມປ້າຊື່ດັງ [...] ທີ່ມີຊື່ສຽງຈາກການເຮັດໂສ້ງຫລຸດເທິງເວທີ ໂຊກັນໃຫ້ຜູ້ຊົມແລະແຕ່ງເປັນຍິງ - ຫູືບາງເທື່ອບໍ່ກໍ່ນຸ່ງຜ້າອ້ອມ."
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ທ່ານມາເທລີຍັງຄົງດຳເນີນແຄມເປນໃຫ້ເບິ່ງກະຊັບກະເສັງແລະມີເງີນຕໍ່ໄປ ໂດຍໃຊ້ໂປດເຕີ້ສີຊົມພູມີຮູບຕົວເອງຫົວໂຫລ້ນຍິ້ມຢູ່ ຊື່ງປູກຝັງພາກລັກປະຊານິຍົມໃຫ້ກັບຄົນທຸກຍາກໃນໄຮຕິ.
ລາວປະສົບຄວາມສຳເລັດໃນດ້ານການຕະຫລາດ ສ້າງພາບລັກໃຫ້ຕົວເອງເບິ່ງເປັນຄົນນອກທີ່ບໍ່ເສແສ້ງ ທີ່ຈະຂະເຫຍົ່າລະບົບການເມືອງແລະດືງປະເທດຂື້ນມາຈາກສະພາບທີ່ເປັນອຳມະພາດ.
ຂະນະດຽວກັນ ລາວພະຍາຍາມຊະນະໃຈຄົນຊັ້ນສູງທີ່ມີສັກຂະຍາພາບດ້ານທຸລະກິດເສລີແລະສະຫນັບສະຫນຸນການເອົາກອງທັບໄຮຕິກັບມາ.
ລັກສະນະນິໄສຂອງທ່ານ ນາງນິແກດແຕກຕ່າງກັບທ່ານມາເທລີໂດຍຊິ້ນເຊີງ.
ທ່ານ ນາງ ມານິແກດສະແດງພາບລັກເປັນແມ່ທີ່ເປັນຜູ້ໃຫຍ່ແລະສະຫງ່າງາມ ພ້ອມທີ່ຈະຟູມຟັກໄຮຕິໃຫ້ຂ້າມຜ່ານບັນຫາໄປໄດ້.
ໂດຍປັດໄຈສຳຄັນອາດເປັນທ່ານນອງ ແບອົງ ອະຣີສະຕິດ ອະດີດປະທານນາທິບໍດີຄົນດັງທີ່ຫາກໍ່ກັບມາຈາກແອບຟິລິກາໃຕ້ມາຍັງໄຮຕິເມື່ອງສອງມື້ກ່ອນຫລັງຈາກທີ່ຖືກຂັບອອກຈາກຕຳແຫນ່ງ 7 ປີ.
ທ່ານ ອະຣິດຕິດ ບໍ່ໄດ້ສະຫນັບສະຫນຸນຜູ້ລົງເລືອກຕັ້ງຄົນໃດ ແຕ່ຜູ້ທີ່ສະຫນັບສະຫນຸນທ່ານອະຣິດສະຕີດເຊິ່ງເປັນກຸ່ມຊາວເຮຕິທີ່ທຸກຍາກຈົນຂັບແຄ້ນທີ່ສຸດ ສະຫນັບສະຫນຸມານິກາດ.
ໂດຍໃນເວລາທີ່ທ່ານ ອະຣິດສະຕີກກັບມາ ມີປ້າຍປະກາດວ່າ "ມານດາຂອງເຮົາຢູ່ທີ່ນີ້ແລ້ວ.
ປີແອ-ມາຣ່ ບວດຊົງ ນັກເສດຖະສາດພາກເອກະຊົນຂອງໄຮຕິເຫັນວ່າ ຜູ້ລົງເລືອກຕັ້ງທັງສອງຄົນຢູ່ບົນພື້ນຖານຄ້າຍໆກັນ ເນັ້ນທັງໃນເລືອກວຽກງານດີ ທີ່ຢູ່ອາໄສດີ ແລະການສືກສາຟຣີ ແມ້ວ່າຈະມີສະໄຕສ່ວນຕົວທີ່ແຕກຕ່າງກັນຢ່າງຊິ້ນເຊີງ.
"ທັງສອງຄົນສັນຍາວ່າຈະຄວ້າເດືອນດາວໃຫ້ຜູ້ທີ່ເລືອກຕົນ." ລາວກ່າວ.
ລາວລະບຸວ່າການເລືອກຕັ້ງນີ້ຈະສ້າງແຮງກົດດັນຢ່າງຫລາຍໃຫ້ຜູ້ຊະນະທີ່ຈະຕ້ອງເຮັດໃຫ້ເກີດຜົນລັບໄວໆ ໃນໂລກທີ່ຄ່າອາຫານແລະຄ່ານ້ຳມັນສູງຂື້ນເລື້ອຍໆ.
ແມ່ວ່າຈະມີຄວາມຜິດປົກກະຕິທັງເລື້ອງໃບລົງຄະແນນເສຍແລະການເລີ່ມຕົ້ນຊ້າ ທາງການຍັງສະຫລຸບໄດ້ວ່າການເລືອກຕັ້ງເປັນໄປດ້ວຍດີ ໂດຍທີ່ບໍ່ມີການໂກງກັນໃນການເລືອກຕັ້ງເມື່ອເດືອນພະຈິກ.
ທ່ານຄໍລິນ ແກນເດີສັນ ຫົວຫນ້າອົງການລັດອາເມລິກາ (OAS) ໄດ້ສັງເກດການເລືອກຕັ້ງດັ່ງກ່າວແລະກ່າວວ່າ ການເລືອກຕັ້ງຮອບສອງນີ້ມີການພັດທະນາດີຂື້ນຈາກຄັ້ງກ່ອນຫລາຍ.
ບໍລິສັດດັບເບີຍູເອັດຈ໌ພີໂຮດຕິ້ງ ບໍລິສັດແມ່ຂອງບໍລິສັດໄວ ເຮັນ ແພນທີຖືກບໍລິສັດເຊເວ່ນແອນໄອໂຮດຕິ້ງຊື່ງມີຕົ້ນກຳເນີດ ທີ່ກຸງໂຕກຽວຊື້ກິດຈະການໄປດ້ວຍມູນຄ່າ $35 ລ້ານຈາກບໍລິສັດດ້ານການລົງທືນໃນນິວຍອກຢ່າງ ແອງເຈໂລ ກໍດອນແອນໂກ.
ກ່ອນຫນ້ານີ້ ໄວເຮັນກໍ່ຫາກໍ່ປະກາດລົ້ມລະລາຍ.
ບໍລິສັດເຊເວ່ນແອນໄອນັ້ນເປັນເຈົ້າຂອງກິດຈະການຜູ້ດຳເນີນທຸລະກິດເຄືອຂ່າຍຮ້ານສະດວກຊື້ 7-ອີເລເວັ້ນ.
ນີ້ຖືເປັນການຊື້ກິດຈະການຄັ້ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງເຄືອ7-ອິເລເວັ້ນ ໃນຮອບສອງທົດສະວັດແລະຍັງສົ່ງສັນຍານເຖິງການຂະຫຍາຍກິດຈະການທາງເຊເວັ່ນແອນໄອໃນຊ່ວງນີ້.
7-ອີເລເວັ້ນກ່າວວ່າ "ການຈັດຫານີ້ເປັນຍຸດທະສາດທີ່ເຫມາະກັບ7-ອິເລເວັ້ນແລະໄດ້ຂະຫຍາຍຕະຫລາດໃນພື້ນທີ່ຊິຄາໂກ້ແລນດ້ວຍບໍລິສັດ."
ຮ້ານຄ້າຂອງໄວ ເຮັນທີ່ເພີ່ມເຂົ້າມາຈະຊ່ວຍໃຫ້ບໍລິສັດມີສາຂາຫລາຍຂື້ນໃນເກດເຕີ້ ບອດຕັ້ນ (55 ຮ້ານ) ແລະຕົວເມືອງຊິຄາໂກ້ (206 ຮ້ານ) ເຮັດໃຫ້ຍອດລວມສາຂາໃນອາເມລິກາເຫນືອມີຫລາຍກວ່າ 7,100 ຮ້ານ.
ເສດຖະກິດຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາແລະຄ່າເງີນໂດລາສະຫະລັດເຊິ່ງເປັນຊື່ກາງຂອງການຄ້າໂລກຕົກຕ່ຳລົງຢ່າງຫນັກໃນຊ່ວງບໍ່ເທົ່າໃດເດືອນທີ່ຜ່ານມາ.
ນັກວິເຄາະບາງສ່ວນກ່າວວ່າ ການທີ່ທະນາຄານກາງສະຫະລັດລົດດອກເບັ້ຍຈາກ 5.25% ເຫລືອ 4.75% ເມື່ອວັນທີ 18 ກັນຍາອາດຈະເປັນສິ່ງທີ່ "ຫນ້ອຍເກີນໄປ ຊ້າເກີນໄປ" ຫລືອາດຈະຫລາຍເກີນໄປແລະເຮັດໃຫ້ຄ່າເງີນໂດລາຕົກຕ່ຳ.
ໂດຍໃນມື້ນີ້ ທາງການຊາອຸດິອາລະເບຍປະກາດບໍ່ລົດດອກເບັ້ຍຕາມສະຫະລັດອາເມລິກາ ເຊິ່ງເປັນຄັ້ງທໍາອິດໃນຮອບຫລາຍສິບປີ.
ທ່ານ ແອມໂບດ ອິແວນ ພິກຊາດ ບັນນາທິການຂ່າວທຸລະກິດນານາຊາດຂອງເດີ ເດລີ ເທເລກາບກ່າວວ່າ "ນີ້ເປັນສັນຍານວ່າປະເທດຄ້ານ້ຳມັນຈະເລີກຜູກຕິດກັບໂດລາໃນລັກສະນະທີ່ມີຄວາມສ່ຽງວ່າຈະກໍ່ຄວາມວຸ້ນວາຍຈາກຄ່າເງີນໂດລາໃນພູມມິພາກຕະເວັນອອກກາງ."
ທ່ານ ຮັນ ເຣເດເດີ ຫົວຫນ້າຝ່າຍຄ່າເງີນຂອງບິເອັນພີ ປ່າຣີດບາ ລະບຸໃນມື້ນີ້ວ່າ ການທີ່ຊາອຸອາລະເດຍບໍ່ປັບລົດດອກເບັ້ຍຕາມສະຫະລັດອາເມລິກາຖືເປັນເລື່ອງທີ່ອັນຕະລາຍສຳລັບໂດລາສະຫະລັດ.
ທ່ານ ເຣເດເດີ ຊີ້ວ່າ "ຊາອຸອາລະເບຍມີ $800 ຕື້(ຫລື £400 ຕື້)ເປັນເງີນກອງທືນເພື່ອານາຄົດ ແລະມີ $3,500 ຕື້ຢູ່ພາຍໃຕ້ການຈັດການຂອງທັງປະເທດ.
ຊາອຸອາລະເບຍກຳລັງຜະເຊີນບັນຫາເງີນເຟີ້ ແລະບໍຢາກເອົາວີທີປັບດອກເບັ້ຍມາໃຊ້ເຫມືອນກັບສະຫະລັດໃນຊ່ວງເສດຖະກິດຖົດຖອຍ."
ທາງທະນາຄານກາງຊາອຸອາລະເບຍກ່າວວ່າ "ຈະໃຊ້ມາດຕະການ" ທີ່ເຫມາະສົມເພື່ອປ້ອງກັນເງີນທືນກ້ອນໃຫຍ່ບໍ່ໃຫ້ໄຫລເຂົ້າປະເທດ.
ການທີ່ທະນາຄານກາງສະຫະລັດປັບລົດດອກເບັ້ຍ ອັດຕາເຄິ່ງເຮັດໃຫ້ຄ່າເງີນໂດລາຫລົ່ນໄປຢູ່ທີ່ຕ່ຳສຸດໃນ ສິບຫ້າປີ ທີ່ລະດັບ $1.40 ຕໍ່ຍູໂຣ.
ທານາຄານກາງສະຫະລັດຫວັງວ່າ ຖ້າເຮັດໃຫ້ດອກເບັ້ຍເງີນກູ້ຕ່ຳລົງ ຄົນກໍ່ຈະໃຊ້ຈ່າຍແລະລົງທືນຫລາຍຂື້ນ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ນັກວິເຄາະບາງຄົນຢ້ານການຕັດດອກເບັ້ຍຈະເຮັດໃຫ້ບັນຫາເງີນເຟີ້ຕົກຕໍ່າລົງ ເຮັດໃຫ້ຂໍສິນເຊື່ອບຸກຄົນໄດ້ຍາກຂື້ນແລະບັນທອນຄວາມເຊື່ອຫມັ້ນຄ່າເງີນໂດລາສະຫະລັດທົ່ວໂລກ.
ມີສັນຍານບົ່ງບອກວ່ານັກລົງທືນທົ່ວໂລກເລີ່ມຖອນການລົງທືນໃນພັນທະບັດລັດຖະບານສະຫະລັດ ແລະການຖືພັນທະບັດສະຫະລັດຂອງຊາວຕ່າງຊາດເລີ່ມລົດລົງ ໂດຍຢອດຊື້ລົດລົງຈາກ $97 ຕື້ເຫລືອ $19 ຕື້ໃນເດືອນກໍລະກົດ.
ຫລັງຈາກທີ່ເບນ ເບີນັກແກ້ຖະແຫລງການກ່ຽວກັບວິກິດເງີນກູ້ແລະຕະຫລາດບ້ານທີ່ອາດເກີດຂື້ນ ວູບ ບິວເຊີ ຈາກສະຖານນີຊີເອັນເອັນກ່າວວ່າ "ຖ້າປັບອັດຕາດອກເບັ້ຍເງີນກູ້ສູງຂື້ນ ຄົນກໍ່ອາດຈະຈ່າຍເງີນກູ້ບໍ່ໄຫວ."
ອະລັນ ກຣີນສະແປນ ອະດີດປະທານທະນາຄານກາງສະຫະລັດກ່າວເມື່ອຕົ້ນອາທິດວ່າ ລາຄາບ້ານອາດຫລົ່ນໃນ "ລະດັບເລກສອງຫລັກ" ຕາບທີ່ວິກິດຊັບໄພມີກະທົບຫລາຍຂື້ນອາດເຮັດໃຫ້ຄົວເຮືອນລຸດການໃຊ້ຈ່າລົງຢ່າງຫລວງຫລາຍ.
ຈີມ ໂຣເຈີ ນັກວິຈານເສດຖະກິດແລະອະດີດຄູ່ຫູຂອງຈອດ ໂຊໂຣ ກ່າວວ່າ "ຖ້າເບນ ເບີນັກແກ້ເລີ່ມພິມເງີນໄວກວ່າທີ່ເຮັດຢູ່ ເຮົາກໍ່ກຳລັງເຂົ້າສູ່ຂາລົງຢ່າງຫນັກ.
ໂດລາສະຫະລັດກຳລັງຈະຕົກຕ່ຳ ຕະຫລາດພັນທະບັດກໍ່ກຳລັງຈະຊຸດໂຊມ.
ເມື່ອບໍ່ເທົ່າໃດເດືອນທີ່ຜ່ານມາ ໂດລາສະຫະລັດຖືກກົດດັນຢ່າງຫນັກ ຄູເວດຕັດສິນໃຈເລີກຜູກຕິດຄ່າເງີນໂດລາ ສ່ວນຈີນຂົ່ມຂູ່ວ່າຈະເຂົ້າມາແຊກແຊງເສດຖະກິດສະຫະລັດ ໂດຍເອີ້ນສະຫະລັດວ່າ "ຕົວເລືອກນິວເຄຍ."
ລາຍງານຂ່າວສາທາລະນະລະບຸວ່າ ລັດຖະບານຈີນໄດ້ປຸກລະດົມແຄມເປນຂົ່ມຂູ່ສະຫະລັດທາງດ້ານເສດຖະກິດ ໂດຍໃບ້ວ່າອາດຂາຍພັນທະບັດລັດຖະບານສະຫະລັດຖິ້ມຖ້າທາງສະຫະລັດປະກາດລົງໂທດທາງການຄ້າໂດຍເຈດຕະນາໃຫ້ຈີນປັບຄ່າເງີນຫຍວນ.
ທ່ານ ອາລີ ເບນ ບອງໂກ ປະທານນາທິບໍດີຄົນໃຫມ່ຂອງປະເທດກາບອງ ປະກາດລາຍຊື່ຄະນະລັດຖະມົນຕີຊຸດທໍາອິດຂອງລາວຫລັງຈາກຊະນະການເລືອກຕັ້ງປະທານນາທິບໍດີຂອງປະເທດເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້.
ທ່ານ ບອງໂກເລືອກ ທ່ານພໍ ຮິມບາ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີສະເພາະການທີ່ເລີ່ມປະຕິບັດຫນ້າທີ່ຕັ້ງແຕ່ເດືອນກໍລະກົດໃນຂະນະທີ່ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຄົນກ່ອນຈາກຕຳແຫນ່ງເພື່ອລົງສະຫມັກແຂ່ງຂັນກັບທ່ານບອງໂກ.
ທ່ານ ນາງແອງເຈລິກ ອົງໂກມາຖືກຍ້າຍຈາກຕຳແຫນ່ງລັດຖະມົນຕີຝ່າຍສະຖາບັນຄອບຄົວໄປດຳລົງຕະແຫນ່ງລັດຖະມົນຕີຄວາມຫມັ້ນຄົງ ນັບເປັນຄັ້ງແລກທີ່ຜູ້ຍິງໄດ້ດຳລົງຕຳແຫນ່ງນີ້ໃນປະເທດກາບອງ.
ປະທານນາທິບໍດີບອງໂກເຄີຍດຳລົງຕຳແຫນ່ງລັດຖະມົນຕີຄວາມຫມັ້ນຄົງໃນລັດຖະບານຊຸດທີ່ແລ້ວ ນຳໂດຍທ່ານໂອມາ ບອງໂກ ບິດາຂອງລາວເຊິ່ງເສຍຊີວິດໃນເດືອນມິຖຸນາຫລັງຈາກດຳລົງຕຳແຫນ່ງມາໄດ້ກວ່າ ສີ່ສິບ ປີ.
ໂດຍພາບລວມ ລັດຖະມົນຕີຊຸດໃຫຍ່ສິບສອງຄົນ ຄືຄົນທີ່ເຄີຍເຮັດວຽກມາແລ້ວໃນຄະນະລັດຖະມົນຕີຊຸດກ່ອນ.
ຄະນະລັດຖະບານຊຸດໃຫມ່ມີສະມາຊິກພຽງ 30 ຄົນ ລວມປະທານາທິບໍດີແລະນາຍຍົກ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີພໍ ຮິມບາກ່າວວ່າ ກາຍໂກຍຍ້າຍຕຳແຫນ່ງໃນຄັ້ງນີ້ "ມີເປົ້າຫມາຍເບື່ອງຕົ້ນຄືເພື່ອໃຫ້ມີປະສິດທິພາບ."
ທ່ານ ຟອງຊົວ ເອງກອງກາ ໂອໂວໂນ ເຮັດຫນ້າທີ່ເລຂາທິການທຳນຽບປະທານນາທິບໍດີ.
ທ່ານ ໂອໂວໂນກ່າວວ່າ ຄະນະລັດຖະບານຊຸດໃຫມ່ທີ່ມີຈຳນວນລັດຖະມົນຕີ ຫນ້ອຍລົງຈະມີປະສິດທິພາບຫລາຍຂື້ນ ແລະໄດ້ລວບລວມຄົນທີ່ມຸ້ງຫມັ້ນນຳປະຊາຊົນທຸກຄົນໃນປະເທດກາບອງໃຫ້ມາຮ່ວມມືກັນພັດທະນາປະເທດໃຫ້ດີຂື້ນ.
ທ່ານ ບອງໂກກ່າວຄຳປະຕິຍານເມື່ອວັນເສົາ ຫລັງຈາກຊ່ວງກວດສອບຜົນການເລືອກຕັ້ງເມື່ອເດືອນສິງຫາທີ່ເຮັດໃຫ້ລາວໄດ້ຂື້ນສູ່ອຳນາດ.
ຜູ້ສະຫມັກຈາກພັກຝ່າຍຄ້ານຟ້ອງສານໃຫ້ຕັດສິດວ່າຜົນການເລືອກຕັ້ງເປັນໂມຂະ ໂດຍກ່າວຫາວ່າເຈົ້າຫນ້າທີ່ຜູ້ດຳເນີນການເລືອກຕັ້ງທໍາການສຸດຈະລິດເພື່ອເອື້ອຍປະໂຫຍດແກ່ພັກທີ່ໄດ້ສຽງຂ້າງຫລາຍ.
ສານລັດຖະທຳມະນູນປະເທດກາບອງນັບຜົນຄະແນນຈາກກວ່າເຂດເລືອກຕັ້ງ 2,800 ເຂດອີກຄັ້ງແລະຢືນຢັນວ່າທ່ານບອງໂກຊະນະ.
ຜູ້ສັງເກດການ ການເລືອກຕັ້ງສ່ວນໃຫຍ່ເຊື່ອວ່າການເລືອກຕັ້ງເປັນໄປຢ່າງຍຸດຕິທຳເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີສິ່ງຜິດປົກກະຕິໄດ້ແກ່ ມີກອງກຳລັງຮັກສາຄວາມຫມັ້ນຄົງປະຈຳຢູ່ທີ່ເຂດເລືອກຕັ້ງ ຫີບບັດເລືອກຕັ້ງບາງຫີບບໍ່ໄດ້ປິດຝາໃຫ້ຮຽບຮ້ອຍແລະບໍ່ມີຕົວແທນຈາກຝ່າຍຄ້ານຢູ່ດ້ວຍຂະນະນັບຄະແນນໃນບາງເຂດ.
ທ່ານບອງໂກສັນຍາວ່າຈະພັດທະນາທາງການສາທາລະນະສຸກການສືກສາ ແລະທີ່ຢູ່ອາໄສໃນປະເທດກາບອງແລະຈັດເກັບພາສີນ້ຳມັນຢ່າງເປັນທຳ.
ໃນສະໄຫມທີ່ບິດາຂອງລາວເປັນປະທານນາທິບໍດີ ກາບອງໄດ້ກາຍເປັນປະເທດຜູ້ສົ່ງອອກນ້ຳມັນລາຍໃຫຍ່ອັນດັບຫົກ ຂອງໂລກແຕ່ປະຊາກອນ 70% ຂອງປະເທດຍັງຄົງທຸກຍາກ.
ຄຣິດ ຮິວຕັນ ໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ເປັນຜູ້ຈັດການຖາວອນຂອງສະໂມສອນນິວຄາດເຊີຍູໄນເຕັດຂອງອັງກິດ ຫລັງຈາກທີ່ໄດ້ເປັນຜູ້ຮັກສາການຜູ້ຈັດການມາຕັ້ງແຕ່ຕົ້ນລະດູການ.
ໂດຍສັນຍາຜູ້ຈັດການຖາວອນນີ້ຈະມີຜົນຈົນເຖິງສິ້ນສຸດລະດູການປີ 2010-11.
ອະດີດກອງຫລັງທີມທ໊ອດແນ່ມ ຮອດເປີແລະທີມຊາດສາທາລະນະລັດໄອແລນໄວ 50 ປີໄດ້ເຂົ້າມາໃນທີມນີ້ຕັ້ງແຕ່ປີ2008 ໂດຍໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງຈາກເຄວິດ ຄີແກນ ໃຫ້ເປັນຜູ້ຊ່ວຍຜູ້ຈັດການສະໂມສອນນິວຄາດເຊີຍູໄນເຕັດ.
ຮິວຕັນໄດ້ເປັນຜູ້ຮັກສາກຸນຊືທີມນິວຄາດເຊີຍູໄນເຕັດສອງສະໄຫມເມື່ອລະດູການທີ່ແລ້ວ ໂດຍມີຜູ້ຈັດການເຂົ້າມາແລ້ວອອກໄປ ແລະເມື່ອຈົບລະດູການ ທີມກໍ່ຕົກຊັ້ນໄປຢູ່ລີກແຊມປ້ຽນຊິບ.
ໃນສະໄຫມທີສາມຂອງການເປັນຜູ້ຮັກສາການກຸນຊື ລາວໄດ້ຄຸມທີມມາຕັ້ງແຕ່ຕົ້ນລະດູການແລະໄດ້ນຳທີມຂື້ນໄປຢູ່ຫົວຕາລາງ ໂດຍລາວໄດ້ລາງວັນຜູ້ຈັດການທີມຍອດຢ້ຽມປະຈຳລີກແຊມປ້ຽນຊິບສອງສະໄຫມໃນເດືອນສິງຫາແລະເດືອນກັນຍາ.
"ເປັນວັນທີ່ຫນ້າພູມໃຈທີ່ສຸດສຳຫລັບຂ້າພະເຈົ້າເລີຍ ທີ່ໄດ້ຮັບການສະເຫນີຊື່ໃຫ້ເປັນຜູ້ຈັດການຂອງທີມທີ່ສູງສົ່ງແບບນີ້.
ຂ້າພະເຈົ້າເຮັດທຸກຢ່າງເທົ່າທີ່ຈະເຮັດໄດ້ເພື່ອພາທີມກັບມາຍັງພີມິລີກໃນຄັ້ງທໍາອິດທີ່ຖາມໄປ.
ແຮງສະຫນັບສະຫນຸນຢ່າງຊັດເຈນຂອງຜູ້ຫລິ້ນຊ່ວຍຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຫລາຍແລະຂ້າພະເຈົ້າຢາກຂອບໃຈທ່ານຄໍລິນ ຄາເດີວູດ ພໍ ບາ ຣອນ ແລະທີມງານເບື້ອງຫລັງຄົນອື່ນໆ ທີ່ສະຫນັບສະຫນຸນຂ້າພະເຈົ້າເປັນຢ່າງສູງໃນລະດູການນີ້."
ຈາກລາຍງານຂອງສະກາຍສະປອດ ແຟນໆນິວຄາດເຊີຫລາຍຄົນຕ່າງກໍ່ຫວັງຢ່າງເປີດເຜີຍວ່າຢາກໃຫ້ອະລັນ ເຊຍເຣີກັບມາເປັນຜູ້ຈັດການຫລັງຈາກທີ່ທີມຕົກຊັ້ນແລະຫລັງພັກເບກເບິ່ງຮ້ອນ.
ເຊຍເຣີ ກັບຕັນທີມຄົນເກົ່າ ເຄີຍມີສັນຍາຊື້ຕົວໄລຍະສັ້ນ 8 ເກມໃນຊ່ວງທ້າຍລະດູການ ແຕ່ກໍ່ບໍ່ສາມາດຊ່ວຍທີມໃຫ້ລອດພົ້ນຈາກການຕົກຊັ້ນໄດ້.
ເຊຍເຣີໄດ້ກ່າວວ່າ: ຂະນະທີ່ລະດູການໃຫມ່ດຳເນີນໄປ ຮິວຕັນຍັງຄົງເປັນຮັກສາການກຸນຊີ ໂດຍ ສິບວັນກ່ອນທີ່ຮິວຕັນຈະຂື້ນມາເປັນກຸນຊື.
"ຂ້າພະເຈົ້າຜັນຕົວເອງກັບໄປບ່ອນນັ້ນບໍ່ໄດ້ແລ້ວ ເພາະຂ້າພະເຈົ້າຍັງມີຢ່າງອື່ນທີ່ຕ້ອງເຮັດຕໍ່ໄປ.
ຖ້າມັນຈະເກີດ ມັນກໍ່ຈະເກີດແລະຖ້າມັນຈະບໍ່ເກີດ ມັນກໍ່ຈະບໍ່ເກີດ...ແລະເວລານັ້ນ ຄຣີດ ຮິວຕັນກໍ່ຄົງເຮັດຜົນງານໄດ້ດີ."
ປະກາດດັ່ງກ່າວອອກມາໃນມື້ດຽວກັນປະກາດທີ່ວ່າທາງທີມຈະສະເຫນີຊື່ເພື່ອໃຊ້ສະຫນາມເຊນ ເຈມ ປາກ ໃນລະດູການຫນ້າ ແລະໄມ ແອລີ ເຈົ້າຂອງທີມໄດ້ປະກາດເປັນຄັ້ງທີສອງວ່າຈະບໍ່ຂາຍສະໂມສອນ.
ນາຊາປະສົບຄວາມສຳເລັດໃນການປ່ອຍກະສວຍອາວະກາດ ດິດຄັບເວີຣີ ຫລັງຈາກຊ້າໄປເປັນເດືອນ.
ຍານດິດຄັບເວີຣີຖືກປ່ອຍຂື້ນໄປເມື່ອເວລາ 7:43 ນາທີ (ຕາມເວລາຕະເວັນອອກ) ຈາກສະຖານນີກອງທັບອາກາດແຫລມຄານາເອຣັດ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ຫລັງຈາກທີ່ທາງນາຊາເຫັນວ່າສະພາບອາກາດເຫມາະສົມ "100% ສຳຫລັບການປ່ອຍ."
ຫນ່ວຍຄວບຄຸມການບິນຂອງນາຊາທີວີປະກາດວ່າ "ທ້ອງຟ້າບໍ່ມີເມກ ເຮົາຈື່ງພ້ອມປ່ອຍ."
ໂດຍທອງຟ້າປອດໂປ່ງເຫມືອນແກ້ວໃນຊ່ວງ 40 ນາທີກ່ອນປ່ອຍຍານດິດຄັບເວີຣີ.
ນາຊາຫາກໍ່ຫລິ້ນມຸກຕະຫລົກກ່ອນຫນ້ານີ້ວ່າມີຄ້າງຄາວດຳຕົວນ້ອຍເກາະດ້ານຫລັງຂອງຖັງເຊື້ອໄຟດ້ານນອກ ເຮັດໃຫ້ການປ່ອຍລ່າຊ້າໄປ ແຕ່ກໍ່ບໍ່ມີບັນຫາຫຍັງ.
ນາຊາກ່າວວ່າມີຄ້າງຄາວເກາະທີ່ STS-72 ເຊິ່ງບິນຫນີອອກໄປໄດ້ທັນກ່ອນປ່ອຍຍານ.
ໃນຕອນນີ້ ກະສວຍອາວະກາດ STS-119 ກຳລັງຈະບິນຂື້ນໄປ ໂດຍນຳໂຄງສ້າງແບບເສົາຄ້ຳປະສົມປະສານ ຫລືເອີ້ນອີກຢ່າງວ່າ ("S" ຄືກາບຂວາຂອງສະຖານນີສ່ວນເລກ "6" ຄືລຳດັບຕຳແຫນ່ງທີ່ປາຍສຸດຂອງເສົາຄ້ຳກາບຂວາທີ່ຈະນຳໄປຕິດຕັ້ງ) ແລະແຜງພະລັງງານແສງອາທິດລຸ້ນລ່າສຸດໄປ ເພື່ອນຳໄປຕິດຕັ້ງເທີງສະຖານນີອາວະກາດດັ່ງກ່າວ.
ແຜງໂຊລາເຊວປະກອບດ້ວຍແຜງຍາວ 115 ຟຸດ ສອງແຜງໂດຍມີຊ່ວງໄລຍະຫ່າງລະຫວ່າງປີກ 240 ຟຸດແລະອຸປະກອນທີ່ເຊື່ອມໂຍງທັງສອງຂ້າງແລະຊ່ວຍໃຫ້ຫມຸນຕາມແສງອາທິດໄດ້.
ທັງຫມົດນີ້ ສ່ວນແຜງໂຊລາເຊວທັງສີ່ຊຸດສາມາດສ້າງພະລັງງານໄຟຟ້າໄດ້ຖືງ 84 - 120 ກິໂລວັດ ຊື່ງມີປະລິມານຫລາຍພໍທີ່ຈະໃຊ້ກັບບ້ານໄດ້ຖືງ 40 ຫລັງໂດຍສະເລ່ຍ.
ຜູ້ການລີ ອາແຊມບັດ ເປັນຜູ້ນຳທີມສຳຫລວດປະກອບດ້ວຍທ່ານ ໂທນີ ອັນໂຕເນວລີ ນັບິກແລະຜູ້ຊ່ຽວຊານ ໄດ້ແກ່ ທ່ານໂຈເຊບ ອາຄາບາ ທ່ານຈອນ ຟິລິບ ທ່ານສະຕີບ ສະເວນສັນ ທ່ານຣິຊາດ ອາໂນ ແລະທ່ານໂຄອິຈິ ວາກາຕະ ນັກບິນຕົວແທນທີມສຳຫລວດອາວະກາດຈາກຢີ່ປຸ່ນ ລວມທັງຫມົດເປັນເຈັດຄົນ.
ຕາມກຳຫນົດການແລ້ວ ວັນອອກຕົວຄືວັນທີ 12 ກຸມພາ ປີ 2009.
ຕໍ່ມາຖືກເລື່ອນເປັນວັນທີ 27 ກຸມພາ ແຕ່ກໍ່ຖືກເລື່ອນອອກໄປອີກຢ່າງບໍ່ມີກຳຫນົດ ຫລັງຈາກທາງນາຊາກວດພົບບັນຫາກ່ຽວກັບວາວຄວບຄຸມໄຮໂດເຈນເມື່ອວັນທີ 20 ກຸມພາ.
ປາທິກ ອິເອຣ່າ ແລະເຣຍຣີ່ ອອງຣີ ເຮັດປະຕູໃນເຄິ່ງເວລາທີສອງເຮັດໃຫ້ທີມຊາດຝຣັ່ງເສດເອົາຊະນະທີມຊາດ ໂຕໂກ ໃນກຸ່ມ ຈີໄປໄດ້ 2 ປະຕູຕໍ່ 0 ເມື່ອວັນສຸກທີ່ຜ່ານມາ.
ໄຊຊະນະທີ່ເກືອບຈະເປັນຄວາມພ້າຍແພ້ຫມົດຮູບ ເພາະລູກຍິງພາດແບບບໍ່ຫນ້າເບິ່ງຫລາຍຕໍ່ຫລາຍລູກຂອງດາວິດ ເທເຊເກ ແລະຟອງ ຣິເບຣີ.
ແຟນບານຕ່າງເຫນັບແນມທີມຊາດໂຕໂກທີ່ຖືກຂື້ນນຳໄປ 2 ປະຕູຕໍ່ 0 ເພາະບໍ່ມີຜູ້ຫລິ້ນມາສະກັດຜູ້ຫລິ້ນທີມຊາດຝຣັ່ງເສດທີ່ຫນ້າປະຕູເລີຍ.
ນັບວ່າເປັນການແຂ່ງຂັນທີ່ທີມຝຣັ່ງເສດເປັນຕໍ່ຢ່າງຫລາຍທັງຄວາມຫລັກແຫລມຂອງປາທຣິກ ວິເອຣ່າເຊິ່ງລຸກທີມຫລິ້ນໄດ້ຢ່າງສະຫລຽວສະຫລາດແລະໂຊຝີຕີນໃນຕຳແຫນ່ງອື່ນໆໄດ້ດີບໍ່ແພ້ກັນ ຫາກແຕ່ເສຍທ່າເພາະຄວາມປະຫມາດທີ່ຫນ້າປະຕູ.
ກ່ອນເກມນີ້ ທີມຊາດຝຣັ່ງເສດເປັນອັນດັບສາມຍໃນກຸ່ມ ຈີ ຊື່ງມືຢູ່ສອງແຕ້ມ ຈາກສອງນັດທີ່ແຂ່ງກັບສາທາລະນະເກົາຫລີແລະສະວິດເຊີແລນທີ່ມີຢູ່ສີ່ແຕ້ມ.
ຝຣັ່ງເສດຕ້ອງຊະນະເທົ່ານັ້ນ ຈື່ງຈະຜ່ານເຂົ້າສູ່ຮອບສິບຫົກທີມໄດ້ ເຊິ່ງເຮົາເຫັນເຖິງຄວາມກົດດັນຂອງພວກເຂົາໄດ້ຊັດເຈນ ຜ່ານເກມໃນເຄິ່ງທໍາອິດ.
ຈາກຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະເຮັດປະຕູທັງຫມົດສິບເຈັດຄັ້ງຂອງທີມຝຣັ່ງເສດ ມີເຖິງເກົ້າຄັ້ງທີ່ລູກຖືກຄອດຊີ ອາກັດຊ່າຜູ້ຮັກສາປະຕູສະກັດໄວ້ໄດ້ຢ່າງງ່າຍດາຍ.
ທີມເວີກຂອງໂຕໂກບໍ່ດີເທົ່າກັບຝຣັ່ງເສດ ເຫັນໄດ້ຈາກເກມລຸກຂອງໂຕໂກ ທີ່ເຮັດໃຫ້ຜູ້ຮັກສາປະຕູທີມຊາດຝຣັ່ງເສດໄດ້ເຮັດຫນ້າທີ່ພຽງແຕ່ສອງຄັ້ງເທົ່ານັ້ນ.
ປາທິກ ວິເອຣ່າ ໄດ້ປະຕູສຳຄັນໃນນາທີທີ 55 ໃນວັນເກີດຄົບຮອບ 30 ປີຂອງລາວ.
ຣິເບຣີ ແລ່ນຜ່ານແນວຮັບຂອງໂຕໂກແລະສົ່ງບານຕໍ່ໃຫ້ວິເອຣ່າ.
ໃນເຂດນີ້ ຂະນະທີ່ຫັນຫລັງໃຫ້ປະຕູ ນັກເຕະຍູເວນຕຸດເຕະອັດບານເຂົ້າປະຕູໄປທາງຊ້າຍມືຂອງອາກັດຊ່າ.
ວິເອຣ່າຕ້ອງພົບກັບການເຮັດຟາວເຖິງແປດຄັ້ງ; ແຕ່ຕົວລາວເອງບໍ່ເຄີຍເຮັດຟາວເລີຍແມ້ແຕ່ຄັ້ງດຽວ.
ໃນປະຕູທີ່ສອງ ລາວໄດ້ຜູ້ຊ່ວຍ ຕອນທີ່ໂຫມ່ງລູກບານສົ່ງໃຫ້ກັບອອງຣີໃນເຂດລູກໂທດ.
ອອງຣີຈົບເກມຢ່າງມີຊັ້ນເຊີງ ລາວຮັບລູກມາໃນຈັງຫວະພ້ອມຍິງ ໂດຍທີ່ຄົນປະກົບລາວຍັງບໍ່ທັນໄດ້ຕັ້ງຕົວເລີຍດ້ວຍຊ້ຳ.
ແຣມົງ ດໍແມແນກຈື່ງໄດ້ພາທີມເຂົ້າສູ່ຮອບ ສິບຫົກ ທີມ ເຂົ້າໄປພົບກັບ ທີມຊາດສະເປນ ຜູ້ຊະນະຈາກກຸ່ມ ເອັດຈ໌.
ເວັບໄຊຕ໌ຂ່າວສາກໍອັນ ຈາຊີຣາຖືກແຮກເມື່ອວັນອັງຄານທີ່ຜ່ານມາໂດຍກຸ່ມທີ່ເອີ້ນຕົວເອງວ່າAl-Rashedon.
ລັກສະນະຂອງກຸ່ມ ຫຼືຈຸດປະສົງຂອງກຸ່ມຍັງຄົງບໍ່ຮູ້ຊັດເຈນໃນຕອນນີ້ ຮູ້ພຽງວ່າເປັນກຸ່ມທີ່ສະຫນັບສະຫນຸນທ່ານ ບາຊາ ອັນ ອັນຊາດ ປະທານນາທິບໍດີຊິເຣຍ.
ຮູບຫນ້າ ເວັບໄຊຕ໌ທີ່ຖືກແຮກປະກອບໄປດ້ວຍຮູບທົງຊາດຊິເຣຍໃນປັດຈຸບັນຢູ່ທີ່ດ້ານເທິງຊ້າຍມືຂອງຫນ້າ ແລະຮູບຫນ້າ ເວັບໄຊຕ໌ອັນ ຈາຊີຣາປົກກະຕິທີ່ຖືກເຊື່ອງທັບດ້ວຍຮູບກາບຟິກຄ້າຍກາຢາງຂຽນວ່າ "ແຮກ" ແລະຮູບເງົາຂອງຄົນສອງຄົນນັ້ງທີ່ໂຕະຕົວຫນື່ງ.
ນອກຈາກຈະລະບຸກຸ່ມຜູ້ທີ່ແຮກ ເວັບໄຊຕ໌ໃນພາສາອັງກິດແລະພາສາອາຫລັບແລ້ວ ດ້ານລຸ່ມຂວາມືຂອງຮູບຍັງມີຂໍ້ຄວາມພາສາອາຫລັບຈາກກຸ່ມແຮກເກີ້ ເຊິ່ງວິພາກວິຈານອັນ ຈາຊີຣາ ເລື່ອງການລາຍງານຂ່າວສົງຄາມກາງເມືອງຊີເຣຍອີກດ້ວຍ.
ຂໍ້ຄວາມນັ້ນແປຄ່າວໆໄດ້ວ່າ: "ເຮົາແຮກເຈົ້າເພາະເຈົ້າບໍ່ໃຫ້ການສະຫນັບສະຫນຸນລັດຖະບານຊິເຣຍ ແລະກຸ່ມຜູ້ຕໍ່ສູ້ທີ່ມີລັດຖະບານຫນຸນຫລັງ.
ເຮົາຕ້ອງເຮັດແບບນີ້ເພື່ອປະຊາຊົນຊາວຊິເຣຍ."
ເວັບບ໊ອກດ້ານເທັກໂນໂລຊີຢ່າງກິບໂມໂຕຊີ້ວ່າ ເບິ່ງຕາມລາຍງານແລ້ວ ເວັບໄຊຕ໌ທີ່ຖືກແຮກເປັນ ໃນຮູບແບບ.net ບໍ່ແມ່ນ.com ຂອງເວັບໄຊຕ໌.
ເວັບບ໊ອກດັ່ງກ່າວຍັງລາຍງານອີກດ້ວຍວ່າ ຜູ້ໃຊ້ງານຫລາຍລາຍບໍ່ສາມາດເຂົ້າໃຊ້ງານ ເວັບໄຊຕ໌ໄດ້.
ວິກິນິວ ຕິດຕໍ່ອັນ ຈາຊີຣາດພາສາອັງກິດເພື່ອສອບຖາມເຖິງເຫດການທີ່ເກີດຂື້ນ ເມື່ອເວລາ 8:31 ຕອນແລງຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການຕອບຮັບໃດໆ.
ເຫດການໄຟຟ້າດັບໃນອິນໂດເນເຊຍ ເຊິ່ງເປັນເຫດໃຫ້ປະຊາຊົນກວ່າ 100 ລ້ານຄົນບໍ່ມີໄຟຟ້າໃຊ້ນັ້ນເປັນຂະບວນໄປສູ່ວິກິດທາງການເມືອງ.
ລັດວິສາຫະກິດຜູ້ຜະລິດກະແສໄຟຟ້າຂອງອິນໂດເນເຊຍຢ່າງ PLN ບໍ່ໄດ້ລະບຸເຖິງສາເຫດຂອງການເກີດໄຟຟ້າດັບແລະປະທານນາທິບໍດີຂອງປະເທດມີຄຳສັ່ງໃຫ້ສຳນັກຂ່າວກອງແຫ່ງຊາດແລະຕຳຫລວດເປັນຜູ້ສືບສວນຫາສາເຫດ.
ເບິ່ງຄືວ່າເຫດໄຟຟ້າດັບນີ້ຈະເກີດຈາກການທີ່ກຳລັງການຜະລິດໄຟຟ້າຂອງອິນໂດເນເຊຍບໍ່ພຽງພໍ.
ເຫດໄຟຟ້າດັບນີ້ເກີດຂື້ນຫລັງຈາກມີຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະຮັບມືກັບບັນຫາວິກິດພະລັງງານຂອງປະເທດທີ່ກຳລັງເຕີບໃຫຍ່ຂື້ນ ເຊິ່ງລວມເຖິງການອານຸລັກພະລັງງານແລະອານຸຍາດໃຫ້ບໍລິສັດເອກະຊົນເປັນຜູ້ຜະລິດພະລັກງານ ເຊິ່ງຖືວ່າຜິດກົດຫມາຍໃນປີ 2004.
ໃນເດືອນມັງກອນທີ່ຜ່ານມາ ລັດຖະບານອິນໂດເນເຊຍຈັດການປະຊຸມວ່າດ້ວຍເລື່ອງພະລັງງານເພື່ອດືງດູດໃຫ້ມີການລົງທືນໃນໂຄງສ້າງພື້ນຖານດ້ານພະລັງງານ.
ໃນການປະຊຸມຄັ້ງນັ້ນ ລັດຖະບານຕັ້ງເປົ້າໄວ້ທີ່ການເພີ່ມປະລິມານກຳລັງການຜະລິດໄຟຟ້າອີກ 22,000 ເມກະວັດ ຈາກເດີມທີ່ມີກຳລັງຜະລິດ 23,000 ເມກກະວັດ ເພື່ອເສີມສ້າງຄວາມເຕີບໃຫຍ່ຂອງປະເທດ.
ທະນາຄານໂລກແລະອົງກອນອື່ນໆເຕືອນແລ້ວວ່າ ຫາກບໍ່ມີການລົງທືນໃນໂຄງສ້າງພື້ນຖານດ້ານພະລັງງານຂອງປະເທດຫລາຍກວ່ານີ້ ຈະເຮັດໃຫ້ພະລັງງານຂາດດຸນໄດ້.
ຜູ້ຊື້ຂາຍຫຸ້ນໃນຕະຫລາດຫຸ້ນລາຍຫນື່ງກ່າວວ່າ "ເຫດການໄຟຟ້າດັບນີ້ເຮັດໃຫ້ຜູ້ຄົນກັງວົນຕໍ່ວິກິດພະລັງງານທີ່ອາດສົງຜົນເສຍຕໍ່ພາກອຸດສາຫະກຳຂອງຊາດໄດ້."
ເຫດໄຟຟ້ານີ້ເກີດຂື້ນເວລາ 10:23 ນາທີ ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ ເມື່ອວັນທີ 18 ສິງຫາ ປີ 2005 ເມື່ອລະບົບໄຟຟ້າທີ່ເຊື່ອມລະຫວ່າງຊະວາ ບາຫລີ ແລະມາດູຣາເກີດຫລົ້້ມຂື້ນມາ ເຮັດໃຫ້ເກີດໄຟຟ້າດັບທັງໃນເກາະຊະວາແລະບາຫລີ.
ເກືອບເຄິ່ງປະເທດໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກການທີ່ໂຄງຂ່າຍໄຟຟ້າຫລົ້ມໃນຄັ້ງນີ້.
ໄຟຟ້າດັບໃນຄ້ງນີ້ເປັນເຫດໃຫ້ການເຈລະຈາຕິດຂັດໃນກຸງຈາກາຕ້າ ທ່ຽວບິນທັງໃນແລະນອກປະເທດທີ່ສະຫນາມບິນນານາຊາດໂຊຄາໂນ ອັດຕາໃນກຸງຈາກາຕ້າຕ້ອງຍົກເລິກໄປ ລົດໄຟຟ້າໃນກຸງຈາກາຕ້າຕ້ອງຫຍຸດໃຫ້ບໍລິການແລະຍັງເຮັດໃຫ້ພະຍາບານບໍ່ສາມາດປະຕິບັດງານໄດ້ອີກດ້ວຍ.
ໂຮງພະຍາບານໃຫຍ່ໆຫລາຍແຫ່ງຈຳຕ້ອງເລືອນການຜ່າຕັດອອກໄປ ຂະນະທີ່ໂຮງພະຍາບານຂະຫນາດນ້ອຍຫລາຍແຫ່ງບໍ່ສາມາດຮັບຄົນໄຂ້ເຂົ້າຮັກສາພະຍາບານໄດ້.
ຕຳຫລວດນະຄອນບານຕ້ອງເອີ້ນຕົວເຈົ້າຫນ້າທີ່ກວ່າ 1,800 ຄົນມາຈັດການກັບບັນຫາຈຸກຈິກອັນເນື່ອງມາຈາກເຫດໄຟຟ້າຂັດຂ້ອງ.
ມີເຫດໄຟໄຫມ້ຖືງເກີດຂື້ນເຖິງຫົກແຫ່ງເນື່ອງຈາກຄົນຈຸດທຽນເພື່ອໃຊ້ແທນໄຟຟ້າ.
ທ່ານ ມັດໂຍ ອາຈີ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂອງ PLN ກ່າວວ່າ ຫາກຍັງບໍ່ມີການເພີ່ມປະລິມານການຜະລິດໄຟຟ້າໃນມື້ນີ້ໂອກາດທີ່ຈະເກີດໄຟຟ້າດັບຂື້ນອີກໃນອານາຄົດ ເນື່ອງຈາກຄວາມຕ້ອງການໃຊ້ໄຟຟ້າເພີ່ມສູງຂື້ນ.
ປະຊາຊົນຮົງກົງຈຳນວນ 5,580 ຄົນຮ່ວມກິດຈະກຳກາງຮົ່ມ ທີ່ຈັດຂື້ນໂດຍກຸ່ມພັກປະຊາທິປະໄຕ ເພື່ອສະຫນັບສະຫນຸນການມີສິດມີສຽງເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປໃນປີ 2012.
ຜູ້ຮ່ວມກິດຈະກຳມາຮ່ວມຕົວກັນທີສ່ວນ Victoria ແລະກາງຮົ່ມສີເຫລືອງເປັນຮູບເລກ 2012 ໂດຍມີຄັນຮົ່ມສີຟ້າກາງເປັນພື້ນຫລັງ.
ຜູ້ຈັດກິດຈະກຳກຽມຄັນຮົ່ມໄວ້ເຖິ່ງ 10,080 ຄັນ ເປັນຄັນຮົ່ມສີເຫລືອງ 3,144 ຄັນ ແລະຄັນຮົ່ມສີຟ້າອີກ 6,936 ຄັນ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ເນື່ອງຈາກກິດຈະກຳນີ້ບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມສົນໃຈຫລາຍເທົ່າທີ່ຄາດໄວ້ ຈື່ງມີຄັນຮົ່ມສີຟ້າກວ່າສີ່ພັນຄັນທີ່ບໍ່ໄດ້ແຈກຈ່າຍອອກໄປ.
ແຕ່ເຖິ່ງກະນັ້ນ ທ່ານ ຣອນນີ່ ຕົງ ຜູ້ຈັດຕັ້ງພັກປະຊາຊາດກໍ່ຍັງກ່າວວ່າລາວພໍໃຈກັບຜົນທີ່ອອກມາ.
ແອນສັນ ຊາງ ອະດີດຜູ້ນຳ ແລະຫນື່ງໃນຜູ້ລົງສະຫມັກສະພານິຕິບັນຫຍັດທີ່ມາຈາກການເລືອກຕັ້ງ ກໍ່ຮ່ວມກິດຈະກຳໃນຄັ້ງນີ້ດ້ວຍ.
ປັດຈຸບັນ ຜູ້ນຳຮົງກົງນັ້ນຈະເລືອກມາຈາກຄະນະກຳມະການ 800 ຄົນ ເຊິ່ງເກືອບທັງຫມົດນັ້ນສະຫນັບສະຫນຸນລັດຖະບານຈີນ.
ນອກຈາກນີ້ ພຽງເຄິ່ງຫນື່ງຂອງທີ່ນັ່ງໃນສະພານິຕິບັນຫຍັດເທົ່ານັ້ນທີ່ມາຈາກການເລືອກຕັ້ງໂດຍກົງ ອີກເຄິ່ງຫນື່ງມາຈາກການເລືອກຂອງປະຊາຊົນພຽງ 5% ເທົ່ານັ້ນ.
ນີ້ຈື່ງເປັນເຫດໃຫ້ກຸຸ່ມພັກຝ່າຍປະຊາທິປະໄຕອອກມາຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປໃໝ່ໃນປີ 2012.
ເຂດບູດ ກຸງແຄນເບີຣ່າ -ເຊົ້ານີ້ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງກິລາ ເຄລັນດີແລະຜູ້ນຳພັກຝ່າຍຄ້ານ ໂທນີແອ໊ບບອດ ຢູ່ຮ່ວມການຖະແຫລ່ງຂ່າວຂອງທີມໂອລິມປິກອົດສະຕາລີ ທີ່ສະຖາບັນການກິລາແຫ່ງອົດສະຕາລີທີ່ປະກາດສົ່ງທີມຍິມນາດສະຕິກສາກົດ ອົດສະຕາລີເຂົ້າຮ່ວມແຂ່ງຂັນ ໂອລິມປິກລະດູຮ້ອນປີ 2012.
ຈໍເຈຍ ໂບໂນຣ່າແລະແອວຊີ ເບນແນນ ເຊິ່ງຢູ່ທີ່ກຸງເມວເບີນ ຊາວເພີຢ່າງເອມິລີ ລິດເຕີແລະລໍເຣນ ມິດເຊວ ລວມຖືງ ລາລິຊ່າ ມິດເລີທີ່ອາໄສທີ່ບິບເບນ ຕ່າງຊື້ປີ້ເດິນທາງໄປກຸງລອນດອນ.
ລັນດີປະກາດວ່າລັດຖະບານສະຫນັບສະຫນຸນເງີນຈຳນວນ A$4.5 ລ້ານເພື່ອໂຄງການ Green and Gold Room ໃນລອນດອນ.
ໂຄງການດັ່ງກ່າວ ມີຜູ້ຊ່ຽວຊານຈາກສະຖາບັນການກິລາແຫ່ງອົດສະຕາລີມາຊ່ວຍເສີມສ້າງ ການວິເຄາະປະສິດທິພາບຂອງນັກກິລາໂອລິມປິກອົດສະຕາລີໃຫ້ມີຄວາມເປັນເລີດໃນລະຫວ່າງແຂ່ງຂັນກິລາໂອລິມປິກລອນດອນເກມ.
ລັນດີຍັງກ່າວເຖິງຄວາມທ້າທາຍຂອງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີທີ່ກິລາດຕ້ອງປະເຊີນດ້ວຍວ່າ ບໍ່ແມ່ນພຽງເຟັ້ນຫາຕົວນັກກິລາທີມຊາດເພື່ອໄປແຂ່ງໂອລິມປິກແລະພາຣາລິມປິກເທົ່ານັ້ນແຕ່ຕ້ອງສົ່ງເສີມໃຫ້ເຍົາວະຊົນຂອງຊາດຫັນມາຫລິ້ນກິລາດ້ວຍ.
ແອ໊ບບອດກ່າວຕິດຕໍ່ວ່າ ຍິມນາດສະຕິກປະເພດດ່ຽວທີ່ລາວຫລິ້ນເປັນຄື ວາທະຍິມນັດສະຕິກ.
ຜູ້ນຳພັກຝ່າຍຄ້ານບອກກັບຕົວແທນສື່ວ່າປະເທດໃຫ້ການສະຫນັບສະຫນຸນນັກກິລາໂອລິມປິກ ລວມທັງກ່າວຊື່ນຊົມທີ່ນັກນິກລາເຮັດວຽກຢ່າງຫນັກກວ່າສິບປີກວ່າຈະມາຢືນຈຸດນີ້ໄດ້.
ຫລັງການຖະແຫລ່ງຂ່າວ ມິວເລີ ບອກກັບຜູ້ສືຂ່າວວ່າວິກິນິວວ່ານັກກິລາໃນທີມບໍ່ໄດ້ຮູ້ສືກກົດດັນຈາກຊື່ມວນຊົນຫລືທີມອື່ນໆວ່າພວກເຂົາຄວ້າໄຊຊະນະມາຄອງ.
ພວກເຂົາໃຫ້ຄວາມສຳຄັນກັບທີມກ່ອນເປັນອັນດັບແລກ ແຕ່ເມືອເຖິງເວລາລົງແຂ່ງ ນັກກິລາກໍ່ຈະມີສະມາທິຢູ່ແຕ່ກັບການສະແດງຂອງຕົວເອງເທົ່ານັ້ນ.
ລູກທີມຕ່າງບໍ່ມີຫຍັງໃຫ້ຮູ້ສືກກັງວົນ ເພາະບໍ່ວ່ານັກກິລາຍິມນັດສະຕິກຕ້ອງການຫຍັງ ຍິມນັດສະຕິກອົດສະຕາລີແລະສະຖາບັນການກິລາແຫ່ງອົດສະຕາລີຕ່າງໃຫ້ການສະຫນັບສະຫນຸນເລື່ອງຄ່າໃຊ້ຈ່າຍເຕັມທີ່.
ທັງແອ໊ບບອດ ແລະລັນດີຕ່າງຮ່ວມກະໂດດບົນແທມໂພລືນ ເພື່ອເປັນການປຸກຂວັນກຳລັງໃຫ້ແກ່ນັກກິລາໂອລິມປິກ.
ນອກຈາກນີ້ແອ໊ບບອດຍັງຊ່ວຍດືງລັນດີຂື້ນມາຈາກຫລຸມໂຟມຫລັງກະໂດດລົງຈາກແທມໂພລີນ ລັນດີເອງກໍ່ເຮັດເຊັ່ນດຽວກັນ ນັບວ່າເປັນຄວາມຮ່ວມມືຮ່ວມໃຈກັນລະຫວ່າງນັກການເມືອງໂດຍບໍ່ແບ່ງພັກແບ່ງຝ່າຍ.
ທ່ານ ໂຄຟີ ເລຂາທິການສະຫະປະຊາຊາດໄລ່ເຈົ້າຫນ້າທີ່ສະຫະປະຊາຊາດທີ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບຄະດີນ້ຳມັນແລກອາຫານຂອງປະເທດອິຣັກຄົນແລກອອກເປັນທີ່ຮຽບຮ້ອຍແລ້ວ.
ທ່ານສະຕີເຟນ ດູນາຣິກ ໂຄສົກສະຫະປະຊາຊາດກ່າວວ່າ "ຫລັງຈາກໄດ້ມີການພິຈາລະນາທຸກແງ່ທຸກມູມຂອງຄະດີນີ້ຢ່າງລະອຽດແລ້ວ ທ່ານເລຂາທິການຕັດສິນໃຫ້ປົດທ່ານໂຈເຊັບສະເຕຟາໄນ ອອກຈາກຕຳແຫນ່ງໃນທັນທີຂໍ້ຫາປະພືດຜິດລະບຽບຂອງເຈົ້າພະນັກງານສະຫະປະຊາຊາດ."
"ທ່ານ ໂຈເຊັບ ສະເຕຟາໄນ ໄດ້ຮັບແຈ້ງໃຫ້ຮັບຮູ້ໂທດຂອງລາວແລ້ວ ແລະຄຳສັ່ງໃຫ້ອອກຈາກຕຳແຫນ່ງມີຜົນໂດຍທັນທີ.
ນີ້ເປັນການລົງໂທດ ພະນັກງານທີ່ເຮັດຜິດກົດກ່ຽວເນື່ອງກັບການຈັດຊື້ຈັດຫາ."
ຜົນການສືບສວນສະຫລຸບໄດ້ວ່າ ສະເຕຟາໄນຝ່າຝືນກົດໂດຍການຊ່ວຍໃຫ້ບໍລິສັດສັນຊາດອັງກິດຢ່າງ Lloyds Register Inspection Ltd. ໄດ້ເຊັນສັນຍາໂຄງການນ້ຳມັນແລກອາຫານເພື່ອປະເທດອິຮັກກັບສະຫະປະຊາຊາດ.
ທ່ານ ສະເຕຟາໄນສະແດງຕົວເປັນຫົວຫນ້າກອງສະພາຄວາມຫມັ້ນຄົງແລະບອກໃບ້ໃຫ້ບໍລິສັດດັ່ງກ່າວຮູ້ວ່າຕ້ອງປັບລົດລາຄາເທົ່າໃດ ຈື່ງຈະສາມາດຊະນະການປະມູນໄດ້.
ລາວປະຕິເສດທຸກຂໍ້ກ່າວຫາ ແລະຍັງຈ້າງທະນາຍຄວາມເພື່ອສູ້ຄະດີອີກດ້ວຍ.
ສະເຕຟາໄນໃນໄວ 59 ປີ ເຮັດວຽກໃຫ້ກັບສະຫະປະຊາຊາດມາ 25 ປີ ແລະມີກຳຫນົດກະສຽນອາຍຸໃນເດືອນກັນຍາທີ່ຈະຖືງນີ້.
ຫລັງຈາກລາຍງານສະບັບກາງຂອງໂຄງການນ້ຳມັນແລກອາຫານອອກມາເມື່ອເດືອນກຸມພາ ທ່ານສະເຕຟາໄນກໍ່ຖືກພັກວຽກພ້ອມໆກັບເບນອນຊີແວນ.
ລາຍງານທີ່ຂຽນຮ່ວມກັບພໍ ໂວເກີລະບຸວ່າ ຊີແວນ ຜູ້ເປັນອາດີດຫົວຫນ້າໂຄງການນ້ຳມັນແລກອາຫານ 6 ປີນັ້ນ ກ່າວຫາວ່າປະພືດຜິດລະບຽບວ່າດ້ວຍການຈັດຊື້ຈັດຫາ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ເນື່ອງຈາກສະຖານະຄວາມຄຸ້ມກັນທາງການທູດຂອງທ່ານຊີແວນ ເຮັດໃຫ້ລາວຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບໂທດຈາກຄວາມຜິດນີ້.
ລາຍງານສະບັບສົມບູນທີ່ມີກຳຫນົດເຜີຍແຜ່ໃນອີກສາມເດືອນຂ້າງຫນ້າ ຈະເປັນຕົວຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າທ່ານຊີແວນມີສ່ວນໄດ້ສ່ວນເສຍໃນເລື່ອງນ້ຳມັນອິຣັກຮ່ວມກັບບໍລິສັດຂອງເພື່ອນລາວຫຼືບໍ່.
ໃນລະຫວ່າງນີ້ ຫນ້າທີ່ຂອງລາວໃນສະຫະປະຊາຊາດຈະຖືກພັກໄວ້ທັງຫມົດ ແລະໄດ້ຮັບເງີນເດືອນພຽງຫນຶ່ງໂດລາສະຫະລັດຕໍ່ປີເທົ່ານັ້ນ.
ຄຳຖາມສຳຄັນທີ່ຍັງຊອກຄຳຕອບບໍ່ໄດ້ກໍ່ຄື ທັງທ່ານສະເຕຟາໄນແລະຊີແວນໄດ້ຮັບຜົນຕອບແທນໂດຍຕົງຈາກການປະຕິບັດງານໃຫ້ກັບໂຄງການອັນຊັບຊ້ອນນີ້ຫຼືບໍ່.
ແລຣີ ຄຸເກີ ຫົວຫນ້າໂຄດທີມອາເມລິກາບານເຕະແຫ່ງມະຫາວິທະຍາໄລໄມອາມີຖືກໄລ່ອອກມື້ນີ້ ຫລັງຈາກລະດູການແຂ່ງຂັນທີ່ແຂ່ງຊະນະຫ້ານັດແລະແພ້ຖືງຫ້ານັດ.
ລາວຖືກໄລ່ອອກຫລັງຈົບລະດູການແຂ່ງຂັນອັນຫນ້າຜິດຫວັງເຊິ່ງທັງລະດູການເຕັມໄປດ້ວຍເລື່ອງຜິດຖຽງແລະໂສກອານາຕະກຳ.
ເມື່ອວັນທີ 14 ຕຸລາ ເກີດເຫດຜິດຖຽງຂື້ນລະຫວ່າງການແຂ່ງຂັນກັບ ມະຫາວິທະຍາໄລນານາຊາດ ຟໍຣິດາ ເປັນເຫດໃຫ້ຜູ້ຫລິ້ນຂອງມະຫາວິທະຍາໄລໄມອາມີ 13 ຄົນຕ້ອງຖືກພັກການຮຽນ.
ເມື່ອວັນທີ 7 ກັນຍາ ໄບອັນ ພາຕາ ຜູ້ຫລິ້ນຕຳແຫນ່ງດິເຟນຊິບໄລນ໌ ຖືກຍິງຈົນເສຍຊີວິດທີ່ຫນ້າອາພັດເມນຂອງລາວໃນເຄນດໍ.
ທີມເຮີຣິເຄນກໍ່ເສຍຕິດຕໍ່ກັນເຖິງສີ່ນັດລວດ.
ຜູ້ອຳນວຍການມະຫາວິທະຍາໄລໄມອາມີ ດອນນ່າ ຊາລາລ່າ ກ່າວເຖິງການໄລ່ຄຸເກີອອອກ "ເຮົາຕ້ອງພົບກັບຄວາມຜິດຫວັງແລະໂສກອານາຕະກຳຢ່າງຫນັກຫນາສາຫັດທັງໃນສະຫນາມແລະນອກສະຫນາມ."
ຄຸເກີຖືກໄລ່ອອກຫລັງຈາກຄວ້າໄຊຊະນະ 17-14 ໃນນັດທີ່ແຂ່ງກັບວິທະຍາໄລບອດຕັນທີ່ຢູ່ໃນອັນດັບ 17 ຂອງຕາຕະລາງ.
ຄຸເກີອາດໄດ້ຄຸມທີມຕໍ່ ຫາກວ່າທີມເຮີຣິເຄນໄດ້ເຂົ້າໄປຫລິ້ນໃນການແຂ່ງຂັນໃນໂບ.
ຫົວຫນ້າຄຝຶກແຫ່ງມະຫາວິທະຍາໄລຣັດເຈີ ເກກ ຊິອາໄນແລະອະດີດໂຄດມະຫາວິທະຍາໄວິດຄອນຊິນ ແບຣີ່ອັນເວີເຮດຕ່າງເປັນຕົວເຕັງຂອງຜູ້ທີ່ຈະເຂົ້າມາຮັບຕຳແຫນ່ງແທນ.
ມີການເປີດໃຫ້ລົງຄະແນນສຽງໃນໂຄໂຊໂວເມື່ອເວລາ 7 ໂມງເຊົ້າ(0600 ໂມງຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ);ເປັນຄັ້ງທໍາອິດນັບຕັ້ງແຕ່ປະກາດອິດສະລະພາບຈາກຊີເບຍເມື່ອປີທີ່ຜ່ານມາ.
ທັງຊາວແອວເບເນຍ ແລະຊົນກຸ່ມນ້ອຍຊາວເຊີບຕ່າງຕ້ອງໂຫວດເລືອກນາຍຍົກເທດສະມົນຕີແລະສະມາຊິກສະພາທ້ອງຖິ່ນເປັນບາດກ້າວທີ່ທົດສອບສະມັດທະພາບດ້ານການບໍລິຫານຈັດການເລືອກຕັ້ງຕາມລະບອບປະຊາທິປະໄຕຂອງລັດຖະບານ.
ດິນແດນນີ້ເຄີຍຜູກພາຍໃຕ້ການກຳເກັບເບິ່ງແຍງຂອງສະຫະປະຊາຊາດ ກ່ອນຈະແຍກຕົວອອກຈາກຊິເບຍໃນປີ 2008.
ຕຳຫລວດໂຄໂຊໂວຄ່ອຍເບິ່ງແຍງຄວາມສະຫງົບຮຽບຮ້ອຍຢ່າງເຂັ້ມງວດ ໂດຍມີກອງກຳລັງທະຫານໂຄໂຊໂວກວ່າ 13,000 ຄົນ ເຊິ່ງເປັນກອງກຳລັງຮັກສາຄວາມສະຫງົບສຸກຂອງນາໂຕ້ຄ່ອຍຮັກສາການຢູ່ຕາມຄຳສັ່ງຂອງຜູ້ບັງຄັບບັນຊາຢ່າງນາຍພົນມາຄັດ ເບນເລີ.
ທີ່ຫນ້າເປັນຫ່ວງຄືຈຳນວນປະຊາຊົນທີ່ອອກມາເລືອກຕັ້ງເນື່ອງຈາກຕ້ອງການຈຳນວນໂຫວດ 40%.
ອີງຕາມຈາກສຳນັກຂ່າວ BBC ກ່າວວ່າ ຊາວເຊີບເກີືອບ 120,000 ຄົນຕໍ່ຕ້ານການປະກາດອິດສະລະພາບຂອງໂຄໂຊໂວ.
ລັດຖະບານໃນກຸງເບເກດ ແລະຄຣິດຈັກລໍເທີເຊີເບຍຕ່າງຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການຄວ້ຳບາດ.
ຫນ່ວຍເລືອກຕັ້ງມີກຳຫນົດປີດໃຫ້ລົງຄະແນນສຽງໃນເວລາ 7 ໂມງແລງ (1800 ໂມງຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ); ຜົນເລືອກຕັ້ງຢ່າງບໍ່ເປັນທາງການຄັ້ງທໍາອິດຄາດວ່າຈະອອກມາໃນຄືນວັນອາທິດ.
ເຫດເຄື່ອງບິນເຈັດ F-16 ຂອງອິສາລະເອວປະເຊີນຫນ້າກັບກອງທັບເຮືອເຢຍລະມັນກັບການກ່າວອ້າງຂອງອັງເກລາ ແມເຄິຜູ້ນຳຝ່າຍຄ້ານ ວ່າລັດຖະບານສັບຂາຫລອກເລື່ອງອະນຸມັດພາລະກິດເລບານອນ ຍິ່ງໂຫມໄຟຄວາມຂັ້ຂັດແຍ້ງຂອງກັບທັບເຢຍລະມັນທີ່ເຄື່ອນພົນເຂົ້າສູ່ຕະເວັນອອກກາງ.
ເຫດການລ່າສຸດທີ່ເປັນພາດຫົົວຂ່າວຂອງມື້ນີ້ ຄືການປະເຊີນຫນ້າກັບຂອງເຮລິຄອບເຕີ້ສັນຊາດເຢຍລະມັນກັບເຄື່ອງບິນເຈັດສັນຊາດອິດສາລະເອວທີ່ນອກຊາຍຝັ່ງເລບານອນໃນຄືນວັນພະຫັດເຖິ່ງຄືນວັນສຸກ.
ຂະນະດຽວກັນ ເລຂາກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດເຢຍລະມັນ ທ່ານປີເຕີ້ ວິເຊີກໍ່ເບິ່ງຈະຢູ່ພາຍໃຕ້ຄວາມກົດດັນຢ່າງຫນັກເນື່ອງຈາກຄວາມຂັດແຍ້ງທີ່ຮຸນແຮງຂື້ນໃນເລື່ອງອຳນາດຂອງເຢຍລະມັນ UNIFIL: ໃນພາລະກິດກອງກຳລັງຮັກສາສັນຕິພາບຂອງສະຫະປະຊາຊາດໃນສາທາລະນະລັດເລບານອນ ເຫດມາຈາກນັກການເມືອງຝ່າຍຄ້ານກ່າວຫາລັດຖະບານວ່າໃຫ້ຂໍ້ມູນຜິດພາດເລື່ອງທີ່ລັດຖະສະພາຜ່ານພາລະກິດເລບານອນ ວ່າດ້ວຍຂອບເຂດອຳນາດຂອງເຢຍລະມັນໃນພາລະກິດດັ່ງກ່າວ.
ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງ ຂໍ້ຈຳກັດໃຫ້ມີການເຄື່ອນໄຫວໃນລັດມີ 6 ໄມສຮອບຊາຍຝັ່ງເລບານອນ ເຮັດໃຫ້ກອງທັບເຢຍລະມັນບໍ່ສາມາດຄວບຄຸມກອງກຳລັງຕິດອາວຸດໄດ້ຢ່າງມີປະສິດທິພາບ.
ເຫັນໄດ້ແຈ້ງວ່າ ປີເຕີ້ ວິເຊີຕ້ອງຮັບຜິດຊອບຕໍ່ຄຳຖະແຫລງທີ່ຄຸມເຄືອ ເຊິ່ງອັງເກລາ ແມເຄີເຫັນວ່າເປັນຕົ້ນເຫດຂອງຄວາມຂັດແຍ້ງທີ່ເກີດຂື້ນ.
ຫລັງຈາກຊາວເຄນຍາ ພ້ອມໃຈກັນໂຫວດ "ບໍ່ຍອມຮັບ" ການບັງຄັບໃຊ້ລັດຖະທຳມະນູນສະບັບໃຫມ່ ຂະບວນການຕໍ່ຕ້ານລັດຖະທຳມະນູນ "ສົ້ມ" ແລະຂະບວນການສະຫນັບສະຫນຸນຮ່າງລັດຖະທຳມະນູນ "ກ້ວຍ" ຕ້ອງມາຈັບມືກັນເພື່ອຫາທາງອອກ.
ຮ່າງລັດຖະທຳມະນູນ ຈະກຳຫນົດບໍ່ໃຫ້ຊາວຕ່າງຊາດມີກຳມະສິດເຫນືອທີ່ດິນໃນປະເທດ ກຳຫນົດໃຫ້ຕຳແຫນ່ງນາຍຍົກລົດຖະມົນຕີຕ້ອງຂື້ນຕົງຕໍ່ປະທານນາທິບໍດີຂອງປະເທດຫ້າມການສົມລົດລະຫວ່າງບຸກຄົນເພດດຽວກັນແລະຈຳກັດພັກການເມືອງທ້ອງຖິ່ນ.
ຮ່າງລັດຖະທຳມະນູນນີ້ໃຫ້ສິດໃນການສືບທອດມໍລະດົກແລະໃຫ້ສິດໃນການເລືອກຕັ້ງທ້ອງຖິ່ນແກ່ຜູ້ຍິງ.
ອາມອດ ວາໂກ້ ໄອຍະການສູງສຸດ ເປັນຜູ້ສະເຫນີຮ່າງລັດຖະທຳມະນູນນີ້.
ຫລັງຈາກວັນທີຮູ້ຜົນການເລືອກຕັ້ງ ປະທານນາທິບໍດີເຄນຍາ ເອັມໄວ ຄິບາກິ ສັ່ງຖອດຄະນະລັດຖະມົນຕີຂອງລາວອອກທັງຊຸດ.
ຍັງບໍ່ອາດຮູ້ໄດ້ວ່າລາວມີແຜນຫຍັງໃນໃຈ ແຕ່ຫວັງວ່າຈະເກີດຄວາມປອງດອງຂື້ນໄດ້ໃນບໍ່ຊ້າ: ສະມາຊິກຝ່່າຍດ້ານຄົນຫນື່ງຮຽກຮ້ອງຕໍ່ປະທານນາທິບໍດີ "ສະແດງຄວາມເປັນຜູ້ນຳເພື່ອໃຫ້ປະເທດກ້າວໄປຂ້າງຫນ້າ."
ແລນເຄດ ເປັນນັກມວຍປໍ້າອາຊີບ ຄົນອາເມລິກາ ແລະ ເປັນອາດີດດາວປໍ້າແຊ້ມໂລກ ຂອງສະມາຄົມມວຍປໍ້າ ເວີ ເລັດສະລິ້ງ ເອັນເຕີເທັນເມ້ນ ຖືກພົບເສຍຊີວິດໃນໄວ 29 ປີ.
ພໍ່ຂອງເຄດ ເປີດເຜີຍວ່າ ເຄດເສຍຊີວິດຈາກຫົວໃຈລົ້້ມເຫລວ.
ເຄດ ມີຊື່ແທ້ວ່າ ແລນ ແມັກນອດ ໄດ້ຮັບການຝຶກຝົນຈາກ ໂດຍອາດີດແຊ້ມໂລກ ຊໍ ໄມໂຄ ແລະ ເປີດຕົວເປັນນັກມວຍປໍ້າອາຊີບ ໃນປີ 1999.
ພາຍຫຼັງທີ່ປໍ້າຢູ່ທີ່ຍີ່ປຸ່ນ ເຄດ ໄດ້ເຊັນສັນຍາ ກັບສະມາຄົມມວຍປໍ້າ ເວີ ເລັດສະລິ້ງ ເອັນເຕີເທັນເມ້ນ ສະມາຄົມມວຍປໍ້າໂປໂມຊັ່ນ ທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດ ໃນອາເມລິກາ.
ໃນປີ 2003 ໄດ້ຂື້ນປະກົດໂຕທໍາອິດໃນໂທລະພາບ ແລະ ໄດ້ຈັບຄູ່ກັບ ມາກ ຈິນແຣັກ.
ອີກໜຶ່ງປີຕໍ່ມາ ໄດ້ແຍກຄູ່ກັນ ແລະ ເຄດ ໄດ້ຈັບຄູ່ກັບ ນັກມວຍປໍ້າອີກຄົນໜຶ່ງ.
ການຈັບຄູ່ກັບ ເທເວີ ເມີດອກ ເຄດໄດ້ແຊ້ມປະເພດແທັກທີມ ເຖິງ ສາມຄັ້ງ ໃນຫຼາຍປີ.
ຫຼັງຈາກຫ້າປີ ເຄດ ໄດ້ຖືກປ່ອຍຕົວອອກຈາກສັງກັດ ໃນເດືອນ ຕຸລາ ປີ 2008.
ລາວໄດ້ກັບເຂົ້າມາໃນປີ 2009 ແລະ ຖືກປ່ອຍຕົວອອກຈາກສັງກັດໃນປີຕໍ່ມາ.
ສະມາຄົມມວຍປໍ້າ ເວີ ເລັດສະລິ້ງ ເອັນເຕີເທັນເມ້ນ ໄດ້ອອກຖະແຫຼງການ ກ່ຽວກັບການຕາຍຂອງເຄດ ຜ່ານທາງເວບໄຊ້ຂອງບໍລິສັດ.
ທີ່ມີຂໍ້ຄວາມວ່າ "ສະມາຄົມມວຍປໍ້າ ເວີ ເລັດສະລິ້ງ ເອັນເຕີເທັນເມ້ນ ໄດ້ຮັບຂາວ ໃນວັນສຸກຕອນເຊົ້າ ຈາກພໍ່ຂອງ ແລນ ແມັກນອດ ວ່າເຂົາເສຍຊີວິດຈາກຫົວໃຈ ລົ້້ມເຫລວ.
ອາດີດແທັກທີມແຊ້ມ ແມັດຮາດີ ແລະ ມິກ ຟໍລີ ນັກມວຍປໍ້າໃນຕໍານານ ຂອງ WWE ໄດ້ສົ່ງສານສະແດງຄວາມເສຍໃຈ ແກ່ ເຄດ.
ພະຍຸໄຕ້ຝຸ່ນຟິໂທ ໄດ້ຖະລົ່ມປະເທດຍີ່ປຸ່ນ ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດສອງຄົນ ແລະ ສູນຫາຍສາມຄົນ.
ມື້ວານນີ້ ກົມອຸຕຸນິຍົມວິທະຍາຍີ່ປຸ່ນ ໄດ້ອອກຂ່າວຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບຜົນກະທົບຂອງພະຍຸໃນປະເທດ.
ຜູ້ຕາຍແມ່ນຄົນງານກໍ່ສ້າງອາຍຸ 50 ປີ ທີ່ເສຍຊີວິດຫຼັງຈາກທີ່ດິນຖະລົ່ມ ໃນສະຖານທີ່ກໍ່ສ້າງເຂື່ອນ ໃນແຂວງ ຟູກຸອິ ຄືນທີ່ຜ່ານມາ ແລະ ຄົນອາຍຸ 76 ປີ ທີ່ເສຍຊີວິດ ຫຼັງຈາກທີ່ຖືກຕົ້ນໄມ້ທັບ ໃນວັນທີ 6 ກັນຍາ ຫຼັງຈາກທີ່ພະຍຸໄຕ້ຝຸ່ນ ຟິໂທຖະລົ່ມໃນເວລາບໍ່ດົນ.
ໃນແຂວງຄານະກາວະ ມີຜູ້ເຖົ້າ ອາຍຸ 52 ປີ ສູນຫາຍ ເຊິ່ງເຊື່ອວ່າເສີຍຊີວິດແລ້ວ ແລະ ມີອີກຢ່າງໜ້ອຍ 60 ຄົນ ທີ່ໄດ້ຮັບບາດເຈັບໃນພະຍຸຝົນດັ່ງກ່າວ.
ອີງຕາມຂໍ້ມູນທີ່ອອກຈາກກົມຄຸ້ມຄອງອັກຄີໄພ ແລະ ໄພພິບັດ ປະມານ 200 ອາຄານ ຖືກທໍາລາຍ ຫຼື ໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍຢ່າງຮຸນແຮງ ໃນພະຍຸໃຕ້ຝຸ່ນດັ່ງກ່າວນີ້.
ປະຊາຊົນຈໍານວນທັງໝົດ 5,000 ຄົນ ໄດ້ເຕືອນໃຫ້ປະຊາຊົນອົບພະຍົບ ອອກ ຄືນກ່ອນ 3,000 ຄົນ ໃນແຂວງ ມິຍາກິມື້ຄືນວານນີ້.
ສາຍການບິນຍີ່ປຸ່ນ ແລະ ທຸກສາຍການບິນຂອງ ນິບປອນ ທັງສອງສາຍການບິນໃຫຍ່ໄດ້ກ່າວວ່າ ສາຍການບິນພາຍໃນປະເທດ ປະມານ 240 ສາຍ ແລະ ສາຍການບິນລະຫວ່າງປະເທດແປດສາຍ ໄດ້ຖືກຍົກເລີກ ຈາກຜົນໂດຍກົງຂອງພະຍຸ ເຊິ່ງຄາດວ່າພະຍຸເຂດຮ້ອນ ດານາສ ຈະເຂົ້າທັນທີ.
ພະຍຸໄຕ້ຝຸ່ນຟິໂທ ຕອນນີ້ກໍາລັງເຄື່ອນຍ້າຍເຂົ້າສູ່ທະເລ ທີ່ມີກໍາລັງລົມ ໄດ້ຖະລົ່ມປະມານ 24 miles ຕໍ່ຊົ່ວໂມງ.
ໄດ້ມີການພະຍາກອນໄວ້ວ່າ ພະຍຸດັ່ງກ່າວ ຈະກໍ່ໃຫ້ເກີດການທັບຖົມຂອງສິ່ງຕ່າງໆ ສູງເຖິງ 150 millimeters(6 inches)ຂອງປະລິມານຝົນ ໃນຂົງເຂດຝັ່ງທະເລປາຊິຟິກ ອາດເຮັດໃຫ້ເກີດນໍ້າຖ້ວມກະທັນຫັນ.
ເຊີ ພໍລ ມັກຄາດນີ ມີກຳນົດເວລາສະເເດງຄອນເສີດທີ່ມີການຖ່າຍທອດສົດເຖິງອາວະກາດ ໃນວັນເສົາ 12 ພະຈິກ ນີ້.
ໃນການສະເເດງທີ່ ເມືອງ ອານາຮຽມ ຄາລິຟໍເນຍ ຄັ້ງນີ້ ມັກຄາດນີ ຈະປຸກກະຕຸ້ນນັກອາວະກາດ ບິວ ມັກຄາເທີ ແລະ ນັກບິນອາວະກາດ ວໍເລີຣີ ທີ່ຢູ່ສະຖານີອາວະກາດສາກົນ.
ເພງທີ່ຈະນຳມາຮອ້ງລວມມີ "ຊາອັງກິດ" ຈາກອັລບຳໃໝ່ຂອງລາວທີ່ມີຊື່ວ່າ "ຄວາມສັບສົນ ແລະ ການປະດິດຢູ່ສະຫນາມຫລັງບ້ານ."
ພອ້ມນັ້ນໃນລາຍການເພງດັ່ງກ່າວຍັງມີເພງ ເດິ ບິດໂທ ຄລາດສິກ "ວັນແດດອອກທີ່ມີຄວາມສຸກ."
ເເນວຄິດສຳຫລັບການສະແດງດັ່ງກ່າວ ລິເລີ່ມມາຈາກລາຍງານສະບັບຫນຶ່ງ ທີ່ມັກຄາດນີໄດ້ຮັບກ່ຽວກັບເພງ "ວັນແດດອອກທີ່ມີຄວາມສຸກ." ເພື່ອໃຊ້ປຸກນັກອາວະກາດທີ່ຢູ່ໃນຍານອາວະກາດ ດີດສໂຄບເວີຣີ ໃນຂະນະທີ່່ມັນກຽມຈະລົງຈອດໃນເດືອນສິງຫາທີ່ຜ່ານມາ.
ເຊີ ພໍລໄດ້ກ່າວວ່າ "ຂອ້ຍຮູ້ສຶກພາກພູມໃຈທີ່ສຸດ ທີ່ຮູ້ວ່າໜຶ່ງໃນເພງຂອ້ຍຖືກບັນເລງໃຫ້ຍານອາວະກາດ ດີດສໂຄບເວີຣີ ໃນລະດູຮອ້ນນີ້.
ການສະເເດງດັ່ງກ່າວ ຈະຖືກຈົດຈຳເປັນການສະເເດງດົນຕີສົດທີ່ອອກອາກາດ ເຖິງອາວະກາດຄັ້ງທຳອິດ.
ສິ່ງທີ່ຄວນຮູ້ກໍ່ຄືມີເເຕ່ພຽງສຽງຂອງລາວທີ່ຈະໄດ້ຍິນ ຍອ້ນບໍ່ມີເຄື່ອງຮັບສົ່ງພາບເຖິງສະຖານີອາວະກາດດັ່ງກ່າວ.
ໃນໄລຍະບໍ່ດົນມານີ້ ອາດີດວົງບິດໂທໃຫ້ຄວາມສົນໃຈຫລາຍຂຶ້ນໃນຜົນງານຂອງລາວ ພອ້ມດວ້ຍການເປີດໂຕອັລບໍາ ທີ່ຖືກຍອ້ງຍໍ ເເລະ ຫນັງສືເດັກນອ້ຍ ລວມທັງເພງຈາກອາລະບໍາໃໝ່ຂອງລາວທີ່ໃຊ້ໃນໂຄສະນາຂອງອາເມຣິກາ ເເລະ ການລວບລວມເອົາຮູບພາບວິດີໂອ ເເລະ ຮູບພາບກ່ຽວກັບຊີວິດການເຮັດວຽກຂອງລາວ.
ຫຼັງຈາກເກີດເຫດຍົນນ້ອຍສອງລໍາຕໍາກັນ ໃນເຂດຫ່າງໃກສອກຫຼີກ ຂອງລັດ ໄວໂອມິງ ສາຫະລັດອາເມລິກາ ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ ຢ່າງໜ້ອຍສາມຄົນ.
ເຫດການດັ່ງກ່າວແມ່ນການຕໍາກັນລະຫວ່າງ ຍົນ ລຸ້ນ ເຊີຄັສ ເອສອາ 22 ແລະ ຍົນ ລຸ້ນ ເຊດສະນາ 172 ເວລາກ່ອນ 12:30 ແລງ ຢູ່ໃກ້ກັບ ບໍ່ນໍ້າຮ້ອນ ຣ໋ອກ ສະປິງ ໃນວັນອາທິດຕອນບ່າຍ.
ຍົນລຸ້ນ ເຊີຄັສ ໄດ້ບັນທຸກຜູ້ໂດຍສານສອງຄົນ ທັງສອງແມ່ນເສຍຊີວິດ ແລະ ກໍາລັງເດີນທາງຈາກ ເມືອງໂປຊອນຂອງມົນຕານາ ໄປຫາ ຣ໋ອກ ສະປິງ.
ໃນຍົນ ລຸ້ນ ເຊດສະນາ ບັນທຸກຜູ້ໂດຍສານໜຶ່ງຄົນ ແລະໄດ້ເສຍຊີວິດ ແຕ່ຍັງບໍ່ຮູ້ວ່າຈະເດີນທາງໄປໃສ.
ໄດ້ມີການລາຍງານການພົບເຫັນຄົນໂດດອອກຈາກລົ່ມຊູຊີບໜຶ່ງຄົນໃກ້ກັບຈຸດ ຊາກຫັກພັງຂອງເຮືອບິນ ແຕ່ການລາຍງານລະບຸວ່າ ບໍ່ປະກົດເຫັນຜູ້ລອດຊີວິດ.
ສໍານັກຂ່າວ ຟ໋ອກ ອ້າງອີງຂ່າວຈາກ ວິທະຍຸ KLS ທີ່ຢູ່ເມືອງ ຊໍ ເລັກ ລັດຢູທາ ວ່າ ຊິ້ນສ່ວນຫັກພັງ ຈາກການຕໍາກັນ ແມ່ນກະແຈກກະຈາຍທົ່ວ ບໍລິເວນຫຼາຍກວ່າຫ້າໄລ່ ເຮັດໃຫ້ມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກແກ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ກູ້ໄພເຂົ້າເຖິງຈຸດເກີດເຫດ.
ລາຍຊື່ຂອງຜູ້ເສຍຊີວິດຍັງບໍ່ທັນໄດ້ເປີດເຜີຍ ກໍາລັງຢູ່ໃນການດໍາເນີນການແຈ້ງໃຫ້ແກ່ສະມາຊິກໃນຄອບຄົວ.
ເຮືອບິນເເຕ່ສະໄຫມສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງເກີດອຸບັດຕິເຫດຢູ່ທີ່ງານສະເເດງເຮືອບິນ ຊໍເເຮມ ຢູ່ ເວດສ ຊັດສເຊກ ພະລາຊາອານາຈັກອັງກິດ ເຮັດໃຫ້ນັກບິນເສຍຊີວິດ.
ເຮືອບິນດັ່ງກ່າວຂຶ້ນກັບສະມາຄົມທະຫານອາກາດ ເຊິ່ງໃຊ້ສະແດງຢູ່ງານສະແດງ ການສູ້ຮົບຂອງບຣິດເທິນ.
ພະຍານເຫດການ ທິມ ເດກິນ ໄດ້ບັນລະຍາຍເລື່ອງລາວຂອງງານສະເເດງດັ່ງກ່າວໃຫ້ຫນ່ວຍຂ່າວ BBC NEWS 24 ວ່າ: "ການສະເເດງຫຼັກໃນງານດັ່ງກ່າວເເມ່ນການໃຊ້ເຮືອບິນສູ້ຮົບໃນສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງ ບິນສູ້ຮົບກັນ ລະຫວ່າງເຮືອບິນ ເມດສເຊິດຈມິດ ເເລະ ສະປິດຟາຍ.
ພາຍຫຼັງທີ່ຜ່ານເຄິ່ງທາງຂອງການສະແດງສູ້ຮົບນັ້ນ ຫນຶ່ງໃນເຮືອບິນທີ່ກຳລັງສະເເດງຢູ່ນັ້ນ ຂອ້ຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າເເມ່ນລຳໃດ ປິ່ນຢູ່ໃນທ່າຊັນ ເກືອບວ່າຕົກລົງຊື່ ເເລະ ຕົກລົງໃສ່ເນີນເຂົາປະມານຫນຶ່ງໄມສຫ່າງຈາກສະຫນາມບິນ.
ຍັງສັບສົນຢູ່ໜ້ອຍໜຶ່ງວ່າເເມ່ນເຮືອບິນລຳໃດ."
ພະຍານເຫດການ ຮໍລີ ຣັດເຊວ ມີລາຍລະອຽດເພີ່ມເຕີມ: "ພວກເຂົາກໍາລັງຈຳລອງການສະເເດງສູ້ຮົບ ເເລະ ເຮືອບິນດັ່ງກ່າວເບິ່ງຄືຈະຕົກລົງ ເເຕ່ມັນໄປໄວເກີນໄປ ເເລະ ຕົກລົງຕຳໃສ່ພື້ນດິນ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ບໍ່ສາມາດຢືນຢັນວ່າມີຄົນບາດເຈັບຫຼືເສຍຊີວິດ ເເຕ່ມີການໄວ້ອາໄລເພື່ອລະລຶກເຖິງດວງວິນຍານຂອງນັກບິນເສຍຊີວິດຈາກເຮືອບິນຕົກ ບໍ່ດົນຫລັງຈາກອຸບັດຕິເຫດດັ່ງກ່າວເກີດຂຶ້ນ.
ເຮືອບິນດັ່ງກ່າວຕົກລົງໃສ່ທົ່ງຫຍ້າໄກ້ໆກັບ A27 ປະມານຫນຶ່ງໄມສຫ່າງຈາກສະຫນາມບິນ.
ເຮືອບິນດັ່ງກ່າວເເມ່ນເຮືອບິນເຮີຣິເຄນ ຊຶ່ງເເມ່ນຫນຶ່ງໃນສາມລໍາທີ່ສະເເດງຄວບຄູ່ກັບ ສະປິດຟາຍສອງລຳ ເເລະ ເມດສເຊິດຈມິດຫ້າລໍາ.
ງານສະແດງດັ່ງກ່າວຄາດວ່າຈະມີຜູ້ເຂົ້າຮວ່ມປະມານ 20,000 ຄົນ ເເລະ ແຕ່ລ່າຊ້າໄປປະມານ 30 ນາທີຫລັງຈາກອຸບັດຕິເຫດດັ່ງກ່າວ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມໃນທີ່ສຸດມີການປະກາດທາງໂທລະໂຄງ (PA) ວ່ານັກບິນດັ່ງກ່າວ "ອາດຕອ້ງການໃຫ້ດຳເນີນການສະເເດງຕໍ່ໄປ." ເເລະການສະເເດງໄດ້ສືບຕໍ່.
ອຸບັດຕິເຫດດັ່ງກ່າວເກີດຂຶ້ນໃນວັນທຳອິດຂອງການສະເເດງເຮືອບິນປະຈຳປີທີ່ກຳນົດຈັດຂຶ້ນສອງວັນ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ໄດ້ຂໍໃຫ້ຜູ້ໃດທີ່ບັນທຶກພາບການສະແດງເວລານັ້ນອອກມາໃຫ້ຂໍ້ມູນເພື່ອຫວັງວ່າພາບທີ່ຖືກບັນທຶກນັ້ນຈະຊວ່ຍໃນການສືບສວນຫາສາເຫດຂອງອຸບັດຕິເຫດດັ່ງກ່າວ.
ການສືບສວນຄະດີໄດ້ຈັດໃນອາທິດນີ້ ພາຍຫລັງທີ່ມີເດັກນ້ອຍຜູ້ຊາຍອາຍຸ 10 ປີ ເສຍຊີວິດຫລັງຈາກຖືກຍິງດ້ວຍປືນລົມຢູ່ ສະວານຊີ ເວວສ.
ໃນວັນທີ 27 ກັນຍາ 2009 ຣີ ຈອນສັນ ແລະ ເພື່ອນຂອງລາວອາຍຸ 12 ປີໄດ້ເອົາປືນ ເຊິ່ງພໍ່ຂອງ ຣີ ເປັນເຈົ້າຂອງ ໂດຍບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດ.
ເດັກນ້ອຍ 2 ຄົນໄດ້ຫລິ້ນປືນໃກ້ໆກັບບ້ານຂອງ ຈອນສັນ ຢູ່ເມືອງ ແລນຊາມເລັດ.
ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ຖືກກຳກັບໃນເວລາທີ່ພວກເຂົາກຳລັງຍິງປືນໃສ່ຄຸ ທີ່ຫ້ອຍຢູ່ເທິງຕົ້ນໄມ້ ແລະ ກະປັອງທີ່ວາງຢູ່ເທິງກ່ອງ.
ເພື່ອນຄົນນັ້ນ ທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການເປີດເຜີຍຊື່ ໄດ້ຍິງ ຣີ ຈອນສັນ ຖືກຫົວໃຈດ້ວຍປືນລົມລຸ້ນ.22 ຄາລີເບີ ເວັບລີ ວຸນແຄນ ໃນໄລຍະອັນໃກ້.
ຈອນສັນ ເສັຍຊີວິດທີ່ໂຮງໝໍໃນເວລາ 0211 ຂອງມື້ຕໍ່ມາຈາກການບາດເຈັບດັ່ງກ່າວ.
ຟີລິບ ໂຣເຈີ ເຈົ້າໜ້າທີ່ສັນລະສູດສົບຈາກ ສະວານຊີ ໄດ້ບັນທຶກການຕັດສິນວ່າເປັນການເສຍຊີວິດທີ່ເກີດຈາກອຸບັດຕິເຫດ.
ເຂົາຖືກບອກວ່າ ເພື່ອນຜູ້ນັ້ນ ບໍ່ມີເຈດຕະນາທີ່ຈະຍິງຈອນສັນ.
ດັ່ງນັ້ນເພື່ອນຂອງ ຈອນສັນ ບໍ່ໄດ້ຮັບການລົງໂທດທາງກົດໝາຍ.
ເດັກຊາຍດັ່ງກ່າວຈັບສົ້ນປືນດ້ວຍແຂນຂວາພ້ອມດ້ວຍນິ້ວມືຢູ່ເທິງໄກປືນ.
ໃນຕອນທີ່ລາວປິ່ນລາວຮູ້ສຶກວ່າປືນໜັກ.
ໃນຕອນທີ່ປືນຫລຸດມືລາວໄດ້ດຶງປືນໄປທາງ ຈອນສັນ ແລະຍິງໄກປືນໂດຍອຸບັດຕິເຫດ.
ຣີ ໄດ້ກອດເອິກຂອງລາວ ເພື່ອນຂອງ ຣີ ຄິດວ່າ ຣີ ຢອກຫຼິ້ນ ແລະ ຫລັງຈາກນັ້ນລາວຄິດວ່າລາວໄດ້ຍິງຖືກທີ່ມືຂອງ ຣີ.
ລາວບໍ່ເຫັນເລືອດແລະ ຣີ ແລ່ນເຂົ້າໄປໃນບ້ານ."
ຜູ້ສືບສວນໄດ້ກ່າວວ່າເພື່ອນຄົນນັ້ນ "ຮ້ອງໄຫ້ ແລະ ຂໍໂທດຕໍ່ສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນ."
ພໍ່ຂອງ ຣີ ເດວິດ ອາຍຸ 36 ປີ ເປັນນັກວິສາວະກອນໃນໂຮງງານແຫ່ງໜຶ່ງ ແລະ ເປັນເຈົ້າຂອງປືນລົມດັ່ງກ່າວໄດ້ໃຫ້ການວ່າ "ຂ້ອຍຈະອະນຸຍາດໃຫ້ລູກຂອງຂ້ອຍໃຊ້ປືນກໍຕໍ່ເມື່ອລູກຢູ່ນຳຂ້ອຍໃນຕອນທີ່ຂ້ອຍຢູ່ສວນ ຫຼື ໃຊ້ເວລາຫລິ້ນນຳກັນກັບລູກ.
ຣີ ສົນໃຈການໃຊ້ປືນແຕ່ຕອນລາວອາຍຸໄດ້ແປດປີ."
ເຈົ້າໜ້າທີ່ສືບສວນຮຽກຮ້ອງໃຫ້ "ທຸກຄົນທີ່ມີລູກ ກວດກາ ແລະ ຮັບປະກັນວ່າອາວຸດດັ່ງກ່າວບໍ່ຖືກນຳໃຊ້ໂດຍປາສະຈາກການກຳກັບຄວບຄຸມຂອງພໍ່ແມ່." ແລະກ່າວຕໍ່ວ່າລາວ "ແນ່ໃຈວ່າທ່ານແລະນາງ ຈອນສັນ ບໍ່ຮັບຮູ້ວ່າພວກເດັກນ້ອຍໃຊ້ປືນ ໂດຍບໍ່ໄດ້ຖືກຄວບຄຸມກຳກັບ."
ລາຣີ ເຄັຣກ ສະມະຊິກສະພາສູງຕົວແທນຈາກ ໄອດາໂຮ ຖືກຈັບຕົວທີ່ສະໜາມບິນສາກົນ ມິນເນໂປລິດສ-ແຊັງ ພໍລ ພາຍຫລັງມີຄວາມຜິດຈາກການຟ້ອງເລື່ອງການປະພຶດຕົວບໍ່ຖືກຕ້ອງໃນສາທາລະນະ.
ລາວຖືກບັບຄັບໃຫ້ຈ່າຍຄ່າທຳນຽມເປັນເງິນ US$575 ແລະ ຈຳຄຸກເປັນເວລາ 10 ວັນ ແລະ ຖືກຕິດຕາມການປະພຶດໂດຍບໍ່ຖືກກຳກັບຄວບຄຸມເປັນເວລາໜຶ່ງປີ.
ເຄັຣກ ຖືກຈັບຕົວໃນວັນທີ 11 ເດືອນມິຖຸນາ ທີ່ຜ່ານມາ ພາຍຫລັງທີ່ຕຳຫຼວດນອກເຄື່ອງແບບຄົນໜຶ່ງໄດ້ລາຍງານວ່າລາວມີການປະພຶດແບບລາມົກໃນຫ້ອງນໍ້າຊາຍ.
ໃນເວລານັ້ນ ລາວກ່າວວ່າ "ຂ້ອຍຕໍານິເຈົ້າໜ້າທີ່ຕຳຫຼວດວ່າ ພວກເຂົາກຳລັງເຂົ້າໃຈຜິດຕໍ່ການກະທຳຂອງຂ້ອຍ.
ພາຍຫລັງຖືກຈັບລາວກ່າວວ່າ "ຂ້ອຍຄວນຈະໄດ້ຄໍາປຶກສາຈາກທະນາຍຄວາມ ເພື່ອແກ້ໄຂບັນຫານີ້.
ຂ້ອຍພະຍາຍາມຈັດການເລື່ອງນີ້ດ້ວຍຕົວເອງໃຫ້ໄວທີ່ສຸດ."
ລາວໄດ້ເຮັດໜ້າທີ່ຮັບໃຊ້ສະພາສູງຂອງສະຫະລັດອະເມຣິກາຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ນັບແຕ່ປີ 1991 ແລະ ເປັນຕົວແທນສະພາຂອງສະຫະລັດອະເມຣິກາ ແຕ່ປີ 1981 ເຖິງ 1991.
ກ່ອນໜ້ານີ້ລາວຖືກຄັດເລືອກເປັນສະມາຊິກສະພາສູງຂອງລັດໄອດາໂຮ ໃນປີ 1974 1976 ແລະ 1978.
ເຄັຣກ ໄດ້ແຕ່ງງານ ແລະ ຮັບເອົາລູກສາມຄົນທີ່ເກີດຈາກເມັຍເກົ່າມາລ້ຽງ.
ທີ່ຜ່ານມາ ເຄັຣກ ໄດ້ພົບກັບຂໍ້ກ່າວຫາຕ່າງໆວ່າລາວມີພຶດຕິກໍາກ່ຽວກັບການຮັກຮ່ວມເພດ ແລະ ໃນປີ 1982 ລາວໄດ້ປະກົດຕົວໃນໂທລະພາບຂ່າວເພື່ອປະຕິດເສດຂ່າວລືກ່ຽວກັບໂຄເຄນ ແລະ ການມີເພດສຳພັນກັບນັກສຶກສາຝຶກຫັດຊາຍຂອງສະພາ.
ຈາກຜົນຄະແນນສຽງ ລາວຖືວ່າເປັນນັກອະນຸລັກນິຍົມສັງຄົມ ແລະ ລາວໄດ້ສະໜັບສະໜູນການປ່ຽນກົດໝາຍແຕ່ງງານກ່ຽວກັບການຫ້າມແຕ່ງງານກັບເພດດຽວກັນ.
ທ່ານ ລິນຕັນ ບຣູກ ຫົວໜ້າສໍານັກງານຄວາມປອດໄພທາງນິວເຄຼຍແຫ່ງຊາດ ຂອງ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ຖືກປົດອອກຈາກຕໍາແໜ່ງ ເນື່ອງຈາກບັນຫາທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຄວາມປອດໄພ.
ທ່ານ ຊາມູເອວ ບອດແມນ ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງພະລັງງານຂອງອາເມລິກາ ໄດ້ປົດຕໍາແໜ່ງ ຂອງ ທ່ານ ບຣຸກ ເນື່ອງຈາກບັນຫາທີ່ລວມເຖິງ "ການລະເມີດທາງດ້ານຄວາມປອດໄພທີ່ຮ້າຍແຮງ." ລວມທັງຫ້ອງທົດລອງລອດອາລາມອດແຫ່ງຊາດ.
ໃນຖະແຫຼງການທີ່ອອກໂດຍ ທ່ານ ບອດແມນ ໄດ້ຍົກມີບັນຫາເຊັ່ນ ການຄຸ້ມຄອງຫ້ອງທົດລອງ.
:"ທ່ານ ຮອງລັດຖະມົນຕີ ແລະ ຂ້າພະເຈົ້າ ເນັ້ນໜັກ ຫຼາຍຄັ້ງຕໍ່ກັບ NNSA ແລະ ການຄຸ້ມຄອງຫ້ອງທົດ ຈະຕ້ອງໄດ້ຮັບການແກ້ໄຂ ເຮັດໃຫ້ຖືກຕ້ອງ ແລະ ປ້ອງກັນບັນຫາໃນອານາຄົດ.
ໃນຂະນະທີ່ຂ້າພະເຈົ້າເຊື່ອວ່າ NNSA ໃນປະຈຸບັນ ແມ່ນເຮັດດີທີ່ສຸດແລ້ວ ເພື່ອແກ້ໄຂບັນດາຄວາມກັງວົນຕ່າງໆ ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ເຊື່ອວ່າ ການດໍາເນີນຕໍ່ໃນການແກ້ໄຂບັນຫາເຫຼົ່ານັ້ນແມ່ນມີຄວາມພຽງພໍ."
ບຣຸກ ໄດ້ສົ່ງໜັງສືແຈ້ງການເຖິງທ່ານປະທານາທິບໍດີ ບຸສ ແລະ ພະນັກງານຂອງNNSA(ສໍານັກງານຄວາມປອດໄພທາງນິວເຄຍແຫ່ງຊາດ) ວ່າເຂົາຈະລາອອກ "ໃນໄວໆນີ້."
ນັກແຂ່ງລົດ ທິມ ເຟີຣາຣີ ໄມໂຄ ຊູມາກເກີ ຊະນະການແຂ່ງຂັນ FIA ຟໍມູລາ-1 2006 ຊີໂນເປັກ ຊາຍນິດສ ແກັຣນ ພິຣກ ທີ່ສະໜາມແຂ່ງລົດຊຽງໄຮສາກົນ.
ເຖິງວ່າທ້າຍອາທິດທີ່ປຽກຊຸ່ມນີ້ ແມ່ນເໝາະສົມກັບລົດທີ່ແລ່ນດ້ວຍຢາງມີເຊີລິນ ຊູມາກເກີ ສາມາດຂຶ້ນແຊງນັກແຂ່ງລົດທິມ ເຣີໂນນທັງສອງ ຈົນຊະນະການແຂ່ງຂັນ.
ເຟີນັນໂດ ອາລອນໂຊ ແລະ ກຽນຄາໂລ ຟີຊີເຊວລາ ເລີ່ມຕົ້ນຢູ່ເສັ້ນຕໍາແໜ່ງທຳອິດແຕ່ບໍ່ສາມາດເອົາຊະນະແຊັມເກົ່າໄດ້.
ສະຖານະການພິກກັບບໍ່ໄດ້ ຫຼັງຈາກທີ່ ອາລອນໂຊ ຢຸດແປງລົດເທື່ອທີສອງ ເຮັດໃຫ້ລາວຊັກຊ້າໄປອີກປະມານ ສິບ ວິນາທີ ດົນກວ່າປົກກະຕິ ເນື່ອງຈາກກົງລົດເບື້ອງຂວາທາງຫລັງມີບັນຫາ.
ຫຼັງຈາກນັ້ນ ລາວໄດ້ພະຍາຍາມຢ່າງໜັກເພື່ອຊິງໜ້າ ແລະ ສາມາດແຊງເພື່ອນຮ່ວມທິມຂອງລາວຢ່າງງ່າຍດາຍ ແລະ ເຂົ້າໃກ້ "ເຣດ ບາຣອນ" ປະມານ3ວິນາທີໃນຮອບສຸດທ້າຍ.
ໂຊກບໍ່ດີຂອງ ເຟີນັນໂດ ບັນຫາຢຸດແປງລົດ ເຮັດໃຫ້ເສຍການແຂ່ງຂັນທີ່ພິເສດຄັ້ງນີ້.
ການແຂ່ງຂັນອື່ນໆເພື່ອຊິງອັນດັບຫ້າ ລວມມີສອງນັກແຂ່ງຂອງທິມຮອນດາ ນິກ ຮີຟິວ ແລະ ທະກຸມາ ຊາໂຕະ(+1 ຮອບ)ແລະ ຕຣີດສຕີຈັນ ອໍເບີ (+3 ຮອບ)ເກີດຂຶ້ນໃນຮອບສຸດທ້າຍຕອນທີ່ມີຝົນຕົກລົງມາຄ່ອຍໆ.
ພາຍຫລັງນັກແຂ່ງທິມຂອງຮອນດາ ຣູເບິນ ບາຣິເຊວໂລ ເສຍສ່ວນດັງຂອງລົດຈາກການຕຳຂອງ BMW ຊໍເບີ ໃນຂະນະທີ່ເພື່ອນຮ່ວມທິມຂອງລາວ ເຈັນສັນ ບັດຕັນ ຮັກສາອັນດັບທີສີ່ໄວ້ໄດ້(ຣູເບິນ ຢູ່ຕຳແໜ່ງສຸດທ້າຍເປັນອັນດັບທີຫົກ).
ເຫດການນີ້ປະຈຸບັນຢູ່ພາຍໃຕ້ການສືບສວນໂດຍ ເຈົ້າໜ້າທີ່ການແຂ່ງຂັນ-ຊາໂຕະ ແລະ ອໍເບີ ອາດຈະຖືກລົງໂທດຍອ້ນລະເລີຍການໂບກທຸງຟ້າ.
ເຟລິບ ມັດຊາ ນັກແຂ່ງລົດຄົນທີສອງຂອງເຟີຣາຣີທີ່ຖືກລົງໂທດຈາກການປ່ຽນຈັກລົດ ໄດ້ອອກຈາກການແຂ່ງຂັນສາເຫດມາຈາກການຕໍາປະທະກັນກັບເດວິດ ເຄົາທຮາດ ຈາກທິມ ເຣດ ບູ.
ນັກແຂ່ງຂອງແມັກລາເຣິນ-ເມີເຊດີ ຄີມິ ເຣກໂຄເນັນ ເປັນຜູ້ທຳອິດທີ່ຈອດລົດຂອງລາວຢູ່ຂ້າງທາງ ສາເຫດມາຈາກບັນຫາທາງເຕັກນິກອີກຄັ້ງໜຶ່ງ ໃນຂະນະທີ່ເພື່ອນຮ່ວມທິມຂອງລາວ ເປໂດຣ ເດີ ລາ ໂຣຊາ ສາມາດເຮັດຄະແນນອອກມາດີ.
ລາວໄດ້ສອງຄະແນນເພີ້ມອີກຈາກ ອາລອນໂຊໃນການແຂ່ງຂັນຊິງແຊັມນັກແຂ່ງລົດ-ເຊິ່ງປະຈຸບັນພວກເຂົາມີ 116 ຄະແນນ ເຖິງວ່າທິມຂອງ ເຣີໂນນ ກັບມາເປັນຜູ້ນຳພຽງແຕ່ໜຶ່ງຄະແນນໃນການແຂ່ງຂັນ ຄອນສະທັກເຕີ ແຊມປຽນຊິບ.
ໃນການພິຈາລະນາຄະດີເພີ່ມເຕີມມື້ນີ້ ຜູ້ພິພາກສາ ຣາວິນເດີ ກໍ ໄດ້ຢືນຢັນວ່າ ອາຟ ຊໍ ທີ່ເປັນນັກສູ້ຂອງກຸ່ມຫົວຮຸນແຮງ ຈາອິດສ-ອີ-ໂມຮາເມັດ ຢູ່ປາກິດສະຖານ ຈະຖືກປະຫານຊີວິດໃນວັນທີ 20 ຕຸລາ ສໍາລັບການພະຍານາມບຸກໂຈມຕີສະພາຂອງອິນເດຍໃນປີ 2002.
ໃນວັນທີ 13 ທັນວາ 2001 ເວລາ 11:45 a.m.ເວລາທ້ອງຖິ່ນ (UTC+5:30) ບັນດາລັດຖະມົນຕີກຳລັງກຽມຈະອອກຈາກຫ້ອງສະພາ ກຸ່ມນັກສູ້ພ້ອມດ້ວຍປືນ AK-47 ແລະ ລູກລະເບີດມືໄດ້ຜ່າປະຕູ ເລກທີ 12 ຂອງອາຄານສະພາ ແລະ ຍິງແບບບໍ່ເຈາະຈົງເປົ້າໝາຍເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕຳຫລວດຫົກຄົນ ແລະ ພະນັກງານສະພາໜຶ່ງຄົນເສຍຊີວິດ.
ກອງທະຫານພ້ອມດ້ວຍເຈົ້າໜ້າທີ່ຕຳຫລວດແລະ NSG "ແມວດໍາ" ໄດ້ປິດເຂດດັ່ງກ່າວ ແລະ ສາມາດຂ້າມືປືນທັງໝົດ 5 ຄົນ ໃນການປະຕິບັດ "ປິດລ້ອມ ແລະ ກວດລ້າງ."
ການໂຈມຕີດັ່ງກ່າວໄດ້ເພີ້ມຄວາມຕຶງຄຽດລະຫວ່າງອິນເດຍ ແລະ ປາກິດສະຖານ ເຊິ່ງອິນເດຍໄດ້ກ່າວຫາປາກິດສະຖານວ່າໄດ້ໃຫ້ການສະໜັບສະໜູນກຸ່ມຕໍ່ສູ້ຫົວຮຸນແຮງ ແຄັດສມິຣິ ຈາອິດສ-ອີ -ໂມຮາເມັດ ທີ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມການໂຈມຕີດັ່ງກ່າວ.
ວັ່ງມໍ່ໆມານີ້ ສານພິເສດໄດ້ຕັດສິນປະຫານຊີວິດອາຈານຈາກມະຫາວິທະຍາໄລເດັນລີ ເອັດສ. ກີລານີ ອາຟຊໍ ແລະ ຊໍກັດ ຮຸດເຊັນ ກູຣູ ອີງຕາມກົດໝາຍຫມວດທີ 3(2) ຂອງ POTA (ຜູ້ທີ່ປະສົງກໍ່ການຮ້າຍຈະມີໂທດເຖິງແກ່ຄວາມຕາຍ) ແລະ ຫມວດທີ 302 ຂອງກົດເລື້ອງການລົງໂທດທາງກົດໝາຍອາຍາຂອງອິນເດຍ (ການຂ້າຄົນ).
ສານໄດ້ປັບໄໝພັນລະຍາຂອງ ຊໍກັດ ຮຸດເຊັນ ອາຟແຊນ ກູຣູ ເປັນຈຳນວນເງິນ Rs.10,000 ແລະ ຕັດສິນຈຳຄຸກເເບບໃຊ້ເເຮງງານຫນັກເປັນເວລາຫ້າປີ ຍ້ອນການປົກປິດລາຍລະອຽດການວາງແຜນໂຈມຕີດັ່ງກ່າວ.
ຕໍ່ມາສານສູງສຸດຂອງເດັນລີ ໄດ້ຕັດສິນໃຫ້ ອາຟແຊນ ກູຣູ ແລະ ກີລານີ ພົ້ນຈາກຄວາມຜິດ.
ໃນວັນທີ 4 ສິງຫາ 2005 ຄະນະຜູ້ພິພາກສາສານສູງສຸດລວມມີຜູ້ພິພາກສາ ພີ ວີ ເຣັດດີ ແລະ ຜູ້ພິພາກສາ ພີ ວີ ນີໂອຄາ ໄດ້ຢືນຢັນການລົງໂທດປະຫານຊີວິດໃຫ້ແກ່ ໂມຮາເມັດ ອາຟຊໍ ແລະ ຕັດສິນຈຳຄຸກເເບບໃຊ້ເເຮງງານຫນັກໃຫ້ແກ່ ຊໍກາດ ຮຸດເຊັນ ກູຣູ ເປັນເວລາ 10 ປີຍ້ອນປົກປິດລາຍລະອຽດແຜນການຮ້າຍດັ່ງກ່າວ ດວ້ຍເຫດນັ້ນຈຶ່ງໄດ້ໄວ້ຊີວິດລາວຈາກການຖືກແຂນຄໍ.
ເຖິງແມ່ນວ່າ ສານສູງສຸດໄດ້ຕັດສິນໃຫ້ ກິລານີ ພົ້ນຜິດ ຈາກການຕັ້ງຂໍ້ສັງເກດເຫັນວ່າການກະທຳຂອງລາວແມ່ນຈັດຢູ່ໃນຜູ້ຕ້ອງສົງໃສ ແລະ ເບິ່ງຄືົໄດ້ຈະສະໜັບສະໜູນການໂຈມຕີດັ່ງກ່າວ.
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງອິດສະຣາແອນ ທ່ານ ເອຮຸດ ໂອເມີດ ແລະ ປະທານນາທິບໍດີ ຂອງປະເລັດສະຕິນ ທ່ານ ໂມຫາມັດ ອັບບາ ໄດ້ມີກອງປະຊຸມຂັ້ນສຸດທ້າຍ ໃນວັນອັງຄານ ກ່ອນການແຍກເຈລະຈາກັບປະທານນາທິບໍດີ ບຸດ ໃນອາທິດນີ້ ລະຫວ່າງທີ່ລາວລົງຢ້ຽມຢາມ ອິດສະຣາແອນ ແລະ ປາເລັດສະຕິນ.
ພຽງແຕ່ບໍ່ເທົ່າໃດຊົ່ວໂມງ ທີ່ ປະທານນາທິບໍດີ ບຸສ ຈະມາເຖິງ ອິດສະຣາແອນ ທ່ານ ໂອເມີດ ແລະ ທ່ານອັບບາ ໄດ້ພົບປະກັນຢູ່ທີ່ ນະຄອນຫຼວງ ເຍລູຊະແລມ.
ທັງສອງບໍ່ໄດ້ມີການອອກຄໍາຖະແຫຼງການໃດໆກ່ຽວກັບກອງປະຊຸມ ແຕ່ພວກເຂົາໄດ້ແນະນໍາໃຫ້ຝ່າຍເຈລະຈາຕໍ່ລອງຂອງພວກເຂົາ ຈັດຕັ້ງຄະນະເຮັດວຽກ ເພື່ອປຶກສາຫາລືກ່ຽວກັບບັນຫາຫຼັກເຊັ່ນ ສະຖານະພາບຂອງ ນະຄອນຫຼວງ ເຍລູຊະແລມ ຊາຍແດນຂອງອິດສະຣະແອນ ກັບ ລັດປະເລັດສະຕິນໃນອານາຄົດ ແລະ ບັນຫາຂອງຜູ້ລີ້ໄພຄົນປາເລັດສະຕິນ.
ການເຈລະຈາ ຈະນໍາໄປສູ່ການສ້າງຕັ້ງລັດປາເລັດສະຕິນໃນທ້າຍປີນີ້.
ການເຈລະຈາທັງສອງຝ່າຍນີ້ ແມ່ນບໍ່ມີຄວາມຄືບໜ້າຫຍັງ ນັບແຕ່ກອງປະຊຸມອັນນາໂປລິສ ເຊິ່ງເປັນກອງປະຊຸມເພື່ອສັນຕິພາບຕາເວັນອອກກາງ ໃນເດືອນພະຈິກ ປາເລັດສະຕິນບໍ່ພໍໃຈຕໍ່ກັບການສືບຕໍ່ຂະຫຍາຍອານານິຄົມ ຂອງອິດສະຣາແອນ ໃນພື້ນທີ່ ເຍລູຊະແລມ ແລະ ພື້ນທີ່ຝັ່ງຕາເວັນຕົກ ແລະ ສໍາລັບ ອິດສະຣະແອນ ແມ່ນບໍ່ພໍໃຈຕໍ່ກັບການໂຈມຕີທາງທະຫານຂອງປາເລັດສະຕິນຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ.
ມາດີ ອັບເດວ ຮາດິ ຜູ້ນໍາກຸ່ມສຶກສາຂອງສະມາຄົມວິຊາການເພື່ອການສຶກສາຕ່າງປະເທດ ໄດ້ກ່າວວ່າ ທ່ານ ໂອເມີດ ແລະ ທ່ານ ໂມຫາມັດ ອັບບາ ທັງສອງແມ່ນຍັງມີຄວາມອ່ອນແອທາງດ້ານການເມືອງ ແລະ ບໍ່ໜ້າເປັນໄປໄດ້ທີ່ທັງສອງຈະສາມາດໃຫ້ສິ່ງທີ່ເຂົາຕ້ອງການໄດ້.
"ຜູ້ນໍາທັງສອງ ໂອເມີດ ແລະ ອັບບາ ແມ່ນມີຄວາມອ່ອນແອ ເຊິ່ງກົງກັນຂ້າມກັບປະຊາຊົນຂອງພວກເຂົາ."
"ອັນນີ້ມັນແມ່ນສິ່ງທີ່ພວກເຂົາສາມາດສົ່ງມອບໃຫ້ກັບສັງຄົມຂອງເຂົາເອງ.
ໂອເມີດເອງແມ່ນກໍາລັງປະເຊີນກັບອຸປະສັກຈາກຜູ້ນໍາຄົນອື່ນໆ ເພື່ອຄວບຄຸມຕໍາແໜ່ງການເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງເຂົາ.
ສ່ວນອັບບາ ແມ່ນຖືກກົດດັນຈາກກຸ່ມແລ່ງແຍກ ລະຫວ່າງ ເຂດ ກາຊາ ແລະ ເຂດຝັ່ງຕາເວັນຕົກ ແລະ ບໍ່ມີການປັບປຸງຄຸນນະພາບຊີວິດພາຍໃຕ້ການຍຶດຄອງຂອງລາວ."
ນັບຕັ້ງການການເຂົ້າພົບຄັງກ່ອນກັບປະທານນາທິບໍດີ ບຸດ ໃນກອງປະຊຸມອັນນາໂປລິສ ເພື່ອສັນຕິພາບຕາເວັນອອກກາງ ທ່ານ ອັບມາ ແລະ ທ່ານ ໂອເມີດ ໄດ້ກ່າວຫາເຊິ່ງກັນແລະກັນ ຕໍ່ກັບການຜິດຄໍາໝັ້ນສັນຍາເພື່ອຂັບເຄື່ອນຂະບວນການສັນຕິພາບ.
ໃນເວລານີ້ ແມ່ນຂຶ້ນກັບ ທ່ານ ບຸດ ເພື່ອເບິ່ງວ່າເຂົາສາມາດເຮັດໃຫ້ ທ່ານ ອັບບາ ແລະ ທ່ານ ໂອເມີດ ສ້າງສະພານເຊື່ອມຕໍ່ຄວາມແຕກຕ່າງ ແລະ ກັບສູ່ຄວາມປອງດອງ ໃນກອງປະຊຸມອັນນາໂປລິສ ເພື່ອສັນຕິພາບຕາເວັນອອກກາງ.
ໃນມະຫານະຄອນໂຕຣອນໂຕ(GTA) ມີຜູ້ຫຼິ້ນສາມຄົນ ແລະ ອີກໜຶ່ງຄົນ ຈາກ ກິເບັກ ເປັນຜູ້ຖືກຫວຍຈາກການຫຼິ້ນຫວຍລອດໂຕ 649 ໃນອາທິດທີ່ຜ່ານມາ.
ພວກເຂົາຈະແບ່ງປັນເງິນລາງວັນ ຈາກ ຫວຍລອດໂຕທີ່ໃຫຍ່ເປັນອັນດັບທີສອງໃນປະຫວັດສາດ ຂອງການາດາ ທີ່ມີຜູ້ໂຊກດີ ໄດ້ເງິນຮັບລາງວັນ $43.2 ລ້ານ ຂອງຫວຍລອດໂຕ 649 ໃນວັນເສົາ.
ພະນັກງານຈາກຮ້ານຄ້າ ໂດລາຣາມາ ໃນເມືອງ ໂຕຣອນໂຕ ກໍເປັນໜຶ່ງໃນຜູ້ຖືກຫວຍ ທີ່ມີມູນຄ່າຫຼາຍກວ່າ $10.8 ລ້ານ.
ຜູ້ຖືກຫວຍລອດໂຕທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດ ແມ່ນ $54 ລ້ານ ຂອງຫວຍລອດໂຕ 649 ແມ່ນໃນເດືອນ ຕຸລາ ປີ 2005.
ເຊິ່ງຜູ້ຖືກຫວຍແມ່ນພະນັກງານຈາກບໍລິສັດນໍ້າມັນໃນ ເມືອງ ແຄມໂຣສ ອາເບີຕາ ຈໍານວນ 17 ຄົນ.
ໜັງສືພິມຊີອາໂຕ ໂພດສ-ອິນເທວລິເຈັນເຊີ(P-I) ເຊິ່ງອອກຈໍາໜ່າຍຮອດ 146 ປີ ຈະຕີພິມຫນັງສືພິມສະບັບສຸດທ້າຍມື້ນີ້ ກອ່ນຈະປ່ຽນເປັນຫນັງສືພິມແບບອອນລາຍແທນ.
ເຖິງແນວໃດກໍຕາມ ຮູບແບບອອນລາຍນີ້ແມ່ນສຳລັບຂ່າວທ້ອງຖິ່ນເທົ່ານັ້ນ.
ພະນັກງານບັນນາທິການອາດຈະມີ ຊາວ ຄົນ ເຊິ່ງໜ້ອຍກ່ວາໜຶ່ງສ່ວນເຈັດຂອງພະນັກງານທັງໝົດ 150 ຄົນທີ່ຖືກຈ້າງງານກ່ອນການປິດກິດຈະການດັ່ງກ່າວ.
ຈາກການປິດກິດຈະການດັ່ງກ່າວ ຊີອາໂຕ ທາມໄດ້ກາຍເປັນໜັງສືພິມລາຍວັນໃຫຍ່ເເຫ່ງດຽວຂອງຊີອາໂຕ.
"ພວກເຮົາບໍ່ຮູ້ສຶກວ່າພວກເຮົາຕ້ອງເຮັດເອງທຸກຢ່າງ.
ພວກເຮົາຈະມີສ່ວນຮ່ວມໃນບາງເນື້ອໃນ; ພວກເຮົາຈະບໍ່ເຮັດຄືກັບເເຫຼ່ງຂ່າວອື່ນໆລາຍງານ ຖ້າວ່າເຮົາບໍ່ມີສິ່ງແຕກຕ່າງມານຳສະເໜີ; ພວກເຮົາຈະສືບຕໍ່ນຳສະເໜີເນື້ອຫາທີ່ດີເລີດຈາກ 150 ນັກອ່ານຂຽນກະທູ້ ແລະ ພວກເຮົາຈະເຊື່ອມຕໍ່ເນື້ອຫາຈາກຜູ້ມີສ່ວນຮ່ວມ ແລະ ຄູ່ແຂ່ງເພື່ອສ້າງການປະສົມປະສານຂ່າວທີ່ດີທີ່ສຸດຢູ່ໜ້າທຳອິດຂອງເວັບໄຊເຮົາ." ກ່າວໂດຍ ມີເຊວ ນີໂຄໂລຊີ ທີ່ພວມຈະເປັນຜູ້ດຳເນີນການຜະລິດໜັງສືພິມອອນລາຍ.
ບໍລິສັດ ເຮິດສ ຄໍພໍເຣເຊີນ ເຈົ້າຂອງໜັງສືພິມ P-I ບໍ່ສາມາດຫາຄົນຊື້ໜັງສືພິມດັ່ງກ່າວໄດ້ໃນຕອນທີ່ມັນປະກາດຂາຍໃນເດືອນມັງກອນທີ່ຜ່ານມາ.
ຂະແໜງໜັງສືພິມຢູ່ໃນປະເທດປະສົບຄວາມຫ້ຍຸງຍາກຍ້ອນລາຍຮັບຈາກການລົງໂຄສະນາຫຼຸດລົງ.
ໜັງສືພິມອື່ນໆຂອງສະຫະລັດອະເມຣິກາໄດ້ປິດກິດຈະການໃນລະຍະບໍ່ດົນມານີ້: ເດັນເວີ ຣັອກກີ ມາວເທັນ ນິວສ ໄດ້ປິດກິດຈະການໃນຕົ້ນປີນີ້ ໃນຂະນະທີ່ໜັງສືພິມ ທັກສັນ ຊີຕີເຊັນ ຂອງອາຣີໂຊນາຈະພິມສະບັບສຸດທ້າຍໃນວັນເສົານີ້.
ໃນຂະນະທີ່ການເລືອກຕັ້ງປະທານະທິບໍດີ ປີ 2008 ເກືອບວ່າທັງໝົດໄດ້ເນັ້ນໃສ່ຜູ້ສະໝັກຈາກພັກ ດີໂມຄາຕິກ ແລະ ພັກ ລິພັບພິກັນ ການແຂ່ງຂັນຊິງຕໍາແໜ່ງໃນທໍານຽບຂາວ ກໍໄດ້ລວມເອົາເຖິງຜູ້ສະໝັກເອກະລາດ ແລະ ບຸກຄົນພາຍນອກ.
ພັກເຫຼົ່ານີ້ ຈະເຮັດໜ້າທີ່ສະແດງຫຼາກຫຼາຍຄວາມຄິດເຫັນ ທີ່ອາດຈະບໍ່ຖືກຍອມຮັບໃນແຜນງານຫຼັກຂອງຈາກພັກໃຫຍ່.
ໃນຖານະທີ່ເປັນແຫຼ່ງຂ່າວທີ່ບໍ່ຂຶ້ນກັບພັກໃດ ວິກິພີເດຍ ສາມາດເຂົ້າເຖິງຜູ້ສະໝັກເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ຢ່າງເປັນກາງ ເພື່ອໄດ້ບຸກຄົນທີ່ຖືກຮັບເລືອກ ຄົນທີ 43 ທີ່ມາຈາກເຂດເລືອກຕັ້ງ 1600 ເພັນຊີວາເນຍ ອາເວນູ NW ໃນທາງພາກເໜືອຕາເວັນຕົກ ເຂົ້າມາຮັບໃຊ້ຊາດຂອງເຂົາ.
ແພັກທຼິກ ແມນນຽນ ເຈົ້າຂອງແຫຼ່ງຂ່າວວິກີພີເດຍ ໄດ້ໂຕ້ຕອບ ຜູ້ຖືກແຕ່ງຕັ້ງຈາກພັກສັງຄົມນິຍົມ ອາເມລິກາ ພ້ອມທັງເປັນຜູ້ສະໝັກ ທ່ານ ໄບຼອັນ ມໍ ທາງ ອີເມວ.
ຊາຍໜຸ່ມຈາກ ເມວເບິນ ແຈັກ ໂທມັສ ສານ ອຸທອນ ຂອງ ວິກໂທເລຍ ໄດ້ຕັດສິນໃຫ້ພົ້ນໂທດ ຈາກການກະທໍາຜິດກໍ່ການຮ້າຍ.
ລາວຖືກລົງໂທດຈາກການຮັບເງິນຈາກກຸ່ມຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ ແລະ ການໃຊ້ໜັງສືເດີນທາງປອມຖືກລົບລ້າງ ໃນວັນສຸກ.
ກ່ອນໜ້ານີ້ ທ້າວ ໂມມັສ ຖືກ ຕັດສິນໃຫ້ຕິດຄຸກຫ້າປີ.
ແຈັກ ໂທມັສ ໃນອາຍຸ 33 ປີ ເຊິ່ງຮູ້ໃນນາມ "ຈິຮາດ ແຈັກ" ໄດ້ຖືກຕັດສິນລົງໂທດ ພາຍໃຕ້ກົດໝາຍສະບັບໃໝ່ຂອງ ອົດສະຕາລີ ວ່າດ້ວຍ ການຕໍ່ຕ້ານ-ການກໍ່ການຮ້າຍ.
ເຂົາພົບວ່າມີຄວາມຜິດໃນເດືອນກຸມພາ ກ່ຽວກັບການຮັບເອົາເງິນສົດ ແລະ ປິ້ເຮືອບິນ ຈາກກຸ່ມ ອາ-ຄາກິດະ ປາກິດສະຖານ.
ອາດີດຜູ້ຂັບລົດຮັບຈ້າງຖືກຕັດສິນໃຫ້ຈໍາຄຸກຫ້າປີ ໃນເດືອນ ມີນາ.
ສານອຸທອນ ໄດ້ຕັດສິນຕໍ່ການໃຫ້ປາກຄໍາຂອງ ໂທມັສ ຮ່ວມກັບກອງບັນຊາການຕໍາຫຼວດສະຫະພັນ (AFP) ຂອງອົດສະຕາລີ ໃນປາກິດສະຖານ ແມ່ນບໍ່ສາມາດໃຊ້ເປັນຫຼັກຖານໄດ້.
ໂທມັສ ໄດ້ຍື່ນຂໍອຸທອນກ່ຽວກັບການສອບປາກຄໍາ ທີ່ປາກິດສະຖານ ຫຼັງຈາກທີ່ລາວຖືກຈັບໃນປີ 2003 ກ່ຽວກັບການລະເມີດກົດໝາຍຂອງອົດສະຕາລີ ແລະ ບໍ່ຄວນໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ເປັນຫຼັກຖານໃນການພິຈາລະນາຄະດີຂອງເຂົາ.
ລາວໄດ້ໃຫ້ປາກຄໍາໂດຍທີ່ບໍ່ມີທະນາຍຄວາມ ໄດ້ຖືກສອບສວນແລ້ວໃນໄລຍະສອງເດືອນ ທີ່ຖືກຄຸມຂັງ ທີ່ປະເທດປາກິດສະຖານ.
ທະນາຍຄວາມ ຂອງ ທ້າວ ໂທມັສ ໂຕ້ຖຽງວ່າ ກ່ອນໜ້ານີ້ເຂົາໄດ້ຖືກຂົ່ມຂູ່ ພ້ອມກັບທໍລະມານ ຈາກໜ່ວຍງານຮັກສາຄວາມໝັ້ນຄົງຕ່າງປະເທດ.
ທະນາຍຄວາມຂອງລາວກ່າວວ່າ ທ້າວ ໂທມັສ ໄດ້ແຕ່ງງານ ແລະ ມີລູກສາມຄົນ ການຮັບເອົາເງິນ ແລະ ປີ້ເຮືອບິນ ຍ້ອນລາວຢາກຈະກັບບ້ານ.
ທ້າວ ໂທມັສ ກ່າວວ່າ ລາວບໍ່ເຄີຍມີເຈດຈະນາໃດໆທັງນັ້ນ ທີ່ຈະເປັນຜູ້ປະຕິບັດການຂອງຝ່າຍ ອາ-ຄາກິດະ.
ທະນາຍຄວາມ ຣອບ ສະເຕຣີ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ໂທມັສ ຢາກຈະຂອບໃຈທີມກົດໝາຍຂອງເຂົາ ແລະ ພະນັກງານທີ່ໂຮງໝໍ ທີ່ເຂົາໃຊ້ເວລາຫຼາຍເດືອນຜ່ານມາ ໃນການປິ່ນປົວທາງດ້ານຈິດຕະວິທະຍາ.
ທ່ານ ສະເຕຣີ ກ່າວວ່າ "ຜູ້ກ່ຽວຢູ່ໃນສະພາບທີ່ອ່ອນເພຍ ທີ່ເປັນຜົນມາຈາກສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນ."
ປະທານ ໄບຣອັນ ວາເຕີ ຫົວໜ້າ ພັກເສລີພາບ ວິກຕໍເລຍ ເອສຊີ ຍອມຮັບຕໍ່ຄໍາຕັດສິນ ພ້ອມທັງກ່າວວ່າ: "ພວກເຮົາເຊື່ອໝັ້ນຕໍ່ສານອຸທອນ ທີ່ມີຄວາມຍຸດຕິທໍາທີ່ສຸດ."
ໄອຍາການ ນິກ ໂຣບິນສັນ ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ດໍາເນີນຄະດີຄືນໃໝ່ ບົນພື້ນຖານການໃຫ້ສໍາພາດທາງໂທລະພາບຂອງ ສໍານັກຂ່າວເອບີຊີ.
ຣອບ ສະເຕຣີ ກ່າວວ່າທີມທະນາຍຄວາມຈະໂຕ້ຕອບໂດຍການໃຫ້ເຫດຜົນທີ່ວ່າ ດຽວນີ້ ໄອຍາການໄດ້ຖອນຄໍາສັ່ງອອກຈາກຜູ້ຕ້ອງຫາ ຢູ່ໃນຕ່າງປະເທດ.
"ທາງສໍານັກຂ່າວ AFP ໄດ້ຖອນຂໍ້ມູນທີ່ສໍາຄັນ ທີ່ອາດຈະຂັດແຍ້ງກັບຫຼັກຖານອື່ນໆ." ລາວໄດ່ກ່າວໄວ້.
ມີ​ຢ່າງ​ໜ້ອຍ​ເຈັດ​ຄົນ​ໃນ​ກອງ​ກຳ​ລັງ​ຮັກ​ສາ​ຄວາມ​ສະ​ຫງົບ​ຂອງ​ອົງ​ການ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ ແລະ​ອີກຊາວກວ່າ​ຄົນ​ໄດ້​ຮັບ​ບາດ​ເຈັບ ຫຼັງ​ຈາກ​ການກໍ່​ການ​ຮ້າຍ​ຂອງ Janjaweed ໃນ Darfur ປະ​ເທດ​ຊຸ​ດັງ ໂດ​ຍ​ໄດ້​ຊຸ້ມ​ໂຈມ​ຕີ​ຂະ​ບວນ​ລົດ​ຂອງກອງ​ກຳ​ລັງ​ດັ່ງ​ກ່າວ ກ່ຽວກັບ 11:45 ເວລາທ້ອງຖິ່ນ.
ທະ​ຫານ​ຫ້າ​ຄົນ​ໃນ​ນັ້ນ​ແມ່ນ​ມາ​ຈາກ​ຊາດ​ອັບ​ຟ​ຣິ​ກາ​ໄດ້​ແກ່ຣຸ​ວັນ​ດາ.
ທະ​ຫານ​ໄດ້​ຮົບ​ກັບ​ພວກກໍ່​ການ​ຮ້າຍ​ເປັ​ນ​ເວ​ລາ​ສອງ​ຊົ່ວ​ໂມງ ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່​ພວກກໍ່​ການ​ຮ້າຍ​ໄດ້​ໂຈມ​ຕີ​ຂະ​ບວນລົດ​ຫຸ້ມ​ເກາະ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາຈຳ​ນວນ 40 ຄັນ​ລົດ.
ທ່ານ Hafiz Mohammed ຜູ້​ນຳ​ແຜນ​ງານ​ຊຸ​ດັງ​ທີ່​ຫ້ອງ​ການ​ຍຸດ​ຕິ​ທຳ​​ອັບ​ຟ​ຣິ​ກາໃນ​ລອນດອນ ປະ​ເທດ​ອັງ​ກິດ ກ່າວ​ວ່າ ການ​ໂຈ​ມ​ຕີ​ຄັ້ງ​ລ່າ​ສຸດນີ້​ສະ​ທ້ອນ​ໃຫ້​ການ​ເສື່ອມ​ສະ​ພາບ​ດ້ານ​ຄວາມ​ໝັ້ນ​ຄົງ ແລະ​ທຸກ​ຄົນ​ໃນ​ຊຸ​ດັງ​ລ້ວນ​ແຕ່​ສ່ຽງ​ຕໍ່​ການ​ຖືກ​ໂຈມ​ຕີ​ໝົດ.
ແທນ​ທີ່​ຈະ​ປົກ​ປ້ອງ​ພົນ​ລະ​ເຮືອນ​ໄດ້ ແຕ່​ທີ່​ຈິງ​ແລ້ວ ພວກ​ເຂົາ​ຍັງ​ປົກ​ປ້ອງ​ຕົນ​ເອງ​ບໍ່​ໄດ້​ເລີຍ.
ເຫດ​ການ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ໄດ້​ສ້າງ​ຄວາມບໍ່​ແນ່ນອນ​ໃຈ​ໃຫ້​ແກ່ຫຼາຍ​ປະ​ເທດ​ທີ່​ຈະ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ໜ່ວຍ​ຮົບ​ດັ່ງ​ກ່າວ ຊຶ່ງ​ກຳ​ລັງ​ສ້າງ​ບັນ​ຫາ​ຢູ່.
ອັນ​ນີ້​ແມ່ນ​ສະ​ຖາ​ນະ​ການ​ດ້ານ​ຄວາມ​ໝັ້ນ​ຄົງ​ໃນ Darfur ເຊິ່ງບໍ່​ມີ​ໃຜ​ທີ່​ຈະ​ຖືກ​ປົກ​ປ້ອງ​ຈາກ​ການ​ໂຈມ​ຕີ​ໄດ້." ທ່ານ Mohammed ກ່າວ.
ທາງ​ອົງ​ການ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດU.N.​ ໄດ້​ກ່າວ​ປະ​ນາມ​ການໂຈມ​ຕີດັ່ງ​ອອກ​ຖະ​ແຫຼງ​ການ​ວ່າ "ເລ​ຂາ​ທິ​ການ​ແຫ່ງ​-ອົງ​ການ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ (Ban Ki-moon) ກ່າວ​ປະ​ນາມການ​ກະ​ທຳ​ດັ່ງ​ກ່າວ ເຊິ່ງ​ຖື​ວ່າ​ເປັນ​ສິ່ງ​ທີ່ຍອມ​ຮັບ​ບໍ່​ໄດ້ ​ກໍ​ຄື​ການກໍ່​ຄວາມ​ຮຸນ​ແຮງຕໍ່​ກັບ​ກອງ​ກຳ​ລັງ​ຮັກ​ສາ​ຄວາມ​ສະ​ຫງົບຂອງ​ AU-U.N. ໃນ Darfur ທັງ​ໄດ້​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ໃຫ້​ລັດ​ຖະ​ບານ​ຂອງ​ຊຸ​ດັງ​ເຮັດ​ທຸກວິ​ທີ​ທາງ ເພື່ອ​ຮັບ​ປະ​ກັນ​ໃຫ້​ໄດ້​ການ​ລະ​ບຸ​ຜູ້​ກະ​ທຳ​ຜິດ ແລະ​ນຳ​ມາ​ຊຶ່ງ​ຄວາມ​ຍຸດ​ຕິ​ທຳ​."
ກອງ​ກຳ​ລັງ​ຮັກ​ສາ​ສັນ​ຕິ​ພາບ​ແມ່ນ​ເກີດ​ຈາກ​ຄວາມ​ຮ່ວມ​ມື​ກັນ​ລະ​ຫວ່າງ​ສ​ະ​ຫະ​ພາບ​ອັບ​ຟ​ຣິ​ກັນ - ອົງ​ການ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ ໂດຍ​ມີ​ເປົ້າ​ໝາຍ​ສົ່ງ​ທະ​ຫານ​ລົງ​ໄປ​ໃນ​ພາກ​ພື້ນ​ດັ່ງ​ກ່າວ 26,000 ຄົນ.
​ຮອດ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນີ້​ແມ່ນ​ມີ​ທະ​ຫານ​ພຽງ 10,000 ຄົນ​ເທົ່າ​ນັ້ນ​ທີ່​ຖືກ​ສົ່ງ​ລົງ​ໄປ​ຍັງ​ພາກ​ພື້ນ​ດັ່ງ​ກ່າວ.
ປະ​ເທດ​ຕ່າງໆ​ຍັງ​ບໍ່​ພ້ອມ​ປານ​ໃດ​ທີ່​ຈະ​ໃຫ້​ການ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ດ້ານ​ກຳ​ລັງ​ທະ​ຫານ ແລະ​ຍ້ອນ​ຂໍ້​ຈຳ​ກັດ​ຕ່າງໆ​ຂອງ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ຊຸ​ດັງ​ເອງ ຈຶ່ງ​ເຮັດ​ໃຫ້​ການ​ສົ່ງ​ທະ​ຫານ​ລົງ​ໄປ​ຍັງ​ພາກ​ພື້ນ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ມີ​ຄວາມ​ຊັກ​ຊ້າ.
ຊາຍ​ຊາວ​​ອາ​ຣັບ​ບີ ຊາ​ອຸ​ດິດ ຊື່​ວ່າ Abu Marwan al-Suri ອາ​ຍຸ 38 ປີ ເຊິ່ງ​ຕ້ອງ​ສົງ​ໃສວ່າ​ອາດ​ຈະ​ເປັນ​ຜູ້​ອາ​ວຸ​ໂສ​ຂອງ​ກຸ່ມກໍ່​ການ​ຮ້າຍອາວ-ກາຍ​ດ້າ ທີ່​ເອີ້ນ​ກັນ​ວ່າ "bag man" ໂດຍ​ຜູ້​ກ່ຽວ​ໄດ້​ຖືກ​ຍິງ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ໃນ​ວັນ​ພະ​ຫັດ​ແລ້ວນີ້ ໂດຍ​ອີງ​ຕາມ​ການ​ລາຍ​ງານ​ຈາກໂຄ​ສົກຂອງກອງ​ທັບ​ປາ​ກິດ​ສະ​ຖານ ທ່ານ​ນາຍ​ພົນ Shaukat Sultan.
ເປັນ​ທີ່​ເຊື່ອ​ກັນ​ວ່າ ລາວ​ຖືກ​ຍິງ​ທີ່​ຈຸດກວດ​ໃນ​ເມືອງ Khar ເຊິ່ງ​ເປັນ​ເມືອງ​ໜຶ່ງ​ໃນ​ເມືອງ​ຊົນ​ເຜົ່າ​ຂອງ Bajaur ປະ​ເທດ​ປາ​ກິດ​ສະ​ຖານ ໂດຍ​ຜູ້​ກ່ຽວ​ໄດ້​ຍິງ​ປືນ​ເຂົ້າ​ໃສ່​ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ຮັກ​ສາ​ຄວາມ​ໝັ້ນ​ຄົງ​ຈາກ​ໃນ​ລົດ​ກ່ອນ.
ອີງ​ຕາມ​ຄຳ​ຖະ​ແຫຼງ​ຂອງ​ທ່ານ Sultan ໄດ້​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ al-Suri ເປັນ​ຝ່າຍ​ເປີດ​ສາກ​ຍິງ​ໃສ່​ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່ກ່ອນ​ເມື່ອ​ຜູ້​ກ່ຽວ​ຖືກ​ກ໋ວ​ກ​ໃຫ້​ຈອດ​ລົດ.
Al-Suri ໄດ້​ເຮັດ​ໃຫ້​ສອງ​ຄົນ​ບາດ​ເຈັບ ແລະ​ເຮັດ​ໃຫ້ເຈົ້າ​ຫນ້າ​ທີ່ຄວາມ​ໝັ້ນ​ຄົງ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ໜຶ່ງ​ຄົນ.
ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ກ່າວວ່າ "ການ​ຕາຍ​ຂອງ​ຜູ້​ກ່ຽວ​ແມ່ນ​ການ​ສູນ​ເສຍ​ຄັ້ງ​ສຳ​ຄັນ​ຕໍ່​ອາວ-ກາຍ​ດ້າ."
ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ກ່າວວ່າ "ເພາະ​ຜູ້​ກ່ຽວ​ເປັນ​ຄົນ​ສົ່ງ​ເງິນ​ໄປ​ໃຫ້​ພວກ​ເຂົາ​ທຸກໆ​ສາມ​ເດືອນ."
ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ປາ​ກິດ​ສະ​ຖານ​ກ່າວ​ວ່າ​ພວກ​ຕົນ​ມີ​​ຮ່າງ​ກາຍ​ຂອງ​ຜູ້​ກ່ຽວ ແລະ​ຈະ​ເຮັດ​ການກວດ​ສອບ ເພື່ອ​ຫາ​ອັກ​ທະ​ລັກ​ທີ່​ແທ້​ຈິງ​ຂອງ​ຜູ້​ກ່ຽວ​ທີ່​ໂຮງ​ໝໍ​ແຫ່ງ​ໜຶ່ງ​ໃນ​ເມືອງ Peshawar.
ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ຍັງ​ໃຫ້​ຮູ້​ອີກ​ກ່ຽວ​ກັບ​ຄອມ​ພິວ​ເຕີ້​ໂນດ​ບຸກ​​ທີ່​ພັນ​ລະ​ນາເປັນ​ພາ​ສາ​ອາ​ຣະ​ບິກ​ກ່ຽວກັບ​ການ​ປະ​ກອບ​ລະ​ເບີດ ທັງພົບ​ອຸ​ປະ​ກອນປະ​ກອບ​ລະ​ເບີດ​ໃນ​ລົດອີກ​ດ້ວຍຂອງ​ al-Suri.
ເອ​ກະ​ສານ​ການສືບ​ສວນຖືກກວດ​ສອບ​ຄືນ ເພື່ອ 'ຄວາມ​ຖືກ​ຕ້ອງ' 'ຄວາມ​ທ່ຽງ​ຕົງ' ແລະ 'ຄວາມຂາດ​ຕົກ​ບົກ​ພ່ອ​ງ.'
12 ໜ້າ​ເຈ້ຍ​ສຸດ​ທ້າຍນີ້​ແມ່ນ​ບົດ​ຄວາມ​ຕອບ​ໂຕ້​ຕໍ່​ການ​ວິ​ພາກວິ​ຈານ​ຫົວ​ຂໍ້​ຂ່າວ​ໃດ​ໜຶ່ງ​ໂດຍ​ສະ​ເພາະ ເຊິ່ງ​ປະ​ກອບ​ໄປ​ດ້ວຍ​ຄຳ​ຄິດ​ເຫັນຫຼາຍ​ຮູບ​ແບບ ແລະ​ບົດ​ຄວາມ​ອື່ນໆ​ປະ​ກອບ​ນຳ ແຕ່​ໄດ້​ມີ​ບາງ​ຄົນ​ອ້າງ​ເຖິງ​ຄວາມບໍ່​ຖືກ​ຕ້ອງທີ່​ເປັນ​ສ່ວນ​ຂອງ Nature.
ໃນ​ຄຳ​ຕອບ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ Nature ປະ​ຕິ​ເສດ​ທີ່​ຈະ​ສະ​ໜອງ​ຂໍ້​ມູນ​ຕົ້ນ​ສະ​ບັບ​ຂອງ​ຕົນ​ເອງ​ເພື່ອ​ການ​ສົມ​ທ​ຽບ ແລະ​ອ້າງວ່າ Britannica ໄດ້​ສະ​ແດງ​ອອກ​ຄວາມບໍ່​ພໍ​ໃຈ​ຂອງ​ຕົນ​ແຕ່​ດົນ​ມາ​ແລ້ວ ຫຼັງ​ຈາກນັ້ນ​ກໍ​ບໍ່​ໄດ້​ຮັບ​ຄຳ​ຕອບ​ໃດ​ອີກ​ເລີຍ ຈົນ Britannica ມາ​ເປີດ​ຈົດ​ໝາຍ​ເມື່ອ​ວັນ​ທີ 22 ມີ​ນາ 2006.
ທາງ Nature ລະ​ບຸ​ວ່າ Britannica ໄດ້​ວິ​ພາກວິ​ຈານ​ 'ໜ້ອຍກວ່າ​ເຄິ່ງ​ໜຶ່ງ​ຂອງ​ຜູ້​ວິ​ຈານ [ພວກ​ເຂົາ] ເປັນ​ເຄິ່ງ.' ທັງ​ກ່າວ​ວ່າ ທັງ​ສອງ​ສາ​ລາ​ນຸ​ກົມ​ນັ້ນ​ກໍ​ເວົ້າ​ເຖິງ​ການ​ຢຽວ​ຢາ​ຮັກ​ສາ​ຢ່າງ​ດຽວ​ກັນ.
Wikipedia ຖືກ​ກ່າວ​ຮ້າຍ​ແບບ​ເສື່ອມ​ເສຍວ່າ ເປັນ​ແຫຼ່ງ​ຂໍ້​ມູນ​ທີ່​ເຊື່ອ​ຖືບໍ່​ໄດ້ ແລະ​ຮັບ​ຮູ້​ບັນ​ຫາ​ທີ່​ເກີດ​ຂຶ້ນແບບບໍ່​ຫົວ​ຊາ.
ບົດ​ສຶກ​ສາ​ໃນເດືອນ​ທັນ​ວາ ປີ 2005 ແມ່ນ​ຖື​ໄດ້​ວ່າ​ເປັນ​ການ​ສົ່ງ​ເສີມ​ໃຫ້​ເກີດ​ຄວາມ​ເຊື່ອ​ຖື​ Wikipedia ຄັ້ງ​ໃຫ​ຍ່.
Jimmy Wales ໄດ້​ຮັບ​ແຈ້ງ​ຈາກ​ສ​ະ​ມາ​ຊິກ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ໃນ​ທີມ​ຂອງ​ລາວ​ວ່າ Nature ໄດ້​ເຮັດ​ການ​ປັບ​ປ່ຽນ​ທັງ​ໝົດ​ແລ້ວ​ໃນ​ວັນ​ທີ 27 ມັງ​ກອນ 2006.
ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນີ້ ໄດ້​ມີ​ການ​ປ່ຽນ​ແປງ​ນະ​ໂຍ​ບາຍ​ການ​ດັດ​ແປງ​ຂອງ Wikipedia ແລ້ວ ເພື່ອ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ແກ້​ໄຂ​ບັນ​ຫາ​ເລື່ອງ​ຄວາມ​ໜ້າ​ເຊື່ອ​ຖື​ໃຫ້​ໄດ້.
ນັກ​ຮຽນຫຼາຍ​ຮ້ອຍ​ຄົນໃນ​ໂຮງ​ຮຽນທົ່ວນູ​ແວນ​ເຊ​ລັງ​ໄດ້​ຮັບ NCEA (ໃບ​ຢັ້ງ​ຢືນ​ການ​ສຳ​ເລັດ​ການ​ສຶກ​ສາ​ແຫ່ງ​ຊາດ) ເພື່ອ​ຊົມ​ເຊີຍຄວາມບໍ່​ຟຸ້ມ​ເຟືອຍ ຊົມ​ເຊີຍວຽກ​ງານ​ທີ່​ປະ​ຕິ​ບັດ​ໃນ​ແຕ່​ລະ​ວັນ ເຊິ່ງຜ່ານ​ການກວດ​ສອບ​ໂດຍ​ຜູ້​ປະ​ກາດ​ຂ່າວ​ນູ​ແວນ​ເຊ​ລັງ​ໃນ​ລາຍ​ການ​ໂຊວັນ​ອາ​ທິດ.
ມາດ​ຕະ​ຖານ​ເລື່ອງ​ຄວາມ​ລຽບ​ງ່າຍໄດ້​ແກ່: ການ​ນຳ​ໃຊ້​ເພື່ອ​ປະ​ໂຫຍດ​ໃດ​ໜຶ່ງ ການ​ຮັກ​ສາ​ສຸ​ຂະ​ພາບ ການ​ລົມ ແລະ​ການ​ຟັງ​ໝູ່ ​ການ​ຫໍ່​ຂອງ​ຂວັນ ການ​ນຸ່ງ​ຖື​ທີ່​ເໝາະ​ສົມ ການ​ຊັກ​ເຄື່ອງ ການ​ເຮັດ​ວຽກ​ເປັນ​ກຸ່ມ ການ​ສ້າງ​ຄວາມ​ເຂົ້າ​ໃຈ​ກັບ​ຄວາມ​ໝາຍ​ຂອງ​ຄຳ​ວ່າ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ການ​ສັ່ງ​ເຄື່ອງ​ດ້ວຍ​ໂທ​ລະ​ສັບ ຫຼືດ້ວຍ​ຕົນ​ເອງ.
ອີກ​ມາດ​ຕະ​ຖານ​ໜຶ່ງ​ທີ່​ໄດ້​ເພີ່ມ​ເຂົ້າ​ໄປ​ກໍ​ຄື ການ​ມາ​ໂຮງ​ຮຽນ​ຕົງ​ເວ​ລາ ແລະ​ມີ​ການ​ປະ​ພືດ​ທີ່​ດີ​ຕະຫຼອດ 20 ວັນ ເຊິ່ງ​ປາ​ກົດ​ໃນ​ບົດ​ບັນ​ທຶກ​ນັກ​ສຶກ​ສາ: "ທັດ​ສະ​ໃນ​ການ​ຮຽນ ແລະ​ການ​ເຮັດ​ວຽກ: ການ​ສະ​ແດງອອກ​ຄວາມ​ຫ່ວງ​ໄຍ ແລະໃສ່​ໃຈ​ໃນ​ເວ​ລາ​ເໝືອນ​ກັບ​ເຮົາ​ເປັນ​ລູກ​ຈ້າງ."
ທ່ານ Bill English ສະ​ມາ​ຊິກ​ລັດ​ຖະ​ສະ​ພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ ແລະ​ໂຄ​ສົກ​ກະ​ຊວງ​ສຶກ​ສາ​ແຫ່ງ​ຊາດ ກ່າວ​ວ່າ: "​ມັນ​ເປັນ​ານໃຫ້ຄ​ະ​ແນນ​ນັກ​ສຶກ​ສາ​ທີ່ບໍ່​ໄດ້​ເຮັດ​ຍາກ ແຕ່​ເປັນ​ແຮງ​ບັນ​ດານ​ໃຈ​ໃຫ້​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້ຫຼາຍ.
​ບາງ​ຄົນ​ທີ່​ມີ​ບັນ​ຫາ​ກັບ​ວິ​ຊາ​ຄະ​ນິດ​ສາດ ແລ້ວ​ໃຫ້​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຕັ້ງ​ໃຈ​ຮຽນ​ຢ່າງ​ໜັກ​ເພື່ອ​ໃຫ້​ໄດ້​ສີ່ ຫຼື​ຫ້າຄະ​ແນນ - ຫຼັງ​ຈາກນັ້ນ​ພວກ​ເຂົາເຫັນໝູ່​ຂອງ​ຕົນ​ເອງ​ທີ່​ໄດ້​ສາມ​ຄະ​ແນນ​ຈາກ​ການ​ສົນ​ທະ​ນາ​ເທົ່າ​ນັ້ນ...
ນັ້ນ​ແມ່ນ​ບາງ​ຢ່າງ​ທີ່​ນັກ​ຮຽນ​ສາ​ມາດ​ຮຽນຮູ້​ໄດ້ເມື່ອ​ຕອນ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້ 2 3 4...
ມາດ​ຕະ​ຖານ​ທັງ​ໝົດ​ນີ້​ແມ່ນ​ມີ​ສຳ​ລັບນັກ​ຮຽນ​ທຸກ​ຄົນ​ທີ່​ໄປ​ໂຮງ​ຮຽນທີ່​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ຮັບ​ຮອງການ​ປະ​ເມີນ​ຜົນ​ມາ​ດຕະ​ຖານ​ພາຍ​ໃນ​ໂຮງ​ຮ​ຽນ​ຂອງ​ຕົນ.
​ມາດ​ຕະ​ຖານ​ດັ່ງ​ກ່າວບໍ່​ແມ່ນ​ໂຮງ​ຮຽນ​ເປັນ​ຜູ້​ສ້າງ​ຂຶ້ນ ແຕ່​ແມ່ນ​ມາດ​ຕະ​ຖານ​ຂອງ​ແທ້​ທີ່​ຂຽນ​ໂດຍ ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ດ້ານ​ຄຸນ​ສົມ​ບັດ​ແຫ່ງ​ນູ​ແວນ​ເຊ​ລັງ (NZQA).
ໃນ​ວັນ​ສຸກ​ແລ້ວນີ້ ທາງ NZQA ໄດ້​ກ່າວ​ວ່າ ມາດ​ຕະ​ຖານ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ຖື​ວ່າ​ເປັນ "ເຄື່ອງ​ຊ່ວຍ​ພິ​ເສດ​ໃນ​ການຮ່ຳ​ຮຽນ" ແຕ່​ວ່າງບໍ່​ດົນ​ມານີ້ ໄດ້​ມີ​ແນວ​ຄິດ​ໃໝ່​ໄປ​ອີກ​ແລ້ວ ຄື​ມີ​ຄົນ​ກ່າວ​ວ່າ ຄະ​ແນນ "ແມ່ນ​ໂຕ​ດຶງ​ດູດ​ຫຼັກ ແລະ​ບໍ່​ໄດ້​ບອກ​ຄວາມ​ແຕກ​ຕ່າງ​ຫ​ຍັງ​ກັບ NCEA ເລີຍ."
ທ່ານ Bali Haque ​ຫົວ​ໜ້າ​ຂອງ NZQA ກ່າວ​ວ່າ: "ຂັ້ນ​ທຳ​ອິດ​ແມ່ນ​ຖື​ວ່າ​ເປັນ​ຂັ້ນ​ພື້ນ​ຖານ​ແທ້ໆ ສ່ວນ​ມາດ​ຕະ​ຖານ​ຂໍ້​ຍ່ອຍ​ຕ່າງໆ​ນັ້ນ​ແມ່ນ​ກຳ​ລັງ​ຢູ່​ໃນ​ຂັ້ນ​ຕອນ​ຂອງ​ການ​ພັດ​ທະ​ນາ​ຢູ່.
ຈຸດ​ປະ​ສົງ​ໃນ​ທີ່ນີ້​ກໍ​ເພື່ອເປັນ​ການ​ຮັບ​ຮູ້​ສິ່ງ​ທີ່ຄົນ​ນັ້ນໄດ້​ເຮັດ ແລະ​ໃຫ້​ຄ​ະ​ແນນ​ເຂົາ​ເຈົ້າສຳ​ລັບ​ການ​ກະ​ທຳ​ດັ່ງ​ກ່າວ."
ທ່ານ Haque ຍອມ​ຮັບ​ວ່າ​ລະ​ບົບ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ແມ່ນ​ "ບໍ່​ສົມ​ບູນ​ແບບ​ເທື່ອ" ແຕ່​ກໍ​ຍັງ​ຢືນ​ຢັນ​ວ່າ​ໂຮງ​ຮຽນ​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ປະ​ໂຫຍດ​ຈາກ​ລະ​ບົບ​ທີ່ບໍ່​ສົມ​ບູນນີ້ ເພາະ​ຈະ​ເປັນ​ການ​ເພີ່ມ​ອັດ​ຕາ​ຜູ້​ຜ່ານ​ການ​ສຶກ​ສາ ເຊິ່ງ​ຕ່າງ​ຈາກ​ປີ 2004 ທີ່​ມັດ​ທະ​ຍົມ​ຕອນ​ປາຍ​ Cambridge ໃຊ້​ມາດ​ຕະ​ຖານ​ທີ່​ຖືກ​ຕ້ອງ​ເພື່ອ​ເພີ່ມ​ອັດ​ຕາ​ຜູ້​ທີ່​ສຳ​ເລັດ​ການ​ສຶກ​ສາ.
ໂຮງ​ຮຽນ​ເຄີຍ​ໃຊ້​ມາດ​ຕະ​ຖານ​ໜຶ່ງ​ທີ່ມີ​ຊື່​ວ່າ "ການ​ສື່​ສານ​ລະ​ຫວ່າງ​ບຸກ​ຄົນ: ເປັນ​ການ​ຮ​ວ່ມ​ກັນ​ເປັນ​ທີມ ຫຼື​ເປັນ​ກຸ່ມ​ເພື່ອ​ເຮັດ​ວຽກ​ປະ​ຈຳ​ວັນ​ໃຫ້​ສຳ​ເລັດ" ແລະ​ສິ່ງ​ທີ່​ນັກ​ຮຽນ​ທັງ​ໝົດ​ຕ້ອງ​ເຮັດ​ກໍ​ຄື ລົງ​ໄປ​ເກັບ​ຂີ້​ເຫຍື້ອ​ເປັນ​ກຸ່ມ.
ຄະ​ນະ​ບໍ​ດີ​ການ​ສຶກ​ສາ​ທີ່​ມະ​ຫາ​ວິ​ທະ​ຍາ​ໄລ Auckland ທ່ານ John Langley ກ່າວ​ວ່າ: "ມາດ​ຕະ​ຖານ​ອື່ນໆ​ແມ່ນ​ຖື​ວ່າບໍ່​ມີ​ຄວາມ​ໝາຍ​ຫ​ຍັງ​ເລີຍ.
ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໃຊ້ 51 ອາ​ທິດ​ທີ່​ຜ່​ານ​ມາ ແລະ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ເອງ​ຍັງ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ຫໍ່​ຂອງ​ຂວັນ​ໄດ້​ເລີຍ - ແລະ​ທີ່​ຈິງ​ແລ້ວ ມັນ​ບໍ່​ໄດ້​ສຳ​ຄັນ​ຫ​ຍັງ​ເລີຍ.
ທາງ​ຜູ້ຫຼັກ​ຜູ້​ໃຫ​ຍ່​ຕ້ອງ​ເບິ່ງ​ຄືນ​ວ່າ​ມາດ​ຕະ​ຖານ NCEA ແມ່ນ​ຫ​ຍັງ ແລະ​ມັນ​ມີ​ການ​ນຳ​ໃຊ້​ຄື​ແນວ​ໃດ​ແດ່."
ທ່ານ Haque ກ່າວ​ວ່າ "ຄົນ​ທີ່​ເຂົ້າ​ໃຈ​ຈຸດ​ປະ​ສົງ​ຂອງ​ມາດ​ຕະ​ຖານ​ເຫຼົ່າ​ນີ້ ກໍ​ຈະ​ຖື​ສຳ​ຄັນ ແລະ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ໄດ້ ຊຶ່ງ​ເປັນ​ຄຸນ​ສົມ​ບັດ​ທີ່ບໍ່​ມີ​ຫ​ຍັງ​ສະ​ຫລັບ​ສັບ​ຊ້ອນ."
ທ່ານ Graham Young ຫົວ​ໜ້າ​ສະ​ມາ​ຄົມ​ອາ​ຈານ​ໃຫ​ຍ່​ໂຮງ​ຮຽນມັດ​ທະ​ຍົມ​ຕອນ​ຕົ້ນ ກ່າວ​ວ່າ: "ລະ​ບົບ NCEA ແມ່ນ​ລະ​ບົບ​ທີ່​ກົດ​ດັນ​ໃຫ້​ໂຮງ​ຮຽນ​ເຮັດ​ການ​ສະ​ສົມ​ໜ່ວຍ​ກິດ -ແລະ​ວິ​ທີ​ທີ່​ງ່າຍ​ທີ່​ສຸດ​ກໍ​ຄື ການ​ຊຸກ​ຍູ້​ໃຫ້​ນັກ​ຮຽນ​ເຂົ້າ​ສູ່​ການ​ປະ​ເມີນ​ຜົນມາດ​ຕະ​ຖານພາຍໃນ​ໜ່ວຍ.
ມາດ​ຕະ​ຖານ​ບາງ​ອັນ​ກໍຢູ່​ໃນ​ລະ​ດັບ​ຕ່ຳຫຼາຍ ຊຶ່ງ​ຜ່ານ​ໄດ້​ແບບ​ງ່າຍໆ...
ສຳ​ລັບ​ຄົນ​ທີ່​ມີ​ຄວາມ​ສາ​ມາດ​ສູງກວ່າ​ຄ່າ​ສະ​ເລ່ຍ ຫຼື​ຢູ່​ໃນ​ເກນ​ ກໍ​ຈະ​ເຫັນ​ວ່າ​ມາດ​ຕະ​ຖານ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ແມ່ນ​ໄຮ້​ປະ​ໂຫຍດ."
ທ່ານ Gilbert Peterson ໂຄ​ສົກ​ສ​ະ​ມາ​ຄົມ​ຜູ້​ຜະ​ລິດ ແລະ​ນາຍ​ຈ້າງ ກ່າ​ວ​ວ່າ: "​ໂດຍ​ສະ​ເພາະຊື່​ຂອງ​ມາດ​ຕະ​ຖານ​ເອງກໍ​ບອກ​ແລ້ວ​ວ່າ ມັນ​ບໍ່​ໄດ້​ກ່ຽວ​ຫ​ຍັງ​ກັບ​ນາຍ​ຈ້າງ​ເລີຍ.
ການ​ໄດ້​ຄ​ະ​ແນນ​ຈາກ​ການ​ຊັກ​ເຄື່ອງ ຫຼື​ການ​ລົມ​ນຳ​ໝູ່​ແມ່ນ​ສິ່ງ​ທີ່​ແປກຫຼາຍ.
ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ ທ່ານ Haque ກ່າວ​ວ່າ ຕົນ​ເອງ​ໝັ້ນ​ໃຈ​ວ່າ​ບັນ​ດານາຍ​ຈ້າງຮູ້​ຈັກ​ດີ​ວ່າ​ມາດ​ຕະ​ຖານ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ແມ່ນ​ພື້ນ​ຖານ​ແທ້ໆ ແລະ​ໝັ້ນ​ໃຈ​ວ່າ​ພວກ​ເຂົາ​ບໍ່​ໄດ້​ເຂົ້າ​ໃຈ​ຜິດ.
ວັນພະຫັດເປັນວັນທີ່ສອງຂອງການແຂ່ງຂັນໃນຮອບຄັດເລືອກຄັ້ງທີສາມລະຫວ່າງອົດສະຕາລີແລະອິນເດຍ ທີ່ WACA ເມືອງເພີດ ອົດສະຕາລີ.
ອົດສະຕາລີເຮັດໄດ້ອີກສີ່ວິກເກັດທີ່ເຫລືອກ່ອນທີ່ຈະພັກທ່ຽງ.
ມາເຮນດາ ຊິງ ໂດນີ (19) ແລະ ເອີຟານ ພາທານ (28) ພາດ Ibw ຕອນເຮັດດໍເວີຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ.
ອິນເດຍເຮັດໄດ້ຖືງ 330 ຈາກອະນິວ ຄຳເບີທີ່ພາດທ່າຈາກການແລ່ນຫນື່ງຄັ້ງແລະ ອາ. ພີ. ຊິງ ຈາກການດັດ.
ອົດສະຕາລີພະຍາຍາມຢ່າງຫນັກໃນຊ່ວງທໍາອິດເມື່ອເອີຟານ ພາທານສາມາດປົດຄົນເປີດເກມຂອງອົດສະຕາລີທັງສອງຄົນອອກໄປ ຈາກການແລ່ນຫນ້ອຍກວ່າ ສິບການແລ່ນຕໍ່ຄົນແລະໄມເຄີ ຮຸດເຊກໍ່ຖືກໄລ່ຕາມໂດຍບໍ່ສາມາດເຮັດແຕ້ມໄດ້.
ໃນຮອບຕໍ່ໄປ ອົດສະຕາລີຫລິ້ນໄດ້ດີເຖິງແມ່ນວ່າຈະເສຍ ຣິກກີ້ພອນຕິ້ງ (20) ແລະໄມເຄີ ຄາກ (23) ກ່ອນຈະຮອດຊ່ວງພັກເບກດ້ວຍຄະແນນ 5/148.
ເຖິງແມ່ນວ່າໃນຮອບທ້າຍຂອງມື້ ອິນເດຍສາມາດຄວ້າໄດ້ຫາວິກເກັດ ເຮັດໃຫ້ອົດສະຕາລີອອກໄປທັງຫມົດດ້ວຍຄະແນນ 212 ແຕ້ມຫລັງຈາກການໂອເວີ້ຫ້າສິບຄັ້ງ.
ແອນດິວ ໄຊມອນເປັນຄົນເຮັດແຕ້ມຫລັກໃຫ້ກັບທີມອົດສະຕາລີຈາກການແລ່ນ 66 ການແລ່ນ ໃນຂະນະທີ່ ອະດຳກິວໄຄຣັດເຮັດໄດ້ 55 ຂອງການແລ່ນ.
ຈາກການຕອບ ອິນເດຍເຮັດໄດ້ 1/52 ທີ່ສະຕຳແລະເຮັດໃຫ້ສູນເສຍ ວາຊິມແຈເຟີ ຈາກ 11 ແລ່ນກ່ອນຈະປິດເກມ.
ມີ​ມື​ລະ​ເບີດ​ຂ້າ​ຕົວ​ຕາຍ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ໄດ້​​ຈຸດ​ສະ​ນວນລະ​ເບີດລົດ​ທັງ​ຄັນ​ທີ່​ເຕັມ​ໄປ​ດ້ວຍ​ວັດ​ຖຸ​ລະ​ເບີດ​ໃນ​ວັນ​ສຸກ ໃນ​ງານ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ຕີ​ບານ ເຊິ່ງຈັດ​ຂຶ້ນ​ທີ່ທາງ​ຕາ​ເວັນ​ຕົກ​ສຽງ​ເໜືອ​ຂອງ​ປາ​ກິດ​ສະ​ຖານ ອັນ​ເຮັດ​ໃຫ້​ມີ​ຜູ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຢ່າງ​ໜ້ອຍ 75 ຄົນ ແລະ​ໄດ້​ຮັບ​ບາດ​ເຈັບຫຼາຍ​ລາຍ.
ບາງ​ລາຍ​ງານ​ກໍ​ບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ເຖິງ​ຈຳ​ນວນ​ຜູ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ເຖິງ 88 ຄົນ.
ເຫດ​ລະ​ເບີດ​ແຕກ​ຄັ້ງ​ນີ້​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ເມືອງ Lakki Marwat ທາງແຂວງ​ທີ່​ຕັ້ງ​ຢູ່​ຕາ​ເວັນ​ຕົກ​ສຽງ​ເໜືອ ຊຶ່ງ​ໃກ້​ກັບທິດ​ໃຕ້ ແລະ​ທິດ​ເໜືອ​ຂອງ​ແຂວງ Waziristan ບ່ອນ​ທີ່​ສະ​ມາ​ຊິກ​ຂອງ​ຕາ​ລິ​ບັນ ຊາວ​ປະ​ກິດ​ສະ​ຖານ ມັກ​ກໍ່​ເຫດ.
ຂ່າວ​ລາຍ​ງານ​ວ່າ ຜູ້​ໂຈມ​ຕີ​ໄດ້​ຂັບ​ລົດ​ຂອງ​ຕົນ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ສະ​ໜາມ​ຕີ​ບານ ບ່ອນທີ່ຫຼາຍ​ຄົນ​ກຳ​ລັງ​ຕິດ​ຕາມ​ເບິ່ງ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ຢູ່.
ທາງ​ການ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ​ໄດ້​ຈັດ​ຕັ້ງ​ກຸ່ມ​ອາ​ສາ​ສະ​ໝັກ ເພື່ອ​ຂັບ​ໄລ່​ພວກກໍ່​ການ​ຮ້າຍ​ອອກ​ໄປຈາກ​ພື້ນ​ທີ່​ດັ່ງ​ກ່າວ.
ທ່ານ Ayub Khan ຫົວ​ໜ້າ​ຕຳຫຼວດ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ​ໄດ້​ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ກັບ​ຊື່ວ່າ ການ​ໂຈມ​ຕີ​ຄັ້ງ​ນີ້​ອາດ​ເປັນ​ຜົນ​ມາ​ຈາກ​ການ​ຂັບ​ໄລ່​ພວກ​ເຂົາ​ອອກ​ຈາກ​ພື້ນ​ທີ່ນີ້."
ໂດຍ​ອີງ​ຕາມ​ການ​ລາຍ​ງານ​ຂອງ​ເພິ່ນ ຍານ​ພາ​ຫະ​ນະ​ຂອງ​ຜູ້​ໂຈມ​ຕີ​ແມ່ນ​ອັດ​ເຕັມ​ໄປ​ດ້ວຍ​ວັດ​ຖຸ​ລະ​ເບີດ​ແຮງ​ສູງ 250 ກິ​ໂລກ​ຣາມ.
ອາ​ຄານ​ໃນ​ບໍ​ລິ​ເວນ​ໃກ້​ຄຽງ​ຂອງ​ສະ​ໜາມ​ຕີ​ບານ ລວມ​ເຖິງ​ມັດ​ສະ​ຍິບ​ແມ່ນ​ພັງ​ລົງ ຫຼື​ໄດ້​ຮັບ​ຄວາມ​ເສຍ​ຫາຍ​ຈາກ​ແຮງ​ລະ​ເບີດ​ດັ່ງ​ກ່າວ.
"[ພວກ]​ເຮົາຢ້ານ​ວ່າ​ອາດ​ມີ​ບາງ​ຄົນ ຫຼືຫຼາຍ​ສິບ​ຄົນ​ຕິດ​ຄ້າງ​ຢູ່​ໃນ​ຊາກ​ອາ​ຄານ" ທ່ານ Khan ກ່າວ.
ທ່ານ Khabib Khan ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີີ່​ຮັກ​ສາ​ຄວາມ​ສະ​ຫງົບ​ອີກ​ທ່ານ​ໜຶ່ງ​ກ່າວ​ວ່າ ໃນ​ຕອນນັ້ນ​ມີ​ຄົນ​ອ້ອມ​ແອ້ມ​ສະ​ໜາມ​ຕີ​ບານ​ເກືອບ​ສາມ​ຮ້ອຍກວ່າ​ຄົນ ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ເກີດ​ເຫດ​ລະ​ເບີດ​ແຕກນັ້ນ.
ເພິ່ນ​ກ່າວ​ກັບ​ສຳ​ນັກ​ງານ​ທີ່​ກ່ຽວ​ຂ້ອງ​ຜ່ານ​ທາງ​ໂທ​ລະ​ສັບ​ວ່າ ພວກ​ເຮົາ​ໃຊ້​ສະ​ຖານ​ທີ່ນີ້​ເປັນ​ທັງ​ບ່ອນ​ປະ​ຊຸມ ແລະ​ບ່ອນ​ແຂງ​ຂັນ​ກິ​ລາ."
ທ່ານ Malik Naveed ຫົວ​ໜ້າ ປກ​ສ ຂອງ​ແຂວງ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ໄດ້​ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ກັບ Voice of America ວ່າ ການ​ໂຈມ​ຕີ​ຄັ້ງ​ນີ້​ອາດ​ມີ​ເປົ້າ​ໝາຍ​ເພື່ອ​ຕອບ​ໂຕ້​ກັບ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ທີ່​ອາ​ໃສ​ໃນ​ເມືອງ​ດັ່ງ​ກ່າວ.
ຕາມ​ການໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ຂອງ​ເພິ່ນ ໝູ່​ບ້ານ​ທີ່​ຖືກ​ໂຈມ​ຕີນັ້ນ​ແມ່ນ​ຖືກວ່າ​ເປັນ​ຈຸດ​ສູນ​ກາງ​ຂອງ​ນັກ​ຮົບ​ຕາ​ລິ​ບັນ; ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ ລາວບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ທາງ​ການ​ໄດ້​ຊ່ວຍ​ຈັດ​ຕັ້ງ​ກອງ​ກຳ​ລັງ​ປະ​ຈຳ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ​ຂຶ້ນ​ມາ ເພື່ອ​ຂ້າ ຫຼື​ຂັບ​ໄລ່​ພວກ​ນັກ​ຮົບ​ຕາ​ລິ​ບັນ​ອອກ​ໄປ.
"ພວກກໍ່​ການ​ຮ້າຍ​ເຫຼົ່າ​ນີ້ບໍ່​ພໍ​ໃຈ​ກ່ຽວ​ກັບ​ການ​ຈັດ​ຕັ້ງ​ກອງ​ກຳ​ລັງດັ່ງ​ກ່າວ ແລະ​ທີ່​ຕົນ​ເອງ​ຖືກ​ຂັບ​ໄລ່ ເພາະ​ມີ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ລຸກ​ຂຶ້ນ​ຕໍ່​ສູ້​ຕ້ານ​ພວກ​ຕົນ​ເລື້ອຍໆ.
ສະ​ນັ້ນ ນີ້​ຈຶ່ງ​ເປັນ​ອີກວິ​ທີ​ໜຶ່ງ​ໃນ​ການ​ແກ້​ແຄ້ນ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ." ທ່ານ Naveed ກ່າວ.
ເຫດ​ການ​ຄັ້ງ​ນີ້​ແມ່ນ​ການ​ໂຈມ​ຕີ​ທີ່​ຮ້າຍ​ແຮງ​ທີ່​ສຸດ​ໃນ​ປາ​ກິດ​ສະ​ຖານ ນັບ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ວັນ​ທີ 28 ເດືອນ​ຕຸ​ລາຂອງ​ປີ​ກາຍນີ້ ເຊິ່ງມີ 112 ຄົນ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຈາກ​ເຫດ car bomb ໃນ​ເມືອງ Peshawar.
ຍານ​ອາ​ວະ​ກາດ Cassini–Huygens ຂອງ​ນາ​ຊາໄດ້​ຄົ້ນ​ພົບຫຼັກ​ຖານ​ທີ່​ເປັນ​ອ່າງ​ນ້ຳ​ເຄັມ​ຂະ​ໜາດ​ໃຫ​ຍ່ ກ້ອງ​ເປືອກ​ນ້ຳ​ກ້ອນ​ຂອງ​ເດືອນ Enceladus ຊຶ່ງ​ເປັນ​ບໍ​ລິ​ວານ​ຂອງ​ດາວ​ເສົາ.
ໄດ້​ມີຂໍ້​ມູນທີ່​ເປັນ​ຜົນ​ການ​ວິ​ເຄາະສົ່ງ​ມາ​ຈາກ​​ຍານ​ອາ​ວະ​ກາດໂດຍ​ກົງກ່ຽວ​ກັບນ້ຳ​ກ້ອນ​ທີ່​ພຸ້ງ​ອອກ​ມາ​ຈາກ​ເດືອນ ຫຼື​ດາວ​ເຄາະ​ດັ່ງ​ກ່າວ.
ຜົນ​ການ​ສຶກ​ສາ​ຄົ້ນ​ຄວ້າ​ໄດ້​ຖືກ​ຕີ​ພິມ​ລົງ​ໃນ​ວາ​ລະ​ສານ Nature ເຊິ່ງເປັນ​ວາ​ລ​ະ​ສານ​ລາຍ​ສັບ​ດາ.
ຂໍ້​ມູນ​ຈາກ​ການ​ວິ​ເຄາະ​ຝຸ່ນ​ຈັກ​ກະ​ວານ​ຂອງ​ຍານ Cassini ໄດ້​ສະ​ແດງ​ໃຫ້​ເຫັນ​ພືດ​ຈຳ​ພວກ​ເມັດ ຊຶ່ງ​ຕົກ​ເຮ່ຍ​ອອກ​ມາ​ຈາກ​ຮອຍ​ແຕກ​ຕ່າງໆ ເຊິ່ງ​ຮູ້​ຈັກ​ກັນ​ວ່າ ຮອຍ​ເສືອ ເປັນ​ເສດ​ພືດ​ທີ່​ມີ​ຂະ​ໜາດ​ນ້ອຍຫຼາຍ ແລະ​ໂດຍ​ປົກ​ກະ​ຕິ​ແລ້ວ​ຈະ​ມີ​ໜ້ອຍໃນ​ເກືອທີ່​ຢູ່​ໄກ​ຈາກດວງ​ເດືອນ​ຫຼື​ດາວ​ເຄາະອອກ​ໄປ.
ເມື່ອ​ເຂົ້າ​ໃກ້​ກັບ​ພື້ນ​ຜິວ​ຂອງ​ເດືອນ ຍານ Cassini ພົບ​ ເມັດ​ພືດ​ທີ່​ມີ​ຂະ​ໜາດໃຫ​ຍ່​ຂຶ້ນ ເຊິ່ງອຸ​ດົມ​ໄປ​ດ້ວຍ​ໂຊ​ດ້ຽມ ແລະ​ໂປ​ຕາ​ສ​ຊ້ຽມ.
ອະ​ນຸ​ພາກ​ຕ່າງໆ​ທີ່​ອຸ​ດົມ​ໄປ​ດ້ວຍ​ເກືອແມ່ນ​ມີ​ອົງ​ປະ​ກອບ​ຂອງ "​ມະ​ຫາ​ສະ​ໝຸດ" ແລະ​ປະ​ກົດ​ມີ​ໃນ​ພື້ນ​ນ້ຳ​ກ້ອນ​ສ່ວນ​ໃຫ​ຍ່ ເຊິ່ງ​ອາດ​ຈະ​ບໍ່​ແມ່ນ​ທັງ​ໝົດ ທັງ​ມີ​ອາຍ​ນ້ຳ​ທີ່​ມາ​ຈາກ​ການ​ລະ​ເຫີຍ​ຂອງ​ເກືອ​ໃນ​ຂອງ​ແຫຼວ.
ເມື່ອ​ນ້ຳ​ແຂງ​ຕົວ ເກືອ​ຈະ​ຖືກ​ບີບ​ອອກ ຈົນ​ເຫຼືອ​ແຕ່​ນ້ຳ​ກ້ອນ​ບໍ​ລິ​ສຸດ​ໄວ້​ເບື້ອງຫຼັງ.
ພາບ​ຖ່າຍ​ລັງ​ສີ​ອຸນ​ຕາ​ໄວ​ໂອ​ເຣດຈາກ​ຍານ Cassini ​ວ່າງບໍ່​ດົນ​ນີ້ ຍັງ​ມີຫຼັກ​ຖານ​ທີ່​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ການ​ມີ​ຢູ່​ຂອງ​ມະ​ຫາ​ສະ​ໝຸດ​ໃນ​ດາວ​ເຄາະ​ນັ້ນດ້ວຍ.
ທີມ​ນັກ​ວິ​ໄຈ​ຂອງ​ຍານ Cassini ທີ່​ນຳ​ໂດຍ​ທ່ານ Candice Hansen ຈາກ​ສະ​ຖາ​ບັນ​ວິ​ທະ​ຍາ​ສາດ​ດາວ​ເຄາະ​ໃນ​ເມືອງTucson ລັດ Arizona ໄດ້​ເຮັດ​ການ​ວັດ​ແທກແກ໊ສ​ທີ່​ພຸ່ງ​ອອກ​ມາ​ຈາກ​ບໍ​ລິ​ເວນຂົ້ວ​ໂລກ​ໃຕ້​ຂອງ​ດາວ​ເຄາະ​ດັ່ງ​ກ່າວ ໄດ້​​ພຸ່ງອອກ​ມາປະ​ມານ​ສີ່​ຫາ​ຫ້າ​ຂອງຄວາມ​ໄວສ​ຽງ ມີຫຼາຍ​ເທື່ອ​ທີ່​ມັນ​ພຸ່ງ​ອອກ​ມາ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ໄວ​ທີ່​ເກີນ​ຄ່າ​ຄຳ​ນວນ​ໄດ້.
ຜົນ​ການ​ສັງ​ເກດ​ວັດ​ຖຸ​ທີ່​ພຸ່ງ​ອອກ​ມາ​ ໂດຍ​ຍານ 2010 flyby ແມ່ນ​ມີ​ຄວາມ​ສອດ​ຄ່ອງ​ກັບ​ຜົນ​ທີ່​ສະ​ແດງ​ໃຫ້​ເຫັນ​ອົງ​ປະ​ກອບ​ຕ່າງໆ​ຈາກພືດຈຳ​ພວກ​ເມັດ​ໃນ​ນ້ຳ​ກ້ອນ ເຊິ່ງ​ພົບ​​ໃນບໍ​ລິ​ເວນ​ໃກ້​ພື້ນ​ຜິວດາວ​ເຄາະ ແລະ​ພຸ່ງ​ອອກ​ມາ​ເປັນ​ຮູບ​ວົງ​ແຫວນ E ເປັນ​ວົງ​ແຫວນນອກ​ສຸດ​ທີ່​ໄດ້​ຮັບ​ວັດ​ສະ​ດຸ​ຕ່າງໆ​ຈາກ​ການ​ພຸ່ງ​ຂຶ້ນ​ເທິງ​ທ້ອງ​ຟ້າ​ຂອງ​ດວງ​ເດືອນ Enceladean.
ຖ້າ​ມີ​ຂົນ​ນົກ​ປິວ​ອອກ​ມາ​ຈາກ​ນ້ຳ​ກ້ອນ ກໍ​ໜ້າ​ຈະ​ມີ​ເກືອ​ໃນ​ປະ​ລິ​ມານ​ເລັກ​ນ້ອຍ​ໃນ​ນັ້ນ​ດ້ວຍ.
ທ່ານ Frank Postberg ທີມ​ນັກ​ວິ​ທະ​ຍາ​ສາດ​ຂອງ​ຍານ Cassini ຈາກ​ມະ​ຫາ​ວິ​ທະ​ຍາ​ໄລ Heidelberg ໃນ​ເຢຍ​ລະ​ມັນ ກ່າວ​ວ່າ "ໃນ​ຕອນນີ້​ຍັງ​ບໍ່​ມີ​ວິ​ທີ​ທີ່​ຈະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ມີພືດຈຳ​ພວກ​ເມັດ​ແຕກ​ພຸ່ງ​ອອກ​ມາ​ຢ່າງ​ສະ​ໝ່ຳ​ສະ​ເໝີຈາກ​ນ້ຳ​ກ້ອນ​ທົ່ວ​ຮອຍ​ເສືອນັ້ນ ນອກ​ຈາກ​ນ້ຳ​ເຄັ​ມ​ທີ່​ພວກ​ເຮົາ​ເກັບ​ໄດ້​ຈາກ​ພື້ນ​ຜິວ​ທີ່​ເປັນ​ນ້ຳ​ກ້ອນ​ຂອງ​ເດືອນ Enceladus."
ຂໍ້​ມູນ​ໄດ້​ສະ​ແດງ​ໃຫ້​ເຫັນ​ຊັ້ນ​ຂອງ​ນ້ຳ​ລ​ະ​ຫວ່າງ​ແກນ​ຫີນຂອງດວງ​ເດືອນກັບ​ນ້ຳ​ກ້ອນ​ທີ່​ປົກ​ຄຸມ​ພື້ນ​ຜິວ​ຂອງ​ມັນ​ຢູ່ ຊຶ່ງ​ອາດ​ມີ​ຄວາມ​ເລິກ​ປະ​ມານ 50 miles (80 kilometers) ລົງ​ໄປ​ກ້ອງ​ພື້ນ​ຜິວ.
ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ນ້ຳ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ກັດ​ເຊາະ​ຊັ້ນ​ຫີນ​ໄປ​ເລື້ອຍໆ ມັນ​ຈະລະ​ລ​າຍ​ສ່ວນ​ປະ​ກອບທີ່​ເປັນ​ເກືອ ແລະ​ແຊກ​ຊືມ​ຜ່ານ​ຮອຍ​ແຕກ​ຂອງ​ນ້ຳ​ກ້ອນ ໄປ​ສູ່​ຮູບ​ແບບ​ທີ່​ຖືກ​ອະ​ນຸ​ລັກ​ໄວ້​ໃກ້​ກັບ​ພື້ນ​ຜິວ.
ຖ້າ​ຮອຍ​ແຕກ​ຊັ້ນ​ນອກ​ສຸດ​ເປີດ​ອອກ ແຮງ​ດັນ​ຈາກ​ສິ່ງ​ທີ່​ເກັບ​ໄວ້​ດົນ​ກໍ​ຈະ​ພຸ່ງ​ອອກ​ສູ່​ອາ​ວະ​ກາດ​ເໝືອນ​ກັບ​ຂົນ​ນົກ​ທີ່​ພຸ່ງ​ອອກ​ຢ່າງ​ແຮງ.
ອາຍ​ນ້ຳ​ປະ​ມານ 400 pounds (200 kilograms) ຫາຍ​ລະ​ເຫີຍ​ໄປ​ໃນ​ອາ​ວະ​ກາດທຸກໆ​ສອງວິ​ນາ​ທີ ໂດຍ​ມີ​ປະ​ລິ​ມານ​ໜ້ອຍຫຼາຍ​ທີ່​ຈະ​ຫາຍ​ໄປ​ເປັນ​ເມັດ​ນ້ຳ​ກ້ອນ.
ທາງ​ທີມ​ງານ​ໄດ້​ຄຳ​ນວນ​ໄວ້​ວ່າ​ປະ​ລິ​ມານ​ນ້ຳ​ທີ່​ຖືກ​ເກັບ​ກັ​ກ​ໄວ້​ຕ້ອງ​ມີຫຼາຍກວ່າ​ປະ​ລິ​ມານ​ການ​ລະ​ເຫີຍ​ເທິງ​ພື້ນ​ຜິວ ຫຼື​ມັນ​ອາດ​ຈະ​ແຂງ​ຕົວ​ໄວ​ຫຼາຍ ແລະ​ຢຸດ​ກາ​ນ​ພຸ່ງ​ອອກ​ມາ.
ທ່ານ Postberg ກ່າວ​ຕື່ມ​ອີກວ່າ "ພວກ​ເຮົາ​ຄິດ​ວ່າ​ລະ​ຫວ່າງ​​ກາງນ້ຳ​ກ່ອນ​ກັບ​ແກນ​ນ້ຳ​ກ້ອນ​ແມ່ນ​ມະ​ຫາ​ສະ​ໝຸດ​ເລິກ ແລະ​ນັ້ນ​ແຫຼະ​ຄື​ອ່າງ​ເກັບ​ນ້ຳ​ໃຕ້​ພື້ນ​ຜິວ."
ພາ​ລະ​ກິດ​ຂອງ​ຍານ Cassini ແມ່ນ​ໄດ້​ຄົ້ນ​ພົບ​ອາຍ​ນ້ຳ ແລະ​ການ​ພຸ່ງ​ອອກ​ຂອງ​ນ້ຳ​ກ້ອນ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ປີ 2005.
ໃນ​ປີ 2009 ນັກ​ວິ​ທະ​ຍາ​ສາດ​ຈຶ່ງ​ທຳ​ການ​ວິ​ໄຈ​ຝຸ່ນ​ອາ​ວະ​ກາດ ຊຶ່ງກວດ​ພົບ​ເກືອ​ໂຊ​ດ້ຽມ​ໃນ​ເມັດ​ນ້ຳ​ກ້ອນ​ຂອງ​ວົງ​ແຫວນ E ຂອງ​ດາວ​ເສົາ ແຕ່​ຄວາມ​ເຊື່ອມ​ໂຍງ​ກັບ​ນ້ຳ​ເຄັມ​ທີ່​ພົບ​ເທິງ​ພື້ນ​ຜິວ​ແມ່ນ​ຍັງ​ບໍ່​ມີ​ຄວາມ​ຊັດ​ເຈນ​ເທື່ອ.
ເອ​ກະ​ສານ​ການ​ວິ​ເຄາະ​ສະ​ບັບ​ໃໝ່​ທັງ​ສາມ​ສະ​ບັບ​ຂອງ​ປີ 2008 ແລະ 2009 ແມ່ນດຳ​ເນີນ​ງານ​ດ້ວຍ​ເຄື່ອງ​ມື​ອັນ​ດຽວ​ກັ​ນ ໂດຍ​ເນັ້ນ​ໃສ່​ການ​ວິ​ໄຈ​ວັດ​ສະ​ດຸ​ທີ່​ເປັນ​ເມັດ ຊຶ່ງ​ຫາກໍ່​ພຸ່ງ​ອອກ​ມາ​ຈາກ​ດາວ​ເຄາະ​ໃໝ່ໆ.
ໃນ​ປີ 2008 ຍານ Cassini ໄດ້​ຄົ້ນ​ພົບ "ຄວາມ​ໝາ​ແໜ້ນ​ຂອງ​ແກ໊ສ ອາຍ​ນ້ຳ ກາກບອນ ດາຍ​ອ໊ອກ​ຊາຍ ລວມ​ທັງ​ວັດ​ສະ​ດຸ​ຈາກ​ທຳ​ມະ​ຊາດ​ສູງຫຼາຍ ບາງ​ສ່ວນ​ມີ​ສູງກວ່າ​ທີ່​ຄາດ​ການ​ໄວ້ 20 ເທົ່າ." ຈາກເສດ​ຊາກ​ທີ່​ພຸ່ງ​ອອກ​ມາ​ຈາກດວງ​ເດືອນ.
ເຄື່ອ​ງວັດ​ແທກ​ຄວາມ​ໄວ​ສາ​ມາ​ດ​ຈັບອະ​ນຸ​ພາກ​ທີ່​ເປັນ​ນ້ຳ​ກ້ອນທີ່​ພຸ້ງ​ອອກ​ມາ​ໄດ້​ລະ​ຫວ່າງ 15,000 ແລະ 39,000 MPH (23,000 ແລະ 63,000 KPH) ແລະລະ​ເຫີຍເປັນ​ອາຍ​ທັນ​ທີ.
ສະ​ໜາມ​ໄຟ​ຟ້າ​ພາຍ​ໃນ​ເຄື່ອງວິ​ເຄາະ​ຝຸ່ນ​ຈັກ​ກ​ະ​ວານໄດ້​ແຍກ​ໃຫ້​ເຫັນອົງ​ປະ​ກອບ​ຕ່າງໆ​ຂອງ​ເມກ​ຝຸ່ນ​ເມກ.
ທ່ານ Dennis Matson ​ປີ 2008 ນັກ​ວິ​ທະ​ຍາ​ສາດ​ໂຄງ​ການ Cassini ກ່າວ​ໃນ​ຫ້ອງ​ທົດ​ລອງ​ເຄື່ອງ​ຈະຫຼວດ​ຂອງ​ນາ​ຊ່າ​ທີ່ Pasadena ລັດ​ແຄ​ລິ​ຟໍ​ເນຍ ວ່າ "ດາວ​ເຄາະ​ທີ່​ຊື່​ວ່າ Enceladus ແມ່ນ​ມີ​ຄວາມ​ອຸ່ນ​ ມີ​ນ້ຳ ແລະ ເຄ​ມີ​ທາງ​ທຳ​ມະ​ຊາດ ອັນ​ເປັນ​ສ່ວນ​ປະ​ກອບສຳ​ຄັ​ນ​ຂອງ​ສິ່ງ​ມີ​ຊີ​ວິດ."
"ການ​ຄົ້ນ​ພົບ​ຄັ້ງ​ນີ້​ແມ່ນຫຼັກ​ຖານ​​ອັນສຳ​ຄັນທີ່​ເອື້ອ​ອຳ​ນວຍ​ໃຫ້​ການ​ແກ່​ການ​ມີ​ຊີ​ວິດ​ຢູ່ ເຊິ່ງ​ພາກ​ໄດ້​ຕາມ​ຊາກ​ນ້ຳ​ກ້ອນ​ທີ່​ລອຍ​ໂຄ​ຈອນ​ອ້ອມ​ດາວ​ເຄາະ​ແກ໊ສ​ຍັກ​" ທ່ານນາງ Nicolas Altobelli ນັກ​ວິ​ທະ​ຍາ​ສາດ​ໂຄງ​ການ​ຂອງ​ອົງ​ການ​ອາ​ວະ​ກາດ​ເອີ​ຣົບ​ໃນຍານ Cassini.
ທ່ານ Postberg ກ່າວວ່າ "ຖ້າ​ຫາກ​ມີ​ນ້ຳ​ໃນ​ບ່ອນ​ທີ່​ພວກ​ເຮົາ​ບໍ່​ຄາດ​ຄິດ ໃນ​ສ່ວນ​ອື່ນໆ​ຂອງ​ຈັກ​ກະ​ວານ​ກໍ​ຖື​ວ່າ​ມີ​ຄວາມ​ເປັນ​ໄປ​ໄດ້​ຄື​ກັນ."
ໄວ​ໜຸ່ມ​ຊາວ​ປາ​ເລ​ດສະ​ຕິນ​ຄົນ​ໜຶ່ງເສຍ​ຊີ​ວິດ ແລະ​ຄົນ​ອື່ນໆ ລວມ​ທັງ​ເດັກ​ນ້ອຍ​ອີກຫົກ​ຄົນໄດ້​ຮັບ​ບາດ​ເຈັບ​ຈາກ​ການ​ໂຈມ​ຕີ​ທາງ​ອາ​ກາດ​ຂອງ​ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນໃກ້​ກັບ​ໂຮງ​ຮຽນ​ແຫ່ງ​ໜຶ່ງໃນ​ເມືອງ Beit Lahiya ໂດຍ​ອີງ​ຕາມ​ການ​ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ຂອງ ດ​ຣ. Muawiya Hassanin ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ແພດ​ສຸກ​ເສີນ​ໃນ​ໂຮງ​ໝໍ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ.
ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ທະ​ຫານ​ຂອງ​ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນ​ກ່າວ​ວ່າ ການ​ໂຈມ​ຕີ​ທາງ​ອາ​ກາດ​ຄັ້ງ​ນີ້​ແມ່ນ​ມີ​ເປົ້າ​ໝາຍ​ໂຈມ​ຕີ​ກຸ່ມກໍ່​ການ​ຮ້າຍທີ່​ກຳ​ລັງ​ເຮັດ​ການກອບ​ກູ້​ເອົາ​ອຸ​ປະ​ກອນ​ໃດ​ໜຶ່ງ​ເພື່ອ​ກຽ​ມ​ຈະ​ຍິງ​ຂີ​ປະ​ນາ​ວຸດ.
ການ​ຮຸກ​ຮານ​ຂອງ​ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນ​ເຂົ້າ​ໄປ​ທາງ​ພາກ​ເໜືອ​ຂອງ​ສະ​ນວນ​ກາ​ຊາ ໂດຍ​ມີ​ຈຸ​ດ​ປະ​ສົງ​ເພື່ອ​ຢຸດຢັ້ງຂີ​ປະ​ນາ​ວຸດ​ທີ່​ຍິງ​ໂດຍ​ພວກກໍ່​ການ​ຮ້າຍ​ປາ​ເລດ​ສະ​ຕິນ ເຊິ່ງໄດ້​ເຮັດ​ໃຫ້​ມີ​ຜູ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດຫຼາຍກວ່າ 50 ຄົນ​ໃນ​ຫົກ​ມື້​ທີ່​ຜ່ານ​ມາ.
ໃນວັນ​ສຸກ​ແມ່ນ​ມີ​ຜູ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ເຖິງ 17 ຄົນ ລວມ​ທັງ​ຍິງ​ຜູ້​ຍິງ​ສອງ​ຄົນ​ນອກ​ມັດ​ສະ​ຍິບ​ໃນ Beit Hanoun.
ມີ​ຢ່າງ​ໜ້ອຍ​ເຈັດ​ຄົນ ລວມ​ທັງ​ເດັກ​ຍິງ​ອາ​ຍຸ 12 ປີ​ອີກ​ຄົນ​ຫນຶ່ງທີ່​ຖືກສັງ​ຫານ​ຈາກ​ການ​ກະ​ທຳ​ຂອງ​ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນໃນ​ວັນ​ເສົາ ແລະ​ອີກ​ສາມ​ຄົນ​ມື້​ວານນີ້.
ທ່ານ Ehud Olmert ນາ​ຍົກ​ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ​ແຫ່ງ​ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນ ກ່າວ​ປະ​ຕິ​ເສດ​ວ່າ ປະ​ເທດ​ຂອງ​ຕົນ​ບໍ່​ມີ​ເຈດ​ຕະ​ນາ​ທີ່​ຈະ​ກັບ​ມາ​ຄອບ​ຄອງ​ສະ​ໜວນ​ກາ​ຊາ​ອີກ ແຕ່​ຈຸດ​ປະ​ສົງຫຼັກ​ກໍ​ຄື ຢຸດຢັ້ງຈະຫຼວດ​ທີ່​ກຸ່ມກໍ່​ການ​ຮ້າຍ Hamas ຈະຍິງ​ເຂົ້າ​ມາ​ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນ.
ທ່ານ Mahmoud Abbas ປະ​ທານ​ປະ​ເທດ​ແຫ່ງ​ປາ​ເລດ​ສະ​ຕິນ ໄດ້​ກ່າວ​ຕໍ່​ເຫດ​ການ​ທີ່​ເກີດຂຶ້ນນັ້ນ​ວ່າເປັນ "ການ​ສັງ​ຫານ​ໝູ່" ແລະ​ໄດ້​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ໃຫ້​ສະ​ພາ​ຄວາມ​ໝັ້​ນ​ຄົງ​ແຫ່ງ UN ເຂົ້າ​ຫາ​ລື​ບັນ​ຫາ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ດ້ວຍ.
ກອງ​ກຳ​ລັງ​ຂອງ​ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນ​ໄດ້​ຮຸກ​ຮານ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ເຂດ​ສະ​ໜວນ​ກາ​ຊ່າ​ຢ່າງຕໍ່​ເນື່ອງ ຕາມມາດ້ວຍ​ການ​ຈັບ​ເອົາ​ທ່ານ Gilad Shalit ໃນ​ວ່າງ​ປີນີ້.
ທ່ານ Ron Cahill ຊາວ Canberra ແລະ​ເປັນ​ຫົວ​ໜ້າ​ທີມ​ສັນ​ນະ​ສູດ​ແຫ່ງ​ແຄນ​ເບີ​ຣາ ໄດ້​ສະ​ຫລຸບສາ​ເຫດ​ການ​ເສຍຊີ​ວິດ​ຂອງ​ຊາວ​ອົດ​ສະ​ຕ​ຣາ​ລີ​ທັງສາມຄົນ​ຈາກ​ທັງ​ໝົດ 21 ຄົນ​ທີ່​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຈາກ​ເຫດ​ເຮືອ​ບິນ​ຂອງ​ສາຍ​ການ​ບິນກາ​ຣູ​ດາ ອິນ​ໂດເນ​ເຊຍ 200​ ຕົກ.
ເຮືອ​ບິນ​ໂບອິ້ງ 737-400 ຕົກ​ຈາກ​ຣັນ​ເວ​ທີ່ Yogyakarta ປະ​ເທດ​ອິນ​ໂດ​ເນ​ເຊຍ​ໃນ​ວັນ​ທີ 7 ມີ​ນາ.
​ການ​ພິ​ຈາ​ລະ​ນາ​ຄະ​ດີ​ຊີ້​ໃຫ້​ເຫັນ​ວ່າ Alison Sudradjat Brice Steele ແລະ Mark Scott ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຈາກ​ການ​ໄດ້​ຮັບ​ບາດ​ເຈັບ​ເຫດ​ເຮືອ​ບິນ​ຕົກ.
Cahill ໃຫ້​ຄວາມ​ເຫັນ​ວ່າ ຜົນ​ຈາກ​ການ​ສັນ​ນະ​ສູດນີ້​ຈະ​ສາ​ມາດ​ໃຊ້​ກັບ​ຊາວ​ອົດ​ສະ​ຕ​ຣາ​ລີ​ອີກ​ສອງ​ຄົນ​ທີ່​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຈາກ​ຖ້ຽວ​ບິນ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ດ້ວຍ; ສ່ວນ​ຜູ້​ທີ່​ເຫຼືອ​ທີ່​ໄດ້​ຮັບ​ບາດ​ເຈັບ​ຮຸນ​ແຮງ​ແມ່ນ​ຍັງ​ຢູ່​ໃນ​ການ​ດູ​ແລ​ຂອງ​ອິນ​ໂດ​ເນ​ເຊຍ.
ການ​ພິ​ຈາ​ລະ​ນາ​ຄະ​ດີ​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ຕາມ​ຄຳ​ຮ້ອງ​ຂໍ​ຈາກ​ຄອບ​ຄົວ​ຂອງ​ຜູ້​ເຄາະ​ຮ້າຍ​ທັງ​ສາມ​ຄົນ ຫຼັງ​ການ​ພິ​ຈາ​ລະ​ນາ​ຄະ​ດີ​ສຳ​ເລັດ​ແລ້ວ ກໍ່ຈະ​ສົ່ງ​​ສົບ​ຂອງ​ທັງ​ສາມ​ຄົນ​ທັນ​ທີ.
Cahill ມີ​ຄວາມ​ເຫັນ​ດີ​ກັບ​ບົດ​ລາຍ​ງານ​ບັນ​ຫາ​ທີ່​ອອກ​ໂດຍ ຄະ​ນະ​ກຳ​ມະ​ການ​ຄວາມ​ປອດ​ໄພ​ດ້ານ​ການ​ຄົມ​ມະ​ນາ​ຄົມ​ຂົນ​ສົ່ງ​ແຫ່ງ​ຊາດ​ອິນ​ໂດ​ເນ​ເຊຍ ໂດຍ​ລະ​ບຸ​ວ່າ ນັກ​ບິນ​ໄດ້​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ເອົາ​ເຮືອ​ບິນ​ລົງ​ຈອດ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ໄວ​ເກີນ​ກຳ​ນົດ ເຖິງ​ຈະ​ມີ​ຄຳ​ເຕືອນ​ແບບ​ໂອ​ໂຕ​ເມ​ຕິກ​ເຖິງ 15 ຄັ້ງ ແລະ​ນັກ​ບິນ​ຜູ້​ຊ່ວຍ​ເອງ​ກໍ​ຂໍ​ໃຫ້​ວົນ​ໄປລົງ​ໃໝ່​ກໍ​ຕາມ.
ເພິ່ນ​ສືບ​ຕໍ່​ກ່າວ​ວ່າ ນັກ​ບິນ​ຄວນ​ຖືກ​ດຳ​ເນີນ​ຄະ​ດີ​ຕາມ​ຄວາມ​ຜິດ​ພາດ​ຂອງ​ຜູ້​ກ່ຽວ.
ເພິ່ນ​ກ່າວ​ວ່າ "ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຂໍ​ແນະ​ນຳ​ໃຫ້ CASA ແລະ​ບັນ​ດາ​ບໍ​ລິ​ການ​ການ​ບິນ​ແຫ່ງ​ອົດ​ສະ​ຕ​ຣາ​ລີ ແລະ​ສາຍ​ການ​ບິນ​ຂອງ​ອົດ​ສະ​ຕ​ຣາ​ລີ​ໃຫ້ເຮັດ​ການກວດ​ສອບ​ບົດ​ລາຍ​ງານ​ຄືນ ເພື່ອ​ພິ​ຈາ​ລະ​ນາ​ຄວາມ​ປອດ​ໄພ​ທີ່​ກ່ຽວ​ຂ້ອງ​ກັບ​ສາຍ​ການ​ບິນ​ຂອງ​ອົດ​ສະ​ຕ​ຣາ​ລີ​ເອງ ທັງ​ນີ້​ກໍ​ເພື່ອ​ຈະ​ໄດ້​ປັບ​ປຸງ​ປະ​ເດັ​ນນັ້ນໆໃໝ່."
ນອກນີ້ ເພິ່ນ​ຍັງ​ເວົ້າ​ເຖິງ​ຄວາມ​ເປັນ​ຫ່ວງ​ກ່ຽວ​ກັບ​ວິ​ທີ​ການ​ແກ້​ໄຂ​ຂໍ້​ບົກ​ພ່ອງ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ໃນ​ອິນ​ໂດ​ເນ​ເຊຍ​ວ່າ: "ມັນ​ເປັນ​ຕາ​ກັງ​ວົນ​ວ່າ ຜູ້​ຄວບ​ຄຸມ​ແຫ່ງ​ອິນ​ໂດ​ເນ​ເຊຍ ກໍ​ຄື​ອຳ​ນວຍ​ການ​ທົ່ວ​ໄປ​ຂອງ​ສາຍ​ການ​ບິນ​ພົນ​ລ​ະ​ເຮືອນ ເຊິ່ງບໍ່​ໄດ້​ສະ​ໜອງ​ລາຍ​ລ​ະ​ອຽດ​ການ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ງານ​ດ້ານ​ຄວາມ​ປອດ​ໄພ​ໃຫ້​ແກ່​ຄະ​ນະ​ກຳ​ມະ​ການ​ຄວາມ​ປອດ​ໄພ​ດ້ານ​ການ​ຂົນ​ສົ່ງ​ແຫ່ງ​ຊາດ​ເປັນ​ຮ່າງ​ບົດ​ລາຍ​ງານ."
ລູກ​ສາວ​ຂອງ Alison Sudrajat ໄດ້​ກ່າວ​ເຖິງ​ເລື່ອງນີ້​ກ່ຽວ​ກັບ​ຜົນການ​ສັນ​ນະ​ສູດ​ວ່າ: "ມັນ​ເປັນ​ຂໍ້​ມູນ​ທີ່​ເປັນ​ປະ​ໂຫຍ​ດຫຼາຍ ແລະ​ດີຫຼາຍ​ທີ່​ໄດ້​ຮູ້​ວ່າ​ເກີດ​ຫ​ຍັງ​ຂຶ້ນ​ແທ້ໆ ເພາະ​ເພິ່ນ​ຄ່ອນ​ຂ້າງ​ໃຫ້​ລາຍ​ລະ​ອຽດ​ກ່ຽວ​ກັບ​ທຸກໆ​ສິ່ງ​ໄດ້​ດີຫຼາຍ."
"ມັນ​ເຮັດ​ໃຫ້​ເກີດ​ຄວາມ​ສະ​ບາຍ​ໃຈ​ໄດ້​ໃນ​ລະ​ດັບ​ໃດ​ໜຶ່ງ ແຕ່​ຄົງ​ບໍ່​ມີ​ຫ​ຍັງ​ຈະ​ນຳ​ທຸກ​ຄົນ​ກັບ​ຄືນ​ມາ​ໄດ້​ອີກ​ແລ້ວ."
ພິ​ທີ​ເປີດ​ງານ​ແຂ່ງ​ຂັນ Baseball ຊິງ​ແຊ້ມ​ໂລກ 2007 (2007 BWC) ໄດ້​ຈັດ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ວັນ​ອັງ​ຄານ.
ແຕ່​ໃນ​ນັດ​ເປີດ​ສະ​ໜາມຊີງ​ແຊ້ມ​ໂລກ 2007 BWC ລະ​ຫວ່າງ ປາ​ນາ​ມາ ແລະ ແອັດ​ສະ​ປາຍ ໃນສະ​ໜາມ​ເບ​ສບອນ​ສາ​ກົນ Taichung.
ນັດ​ເປີດ​ສະ​ໜາມ​ລະ​ຫວ່າງ​ຈີນໄທ​ເປ ກັບ ອິດ​ຕາ​ລີ​ແມ່ນ​ເລື່ອນ​ອອກ​ໄປ​ເປັນ​ອາ​ທິດ​ໜ້າ ແລະ​ຈະ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ກັນ​ທີ່​ສະ​ໜາມ​ເບ​ສບອນ Tianmu.
"ວ່າງບໍ່​ດົນ​ມານີ້ ພວກ​ເຮົາ​ໄດ້​ພົບ​ກັບ​ສະ​ຖາ​ນະ​ການ​ທີ່​ເຄັ່ງ​ຕຶງ ເພາະ​ການ​ສ້າງ​ໂດມ ຫຼືຫຼັງ​ຄາ​ປົກ​ສະ​ໜາມ​​ມີ​ຄວາມ​ຫ​ຍຸ້ງ​ຍາກ​ເນື່ອງ​ຈາກ​ການ​ປະ​ທ້ວງ​ຈາກ​ຄົນ​ທີ່ບໍ່​ແມ່ນ​ພາກ​ລັດ ແຕ່ພວກ​ເຮົາ​ຈະ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ເອົາ​ຊະ​ນະ​ຄວາມ​ຫ​ຍຸ້ງ​ຍາກ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ໃຫ້​ໄດ້ ເພື່ອ​ນຳ​ສະ​ເໜີ​ກິ​ລາ​ລະ​ດັບ​ສູງ​ໃຫ້​ແກ່​ຕະຫຼາດ​ສາ​ກົນ."
ທ່ານ Chin-chi Wu ອຳ​ນວຍ​ການ​ສຳ​ນັກ​ສຶກ​ສາ​ເມືອງ​ໄທ​ເປ ໄດ້​ກ່າວ​ໃນ​ພິ​ທີ​ເປີດ​ສະ​ໜາມ​ວັນ​ອັງ​ຄານ​ແລ້ວນີ້.
ໃນ​ຄ່ຳ​ຄືນ​ຂອງວັນ​ອັງ​ຄານ​ໄດ້​ມີ​ຜູ້​ຖືກ​ລ໊ອດ​ເຕີ​ລີ​ລາງວັນ​ໃຫ​ຍ່​ຢ່າງ​ໜ້ອຍ​ສອງ​ລາງວັນ ຊຶ່ງ​ມີ​ມູນ​ຄ່າ​ເຖິງ US$370 ​ລ້ານ​ ແລະ​ຈັດ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ 12 ລັດ​ຂອງ​ອາ​ເມ​ຣິ​ກາ.
ລ໊ອດ​ເຕີ​ລີ​ທັງ​ສອງໃບແມ່ນ​ຖືກ​ຂາຍ​ໃນ​ລັດຊອກ​ຊີ ແລະ​ນິວ ເຈີ​ຊີ ແຕ່​ທາງ​ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ລ໊ອດ​ເຕີ​ລີ​ກ່າວ​ວ່າບໍ່​ມີ​ຜູ້​ໃດ​ອອກ​ມາ​ອ້າງ​ສິດ​ໃນ​ລາງວັນ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ເລີຍ.
ລ໊ອດ​ເຕີ​ລີ​ໃບ​ທຳ​ອິດແມ່ນ​ຖືກ​ຂາຍ​ຈາກ​ຮ້ານ​ແຫ່ງ​ໜຶ່ງ​ຊື່​ວ່າ Campark Liquors ເຊິ່ງ​ຕັ້ງ​ຢູ່​ໃນ Woodbine ລັດ ນິວ ເຈີ​ຊີ.
ລ໊ອດ​ເຕີ​ລີ​ໃບ​ທີ​ສອງ​ແມ່ນ​ຖືກ​ຂາຍ​ຈາກ​ຮ້ານ​ທີ່​ມີ​ຊື່​ວ່າ Favorite Market ເຊິ່ງ​ຕັ້ງ​ຢູ່​ໃນ Dalton ລັດ​ຊອກ​ຊີ.
ການ​ປະ​ກາດ​ຜົນ​ລາງວັນ​ທີ່​ໃຫ​ຍ່​ແລະຫຼາຍ​ທີ່​ສຸດ​ໃນ​ປະ​ຫວັດ​ສາດ​ແມ່ນ​ໄດ້​ຍ້າຍ​ຈາກ​ຖິ່ນ​ເກົ່າ​ຂອງ​ມັນ​ໃນ​ແອັດ​ແລນ​ຕ້າ ລັດ​ຊອກ​ຊີ ໄປ​ຍັງ Times Square ໃນ​ນິວຢອກ ເພາະ​ອີງ​ຕາມ​ຄຳ​ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ຂອງ​ທ່ານ Robert McLaughlin ຜູ້​ຮັບ​ຜິດ​ຊອບ​ການ​ປະ​ກາດ​ຜົນ​ລາງວັນ​ລ໊ອດ​ເຕີ​ລີ ບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ສະ​ເພາະ​ໃນ​ລັດ​ນິວຢອກ​ແມ່ນ​ມີ​ລ໊ອດ​ເຕີ​ລີ​ຢ່າງ​ໜ້ອຍ 1,000,000 ໃບ​ຖືກ​ຂາຍອອກ.
ທີ່​ຈິງ​ແລ້ວ ເນື່ອງ​ດ້ວຍ​ເຫດ​ຜົນ​ບາງ​ປະ​ການ ລະ​ບົບ​ການ​ຈັບ​ສະຫຼາກ​ລ໊ອດ​ເຕີ​ລີ​ແມ່ນບໍ່​ເປັນ​ທີ່​ເປີດ​ເຜີຍ​ໄດ້ ເມື່ອ​ຫມົດເວ​ລາ​ການ​ຈຳ​ໜ່າຍ​ລ໊ອດ​ເຕີ​ລີ​ຄື 10:25 ຕອນ​ຄ່ຳ ຫຼັງ​ຈາກນັ້ນສາມ​ສິບ​ນາ​ທີ ການ​ປະ​ກາດ​ຜົນ​ລາງວັນ​ລ໊ອດ​ເຕີ​ລີ​ກໍ​ຈະ​ມີ​ຂຶ້ນ​ທັນ​ທີ.
ແຕ່​ມີ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ເກືອບ​ຖືກ ເພາະ​ເລກ​ຫ້າ​ໂຕ​ຂອງ​ລາວ​ຕົງ​ກັບ​ເລກ​ລາງວັນ​ໝົດ ມີ​ແຕ່​ໂຕ​ດຽວ​ທີ່ບໍ່​ຖືກ.
ແຕ່​ລ໊ອດ​ເຕີ​ລີ​ໃບ​ນັ້ນ​ມີ​ມູນ​ຄ່າ​ເຖິງ $250,000 ແລະ​ໄດ້​ຊື້​ມາ​ຈາກຮ້ານ Burtonsville Crown Beer & Wine ໃນ Montgomery County ແມ​ຣີ​ແລນ​ດ໌.
ການ​ຈັບ​ສະຫຼາກ​ທີ່​ໃຫ​ຍ່​ທີ່​ສຸດ​ຂອງ​ລັດ​ແມ່ນ​ຍ້ອນ​ກັບ​ໄປ​ໃນປີ 2006 ເຊິ່ງຕອນນັ້ນ Power Ball ໄດ້​ແຈກ​ລາງວັນ​ໃຫ​ຍ່​ທີ່​ມີ​ມູນ​ຄ່າ​ຢ່າງ​ໜ້ອຍ $365 ລ້ານ​ ໃຫ້​ກັບ​ແປດ​ຄົນ​ໃນ Nebraska.
ອີກ​ລັດ​ໜຶ່ງ​ທີ່​ມີ​ການ​ແຈກ​ລ໊ອດ​ເຕີ​ລີ​ລາງວັນ​ໃຫ​ຍ່ ມີ​ຊື່​ວ່າ The Big Game (ເຊິ່ງຕໍ່​ມາ​ເອີ້ນ​ວ່າ Mega Millions) ໄດ້​ມີ​ການ​ແຈກ​ລາງວັນ​ໃຫ​ຍ່​ສູງ​ສຸດ $363 ລ້ານ​ ເຊິ່ງມີ​ຜູ້​ໂຊກ​ດີ​ໄດ້​ຮັບ​ລາງວັນ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ໃນ​ປີ 2000.
ທ່ານ Jaime Mañalich ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ​ກະ​ຊວງ​ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ສຸກ​​ແຈ້ງ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ໄດ້ເກີດ​ເຫດ​ໄຟ​ໄໝ້​ຄັ້ງ​ໃຫ​ຍ່​ທີ່ຄຸກ Chilean ໃນ San Miguel ເຊິ່ງ​ເຮັດ​ໃຫ້ມີ​ນັກ​ໂທດ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຢ່າງ​ໜ້ອຍ 81 ຄົນ ແລະ​ໄດ້​ຮັບ​ບາດ​ເຈັບ​ອີກ 14 ຄົນ ລວມ​ທັງ​ນັກ​ດັບ​ເພີງ​ອີກ​ໜຶ່ງ​ຄົນ ແລະ​ຜູ້​ຄຸມ​​ອີກສາມ​ຄົນ.
ອັກ​ຄີ​ໄພ​ຄັ້ງ​ນີ້​ແມ່ນ​ຖື​ວ່າ​ເປັນ​ອັກ​ຄີ​ໄພ​ຄັ້ງ​ໃຫ​ຍ່​ທີ່​ສຸດ​ໃນ​ປະ​ຫວັດ​ສາດ​ຂອງ​ສະ​ຖານ​ຄຸມ​ຂັງ​ແຫ່ງ​ຊາດ.
ທ່ານ Rodrigo Hinzpeter ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ​ກະ​ຊວງ​ພາຍໃນ ລາຍງ​ານ​ວ່າມີສິບ​ຫ້າ​ສົບ​ທີ່​ລະ​ບຸ​ໄດ້​ວ່າ​ເປັນ​ສົບ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ຫນ້າທີ່​ຕຳຫຼວດ.
ຄວາມ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ຈາກ​ອົງ​ການ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ​ໄດ້​ເລີ່ມຫຼັ່ງ​ໄຫຼ​ໄປ​ຍັງ​ມຽນ​ມ້າ ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່​ພະ​ຍຸ​ໄຊ​ໂຄ​ຣນ​ຫາ​ກໍ​ພັດ​ຜ່ານ​ພື້ນ​ທີ່​ດັ່ງ​ກ່າວ​ໄປ ເຊິ່ງ​ໄດ້ເຮັດ​ໃຫ້​ມີ​ຜູ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດຫຼາຍ​ໝື່ນ​ຄົນ.
ເລ​ຂາ​ທິ​ການ​​ອົງ​ການສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ ທ່ານ Ban Ki-moon ໄດ້​ອອກ​ຖະ​ແຫຼງ​ການ​ກ່ຽວ​ກັບ​ການ​ນຳ​ຄວາມ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ໄປ​ຍັງ​ມຽນ​ມ້າ​:
ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ຂອງ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ໃນ​ມຽນ​ມ້າ​ບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ດຽວນີ້​ມີ​ການ​ຢື​ນ​ຢັນ​ຍອດ​ຜູ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ແລ້ວ​ເຖິງ 22,464 ຄົນ​ຈາກ​ພະ​ຍຸ​ໄຊ​ໂຄ​ລນ Nargis.
ເມື່ອ​ທີມ​ກູ້​ໄພ​ເຂົ້າ​ໄປ​ເຖິງ​ພື້ນ​ທີ່​ທີ່​ພະ​ຍຸ​ພັດ​ຜ່ານ ແລະ​ເປັນ​ພື້ນ​ທີ່​ທີ່​ເຂົ້າ​ເຖິງ​ຍາກ​ທີ່​ສຸດ ພວກ​ເຂົາ​ກໍ​ເລີ່ມ​ຮັບ​ຮູ້​ທັນ​ທີ​ ຂອບ​ເຂດຂອງ​ຄວາມ​ເສຍ​ຫາຍ​ທີ່​ເກີດ​ຂຶ້ນ.
ໃນ​ເມືອ​ງ​ໜຶ່ງ​ແມ່ນ​ມີຜູ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຢ່າງ​ໜ້ອຍ 10,000 ຄົນ ຄື Bogalay ໃນ​ເມືອງ Pyapon ຂອງ​ປະ​ເທດ.
ທາງ​ອົງ​ການ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ​ລາຍ​ງານ​ມາ​ວ່າ​ມີ​ປະ​ຊາ​ຊົນຫນຶ່ງ​ລ້ານ​ຄົນ​ທີ່ບໍ່​ມີ​ບ່ອນ​ພັກ​ອາ​ໃສ ຫຼື​ທີ່​ຕ້ອງ​ການ​ຄວາມ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ຢ່າງ​ໃດ​ຢ່າງ​ໜຶ່ງ.
​ບັນ​ດາທ​ະ​ນາຍ​ຄວາມທີ່ເປັນ​ຕົວ​ແທນ​ໃຫ້​ກັບຜູ້​ເຄາະ​ຮ້າຍ​ຊາວ​ໄຮ​ຕິທີ່​ເປັນ​ໂຣກ​ອະ​ຫິ​ວາ​ໄດ້​ເຕືອນ​ໄປ​ຍັງ​ອົງ​ການ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ (UN) ໃນ​ວັນ​ທີ 7 ພຶດ​ສະ​ພາ ວ່າ ຖ້າ​ຍັງ​ບໍ່​ຮັບ​ຜິດ​ຊອບ​ຕໍ່​ການ​ລະ​ບາດ​ຂອງ​ໂຣກ​ອະ​ຫິ​ວາ​ພາຍ​ໃນ​ປີ 2010 ພວກ​ຕົນ​ກໍ​ຈະ​ຟ້ອງ.
​ທາງ​ທ​ະ​ນາຍ​ຄວາມ​ໄດ້​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ອົງ​ການ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ​ໃຫ້​ຂໍ​ໂທດ ແລະ​ຍົກ​ລະ​ດັບ​ຄວາມ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ຂອງ​ຕົນ​ດ້ານ​ສຸ​ຂາ​ພິ​ບານ.
ທະ​ນາຍ​ຄວາມ​ໄດ້​ປະ​ກາດ​ວ່າ​ UN ກຳ​ລັງ​ລະ​ເມີດ​ກົດ​ໝາ​ຍລະ​ຫວ່າງ​ປະ​ເທດ ເຊິ່ງບໍ່​ໄດ້​ອອກ​ມາ​ກ່າວ​ຄຳ​ຂໍ​ໂທດ​ໃດໆ ຫຼື​ຈ່າຍຄ່າ​ຊົດ​ເຊີຍ ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ໃດໆ​ແກ່​ຜູ້​ເຄາະ​ຮ້າຍ​ເລີຍ.
ພວກ​ເຂົາ​ກຳ​ລັງ​ຮ້ອງ​ຂໍ​ຄ່າ​ຊົດ​ເຊີຍ​ຂັ້ນ​ຕ່ຳ USD$100,000 ສຳ​ລັບ​ແຕ່​ລະ​ຄອບ​ຄົວ​ຂອງ​ຜູ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ ແລະ $50,000 ສຳ​ລັບ​ຜູ້​ລອດ​ຊີ​ວິດ.
ທີ່​ຜ່ານ​ມາ​ແມ່ນ​ມີ 8,000 ຄົນ​ແລ້ວ​ທີ່​ເສຍ​ຊີ​ວິດ ແລະ​ອີກຫຼາຍ​ພັນ​ຄົນ​ໄດ້​ຮັບ​ເຊື້ອ​ໂຣກ​ດັ່ງ​ກ່າວ.
ກອງ​ກຳ​ລັງ​ຮັກ​ສາ​ສັນ​ຕິ​ພາບ​ຂອງ UN ໄດ້​ມາ​ເຖິງ​ໄຮ​ຕິຫຼັງ​ເຫດ​ແຜ່ນ​ດິນ​ໄຫວ​ໃນ​ປີ 2010 ແມ່ນ​ຖືກ​ຕຳ​ນິ​ວ່າ​ເປັນ​ຜູ້​ແຜ່​ກະ​ຈາຍ​ເຊື້ອ​ໂຣກ ໂດຍ​ເລີ່ມ​ຈາກ​ບໍ​ລິ​ເວນ​ໃກ້​ກັບ​ຄ້າຍ​ທະ​ຫານ.
ອີງ​ຕາມ​ຮູບ​ຄະ​ດີ​ແລ້ວ ສິ່ງ​ເສດ​ເຫຼືອ​ຈາກ​ຄ້າຍ​ຂອງ UN ແມ່ນ​ມີ​ການ​ຈັດ​ການ​ທີ່ບໍ່​ເໝາະ​ສົມ ອັນ​ເປັນ​ສາ​ເຫດ​ເຮັດ​ໃຫ້​ເຊື້ອ​ແບັດ​ທິ​ເຣຍ​ໄຫຼ​ລົງ​ໄປສູ່​ສາ​ຂາ​ຂອງ​ແມ່​ນ້ຳ Artibonite ຊຶ່ງ​ເປັນ​ໜຶ່ງ​ໃນ​ແມ່​ນ້ຳ​ທີ່​ໃຫ​ຍ່​ທີ່​ສຸດ​ຂອງ​ໄຮ​ຕິ.
ກ່ອນ​ທີ່​ທ​ະ​ຫານ​ຈະ​ເຂົ້າ​ມາ​ຍັງ​ປະ​ເທດ​ໄຮ​ຕິ ຊາວ​ໄຮ​ຕິບໍ່​ເຄີຍ​ມີ​ບັນ​ຫາ​ເລື່ອງ​ໂຣກ​ພະ​ຍາດ​ມາ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ປີ 1800.
ສະ​ຖາ​ບັນ​ໄຮ​ຕິ ເພື່ອ​ຄວາມ​ຍຸດ​ຕິ​ທຳ ແລະ​ປະ​ຊາ​ທິ​ປະ​ໄຕ​ໄດ້​ອ້າງ​ອີງ​ເຖິງ​ບົດ​ສຶກ​ສາ​ອິດ​ສະ​ລະ ໄດ້ຊີ້​​ໃຫ້ເຫັນ​ວ່າ ກອງ​ກຳ​ລັງ​ຮັກ​ສາ​ສັນ​ຕິ​ພາບ​ຂອງ UN ທີ່​ມາ​ຈາກ​ເນ​ປານແມ່ນ​ໄດ້​ນຳ​ເອົາ​ເຊື້ອ​ໂຣກ​ທີ່ບໍ່​ຮູ້​ຈັກ ເຂົ້າ​ມາ​ໄຮ​ຕິ​ພ້ອມ.
ທ່ານ Danielle Lantagne ຜູ້​ຊ່ຽວ​ຊານ​ດ້ານ​ເຊື້ອ​ໂຣກ​ຂອງ​ UN ໄດ້​ກ່າວ​ເຖິງ​ການ​ລະ​ບາດ​ຂອງ​ເຊື້ອ​ໂຣກ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ວ່າ​ມາ​ຈາກກອງ​ກຳ​ລັງ​ຮັກ​ສາ​ສັນ​ຕິ​ພາບ​ແທ້.
ບັນ​ດາ​ນັກ​ວິ​ທະ​ຍາ​ສາດ​ຈາກ Pacific Bio-sciences ຂອງ California Inc. ໄດ້​ເຮັດ​ການ​ວິ​ໄຈ​ເຊື້ອ​ແບັດ​ທິ​ເຣຍ​ທີ່​ພົບ​ໃນ​ໄຮ​ຕິ ແລະ​ເຮັດ​ການ​ສະ​ຫລຸບ​ວ່າ ກຸ່ມ​ຢີນ​ຂອງ​ມັນ​ແມ່ນ​ມີ​ຄວາມ​ຄ້າຍ​ຄື​ກັບ​ເຊື້ອ​ໂຣກ​ຕົວ​ຢ່າງ​ທີ່​ພົບ​ໃນ​ເອ​ເຊຍ​ໃຕ້ ແຕ່​ຕ່າງ​ກັບ​ເຊື້ອ​ໂຣກ​ທີ່​ໃນ​ອາ​ເມ​ຣິ​ກາ​ລາ​ຕິນ.
UN ຍັງ​ສືບ​ຕໍ່​ປະ​ຕິ​ເສດ​ຄວາມ​ຮັບ​ຜິດ​ຊອບ​ຕໍ່​ການ​ລະ​ບາດ​ຂອງ​ໂຣກ​ອະ​ຫິ​ວາ ທັງ​ອ້າງວ່າ​ຕົນ​ເອງບໍ່​ກ່ຽວຂ້ອງ​ຫ​ຍັງ​ກັບ​ການ​ດຳ​ເນີນ​ງານ​ທາງ​ກົດ​ໝາຍ​ຕໍ່​ໄປ.
ວັນ​ທີ 5 ພະ​ຈິກ​ຂອງ​ທຸກໆ​ປີ ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຈາກ​ສະ​ຫະ​ລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກ ແລະ​ບາງ​ສ່ວນ​ຈາກ​ເຄືອ​ຈັກ​ກະ​ພົບຮ່ວມ​ກັນ​ສະຫຼອງ​ຄ່ຳ​ຄືນ Guy Fawkes ເພື່ອ​ລະ​ນຶກເຫດ​ລອບ​ວາງ​ລະ​ເບີດ​ລັດ​ຖະ​ສະ​ພາ ໃນ​ວັນ​ທີ 5 ພະ​ຈິກ 1605 ທີ່​ຜູ້​ຄັດ​ຄ້ານ​ຈາກເມືອງ York ແລະຜູ້​ຮ່ວມ​ອຸ​ດົມ​ການ​​ຂອງ​ຕົນທີ່​ເປັນ Roman Catholic ເຮັດ ແຕ່​ບໍ່​ສຳ​ເລັດ.
​ງານນີ້​ຈຶ່ງ​ເອີ້ນ​ໄດ້​ວ່າ Gunpowder Plot ເປັນ​ການ​ສະຫຼອງ​ທີ່​ເຕັມ​ໄປ​ດ້ວຍບັ້ງ​ພຸ ແລະ​ປະ​ກາຍ​ໄຟ ກອງ​ໄຟ ແລະ​ຫຸ່ນ​ຈຳ​ລອງ​ຂອງ Guy Fawkes.
ຜູ້​ຊ່ຽວ​ຊານ​ດ້ານບັ້ງ​ພຸ​ຈະຫ​ຍຸ້ງວຽກ​ຕະຫຼອດ​ໃນ​ຊ່ວງນີ້​ຂອງ​ປີ ເຊິ່ງ​ຖືກ​ເອີ້ນ​ມາ​ໃຫ້​ເບິ່ງ​ແຍງ​ດ້ານ​ຄວາມ​ປອ​ດ​ໄພ ແລະ​ການ​ສະ​ແດງບັ້ງ​ພຸ​ທີ່​ຖືກ​ຕ້ອງ​ຕາມ​ກົດ​ໝາຍ ທັງ​ເປັນ​ການ​ກະ​ຕຸ້ນ​ໃຫ້​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ງານ​ສະ​ແດງ​ບັ້ງ​ພຸ​ຄັ້ງ​ນີ້​ດ້ວຍ.
ແຕ່​ລະ​ປີ​ຈະ​ມີຫຼາຍ​ສິບ​ຄົນ​ທີ່​ໄດ້​ຮັບ​ບາດ​ເຈັບ​ຈາກ​ການ​ຈູ​ດ​ບັ້ງພຸ​ ຫຼື​ກອງ​ໄຟ​ອື່ນໆ​ແບບບໍ່​ຖືກວິ​ທີ.
ແຕ່​ສະ​ເພາະ​ໃນ​ເມືອງ York ປີນີ້​ຈະ​ບໍ່​ມີ​ການ​ສະ​ແດງບັ້​ງ​ພຸ​ໃດໆ ເນື່ອງຈາກ​ດ້ວຍ​ມາດ​ຕະ​ການ​ດ້ານ​ຄວາມ​ປອດ​ໄພ ແລະ​ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ສຸກ​ແມ່ນ​ມີ​ຄ່າ​ໃຊ້​ຈ່າຍ​ທີ່​ສູງຫຼາຍ.
ແມ່ນ​ແຕ່ໃນ Lewes East Sussex ເອງ (ບ່ອນ​ທີ່​ມີ​ການ​ອ້ອມກອງ​ໄຟ ແລະ​ຂະ​ບວນ​ພາ​ເຫຼດຫຼາຍ) ກັບ​ເປັນ​ບ່ອນ​ທີ່​ງຽບ​ທີ່​ສຸດ ແລະ​ມີ​ພຽງ 16 ຄົນ​ທີ່​ຖືກ​ຈັບ​ຍ້ອນ​ຕ້ອງ​ການ​ສ້າງ​ບັນ​ຫາ.
ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ ປະ​ເພ​ນີ​ອັນ​ເກົ່າ​ແກ່​ຂອງ Lewes ໄດ້​ຖືກ​ສັ່ງ​ຫ້າມ​ໄປ​ແລ້ວ ຍ້ອນ​ມາດ​ຕະ​ການ​ດ້ານ​ຄວາມ​ປອດ​ໄພ.
ນັກ​ວິ​ຈານ​ກ່າວ​ວ່າ ການກໍ່​ກອງ​ໄຟ ແລະ​ການ​ຈູດບັ້ງ​ພຸ​ແມ່ນ​ການ​ທຳ​ລາຍ​ສະ​ພາບ​ແວດ​ລ້ອມ.
ກອງ​ຟືນ​ທີ່​ຖືກ​ຈັດ​ຕຽມ​ໄວ້​ລ່ວງ​ໜ້າ​ກໍ​ບໍ່​ຕ່າງ​ຫ​ຍັງ​ກັບ​ແຮ້ວ​ສຳ​ລັບ​ສັດ​ທີ່​ຈຳ​ສິນ​ໃນ​ລະ​ດູ​ໜາວ ເຊັ່ນ​ໂຕ​ເໝັ້ນ ເຊິ່ງ​ອາດ​ຈະ​ຖືກ​ເຜົາ​ທັງ​ເປັນ​ໃນ​ກອງ​ໄຟ​ໄດ້.
ບາງ​ຄົນ​ກໍ​ແນະ​ນຳ​ວ່າ ການ​ລົ້ມ​ເຫຼວ​ຂອງ Fawkes ບໍ່​ແມ່ນ​ສິ່ງ​ທີ່​ເຮົາ​ຄວນ​ຈະ​ເອົາ​ມາ​ສະ​ເຫຼີມ​ສະຫຼອງ​ເພື່ອ​ລ​ະ​ນຶກ​ຫ​ຍັງ​ເລີຍ.
ມີຂອງວາງຂາຍທີ່ອີເບທີ່ແປກ ຜິດປົກກະຕິ ແລະເປັນປະເດັນຕົກຖຽງຫລາຍຄັ້ງໃນອີເບ ອາທິ ເຄື່ອງບິນຫລາຍລ້ານຍູໂຣ ລົດເກົ່າຂອງພະສັນຕະປາປາ ຄວາມບໍລິສັດຂອງຜູ້ຍິງ ນີ້ພຽງແຕ່ຍົກມາບໍ່ເທົ່າໃດຢ່າງເທົ່ານັ້ນ.
ເກີບທີ່ອອກແບບໃຫ້ອະດີດນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີບິວຕິດມາກາເຣັດ ແຮເຊີໄດ້ຖືກນຳອອກມາວາງຂາຍທີ່ອີເບ.
ເກີບເຊິ່ງມີລາຄາເລີ່ມຕົ້ນທີ່ £2,930 (US$3,580) ໃນຕອນນີ້ຖືກເປັນເຈົ້າຂອງໂດຍເອເລນ ເກນແຮມອາຍຸ 65 ປີ.
ນາງເກແຮມ ໄດ້ຊື້ເກີບຄູ່ນີ້ຈາກຮ້ານການກຸສົນຊູໄຣເດີ ຫລັງຈາກເຫັນສະມາຊິກພະນັກງານຂອງແຮເຊີໄດ້ວາງຂາຍໄວ້ໃນຮ້ານຄ້າ.
ລາວຄາດວ່າເກີບຄູ່ນີ້ຈະມີມູນຄ່າເພີ່ມຂື້ນເມື່ອເວລາຜ່ານໄປໃນແຕ່ລະປີ ດ້ວຍເຫດນີ້ນາງສາວແກແຮມຈື່ງຊື້ເກີບຄູ່ນີ້.
ເກີບເຣຊູດ ເຊິ່ງເຮັດດ້ວຍທອງຄຳ ເງີນ ແລະກຳມະຫຍີ່ສີ່ດຳຂະຫນາດເບີຫ້າ ແລະມາພ້ອມກັບຈົດຫມາຍທີ່ໄດ້ຮັບໃນປີ 2001 ຈາກອອບຟິດຂອງແຮເຊີ ທີ່ຮັບຮອງວ່າລາວໄດ້ໃສ່ເກີບເຣຊູດຈິງແທ້.
ເຈົ້າສາມາດເບິ່ງເກີບຄູ່ນີ້ໄດ້ທີ່ອີເບໂດຍ ຄຼິກເຂົ້າທີ່ນີ້.
ແຈກ ພາເລນ ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນດີຈາກບົດບາດຂອງລາວທີ່ເປັນເຄີລີ່ ໃນຫນັງປີ 1991 "ຊີຕີ້ ສະລິກເກີ້" ເສຍຊີວິດລົງດ້ວຍໂລກຊະລາວັນສຸກທີ 10 ພະຈິກໃນອາຍຸ 87 ປີ.
ອີງຕາມໂຄສົກດິ໊ກ ກັດແມນໄດ້ກ່າວວ່າ ລາວເສຍຊີວິດໃນມອນເຕຊິໂຕ ແຄລິຟໍເນຍ ລ້ອມຮອບດ້ວຍຄອບຄົວ.
ຄອບຄົວພາເລນຍັງຄົງເຫລືອພັນລະຍາຄົນທີສອງຂອງລາວເອເລນ ໂຣເຂີ ພາເລນ ລູກສາວຂອງລາວ ໂຮລີ່ລູກສາວອີກຄົນຫນື່ງບູ໊ດ ພາເລນ ໄວດິ້ງ ຫລານໆລິວລີ່ແລະສະເປນເຊີ້ ສະເຕັບວູ໊ດແລະນ້ອງສາວຂອງລາວແອນ ເດບພິວາ.
ພິທີລຳລືກສຳຫລັບລາວວາງແຜນໄວ້ວ່າຈະຈັດໃນເດືອນທັນວາ 16.
ລາວຍັງໄດ້ຫລິ້ນບົດທີ່ໄດ້ຮັບສະເຫນີຊື່ເຂົ້າຊິງລາງວັນອອດສະກ້າຈາກບົດ ແຈກ ວິສັນ ໃນເລື່ອງ "ເຊນ."
ການຍ່າງປະທ້ວງຂະຫນາດໃຫຍ່ໃນວັນພະຫັດທີ່ມີຊາວມຸດສະລິມນິກາຍຊີອະໃນເບຣຸດ ເລບານອນ ຮ່ວມຍ່າງກວ່າຫ້າແສນຄົນໄດ້ຮັບຟັງຊີດ ຮັດສັນ ນາດຣາລາ ຜູ້ນຳຂອງເຮບອດລາຊື່ງໄດ້ຂໍໃຫ້ປະທານນາທິບໍດີສະຫະລັດບຸດແລະລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດ ຄອນໂດເລຊ່າ ໄດ້ໃຫ້ "ເຊົາເວົ້າ" ຫລັງຈາກທີ່ພວກເຂົາໄດ້ກ່າວຫາອິຫລ່ານແລະຊີເຣຍວ່າສຸມໄຟການປະທ້ວງຜ່ານຕົວກາຕູນມູອຳມັດ.
ໃຫ້ຄອນໂດເລຊ່າ ໂຣແລະບຸດ ແລະພວກຜູ້ປົກຄອງຜະເດັດຈາກທັງຫມົດໃຫ້ເຊົາເວົ້າ.
ເຮົາເປັນຊົນຊາດອິສະລາມເຊິ່ງບໍ່ສາມາດຜ່ອນເປນ ງຽບເສີຍ ຫລືໂອນອ່ອນ ເມື່ອຖືກພວກເຂົາດູຖືກສາດສະຫນາແລະສິ່ງສັກສິດຂອງພວກເຮົາ.
ເຮົາຈະປົກປ້ອງຜູ້ສົ່ງສານຈາກພະເຈົ້າບໍ່ແມ່ນດ້ວຍສຽງພຽງເທົ່ານັ້ນ ແຕ່ຈະປົກປ້ອງດ້ວຍເລືອດຂອງພວກເຮົາດ້ວຍ" ນາດຣາລາໄດ້ບອກກັບຝູງຊົນ ປະມານ 700,000 (ຕຳຫລວດແຈ້ງວ່າຈຳນວນຜູ້ປະທ້ວງເຫມືອນຈະສູງກວ່ານີ້).
ຜູ້ນຳເຮບໍລາໄດ້ບອກຝູງຊົນວ່າການປະທ້ວງຍັງຄົມີຕໍ່ຈົນກວ່າຈະຜ່ານກົດຫມາຍໃນຍຸໂຣບທີ່ບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ມີການດູຖືກມູຮຳມັດ.
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງກະລາໂຫມນາໂຕ້ໄດ້ຢູ່ໃນການປະຊຸມບັນເຊວເພື່ອເຈລະຈາໃນເລື່ອງການຮັກສາຄວາມປອດໄພໃນເຫດຄວາມຂັດແຍ້ງນີ້.
ຄວາມວຸ້ນວາຍຈາກການປະທ້ວງໃນອັບການິສະຖານຖືກກ່າວຫາວ່າເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 10 ຄົນໃນປະເທດອາທິດນີ້.
ຜູ້ປະທ້ວງມຸດສະລິມໄດ້ກະຈາຍຕົວໄປທົ່ວຕະເວັນອອກກາງເອເຊຍແລະແອບຟິລິກາ.
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງຕ່າງປະເທດສະຫະລັດ ໄຣ ໄດ້ກ່າວໃນວັນພຸດ ທີ່ການປະຊຸມຂ່າວຮ່ວມໃນວໍຊິງຕັນພ້ອມກັບລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດອິສາລະເອວ ຊີປີ ລິບນິ ວ່າ "ອິຫລ່ານແລະຊິເຣຍໄດ້ເຮັດໃຫ້ຄວາມຂັດແຍ້ງລຸກເປັນໄຟແລະເຮັດເພື່ອຈຸດປະສົງຂອງຕົນ ແລະໂລກນີ້ຄວນທີ່ຈະຮຽກຮ້ອງພວກເຂົາຈາກສິ່ງທີ່ພວກເຂົາເຮັດ."
ຄວາມເຫັນຂອງລາວມີຫລັງຈາກຄວາມເຫັນຂອງປະທານນາທິບໍດີ ບຸດໃນມື້ນັ້ນ ຊື່ງໄດ້ຂໍໃຫ້ຍຸດຕິຄວາມຮຸນແຮງນີ້ "ຂ້າພະເຈົ້າຂໍໃຫ້ລັດຖຸະບານທົ່ວໂລກຫຍຸດຄວາມຮຸນແຮງນີ້.
ເພື່ອຮັກສາຊີວິດຂອງນັກການທູດທີ່ບໍລິສັດ ທີ່ຮັບໃຊ້ປະເທດຊາດຂອງລາວທີ່ຕ່າງປະເທດ."
ນັກແຂ່ງສະກີເທືອກເຂົາແອພິວອະເມລິກາ ເຈມ ຮິວກາ ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນອາຍຸ 66 ປີ.
ຮິວກາໄດ້ຮັບຫລຽນທອງແດງໃນໂອລິມປິກລະດູຫນາວປີ 1964 ໃນອິນສະບັດ.
ຣິຊາດ ໂຣໂຄ ຄູຝຶກຊ່ວຍຝືກຮິວກາໃນສະໄຫມກ່ອນໄດ້ສະແດງຄວາມເຫັນຕໍ່ການເສຍຊີວິດຂອງລາວ.
ລາວກ່າວວ່າ "ລາວພະຍາຍາມເຮັດດີທີ່ສຸດ ແລະເມື່ອລາວບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ເທົ່າທີ່ຄາດຫວັງ ລາວກໍ່ຮູ້ສືກຜິດຫວັງ.
ລາວບໍ່ສາມາດຍ່າງ ແລ່ນ ຫລືເຮັດຫຍັງໄດ້ເລີຍ ແຕ່ນີ້ເປັນຫົນທາງທີ່ລາວສາມາດສະແດງຄວາມເປັນນັກກິລາໃນຕົວລາວ.
ຮິວກາໄດ້ແຂ່ງຂັນໃນນາມຂອງສະຫະລັດໃນໂອລິມປິກລະດູຫນາວປີ1964.
ລາວໄດ້ຫລຽນທອງແດງໃນການແຂ່ງປະເພດສະລາລົມດ້ວຍເວລາ 2.11.52.
ຮິວກາ ພ້ອມດ້ວຍບິວລີ່ ຄິດ ເຊິ່ງໄດ້ຫລຽນເງີນຈາກການແຂ່ງຂັນດຽວກັນ ເປັນຊາວອາເມລິກາສອງຄົນແລກທີ່ໄດ້ຫລຽນໃນການແຂ່ງຂັນສະກີເທືອກເຂົາແອວ.
ຮິວກາຖືກບັງຄັບໃຫ້ບໍານານລ່ວງຫນ້າຈາກການແຂ່ງຂັນກິລາເນື່ອງມາຈາກໂລກປະສາດເສືອມແຂງ ແຕ່ລາວຍັງຝືກຝົນເຫນືອນກັບເປັນນັກກິລາ.
ໃນປີ 1984 ລາວໄດ້ເປີດສູນຈິມມີ່ ຮິວກາເພື່ອຊ່ວຍຜູ້ທີ່ທໍລະມານກັບໂລກປະສາດເສື່ອມແຂງ.
ບິວລີ່ ຄິດ ໄດ້ຮ່ວມແບ່ງປັນແທ່ນຮັບລາງວັນໃນການແຂ່ງຂັນປີ 1964 ໄດ້ກ່າວວ່າ "ຊັດເຈນວ່າ ໂລກຮູ້ຈັກລາວ ຈາກຄວາມສຳເລັດໃນຖານະນັກແຂ່ງສະກີ ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຊື່ນຊົມລາວຫລາຍກວ່າເກົ່າໃນວິທີທີ່ລາວດຳເນີນຊີວິດ ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງການຕໍ່ສູ້ກັບໂລກ MS."
ຮາຮີ ຮາວາດ ນັກໂບຮານຄະດີທີ່ໂດດເດັ່ນແຫ່ງອິຢິບໄດ້ເປີດເຜີຍວ່າວັດຖຸໂບຮານຊິ້ທໍາອິດ ເຊິ່ງອາດນຳໄປສູ່ການຄົ້ນພົບສະຖານທີ່ຝັງສົບລີໂອພັດຕາແລະມາກແອນໂທນີ່.
ຄະນະສຳຫລວດໄດ້ພົບເຄື່ອງລາງ ຫລຽນຫລໍ່ທອງແດງ 22 ຫລຽນຊື່ງມີຮູບຄີໂອພັດຕາແລະຊື່ຂອງນາງ ຮູບ ລາວຂອງກະສັດ ຫນ້າກາກຫິນປູນຄ້າຍມາກແອນໂທນີ ແລະຮູບຫລໍ່ຂື້ນຂອງຄີໂອພັດຕາທີ່ຖືກທຳລາຍ.
"ຫາກທ່ານເບິ່ງໄປທີ່ຫນ້າຂອງມາກ ແອນໂທນີ່ ຫລາຍຄົນຈະເຊື່ອວ່າລາວມີຮອຍແຍກບ່ອນຄາງແລະນີ້ເປັນເຫດວ່າເປັນຫຍັງຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່ານີ້ອາດເປັນມາກ ແອນໂທນີ່." ຮາວາດກ່າວ.
"ໃນຄວາມຄິດຂອງຂ້າພະເຈົ້າ ຫາກພົບສຸສານນີ້ ມັນຈະເປັນຫນື່ງໃນການຄົ້ນພົບທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດຂອງສະຕະວັດທີ 21 ເພາະຄວາມຮັກລະຫວ່າງຄີໂອພັດຕາແລະມາກ ແອນໂທນີ່ ແລະເພາະເລື່ອງຄວາມຕາຍຂອງພວກເຂົາທີ່ຫນ້າເສົ້າ.
ທີ່ນີ້ເປັນສະຖານທີ່ທີ່ດີທີ່ສຸດໃນການຫລົບຊ້ອນ" ຮາວາດກ່າວ.
ເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ ບໍລິເວນພາຍນອກວັດທີ່ມີມັນມີ່ຂອງຊົນຊັ້ນສູງສີສັນສົດໃສໄດ້ຖືກຂຸດຄົ້ນໃນສຸສານຂ້າງຄຽງ.
ການຄົ້ນພົບເຫລົ່ານີ້ໄດ້ເຮັດໃຫ້ນັກໂບຮານຄະດີເຊື່ອວ່າຜູ້ປົກຄອງຫລືສະມາຊິກໃນຣາດຊະວົງໄດ້ຖືກຝັງໄວ້ໃນວັດນີ້ເຊັ່ນດຽວກັນ.
ເປັນທຳນຽມປະຕິບັດຂອງຍຸກເກັກໂກ-ໂຣມັນ ໃນການລວມຫລຸມສົບຂອງຜູ້ທີ່ມີຍົດແລະເຈົ້າພະນັກງານທີ່ມີຕຳແຫນ່ງສູງໄວ້ໃກ້ກັບຜູ້ປົກຄອງເມືອງ.
"ການຄົນພົບສຸສານໃນອາທິດນີ້ເຮັດໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າເຊື່ອວ່າມີໃຜທີ່ສຳຄັນຖືກຝັງໄວ້ໃນວັດນີ້.
ບໍ່ມີໃຜຖືກຝັງໄວ້ດ້ານນອກວັດໂດຍບໍ່ມີເຫດຜົນ.
ພວກເຮົາເຫັນວ່າໃນຍຸກທີ່ປົກຄອງໂດຍຟາໂຣພວກເຂົາຖືກຝັງໄວ້ດ້ານຂ້າງປິລາມິດ." ຮາວາ ອະທິບາຍ.
"ລາວຕ້ອງກງນມີສະຖານທີ່ຫນື່ງທີ່ໄດ້ຮັບການປ້ອງກັນຫລັງຈາກເສຍຊີວິດໄປແລ້ວ.
ຫາກໃຊ້ສະຖານທີ່ຝັງສົບອື່ນ ລາວກໍ່ຈະສາບສູນໄປຕະຫລອດການ" ກ່າວໂດຍ ຄັດລີນ ມາຕິເນດ ນັກໂບຮານຄະດີໂດມິນິກັນ.
ລາວຮູ້ສືກວ່າ "ມັນອາດເປັນວັດຕາໂປຊີຣິດແມກນາເພາະວ່າເປັນວັດທີ່ສັກສິດທີ່ສຸດໃນເວລານັ້ນ."
ທີມຂອງ ດຣ. ໂຣເຈີ ວິກເກີ ໄດ້ໃຊ້ເຣດາເພື່ອລະບຸພື້ນທີ່ຂອງຫໍສຸສານຫລັງໃນພູເຂົາ ເຊິ່ງເທິງຍອດສຸດເປັນວັດທາໂປຊີຣິດ ແມກນາຊື່ງສ້າງຖະຫວາຍເທບໄອຊິດ.
ມື້ນີ້ສ້າງຂື້ນປະມານ 300 ປີກ່ອນຄິດຕະການໂດຍປະໂຕເລມິທີ ສອງ.
ສະພາສູງການຂຸດຄົ້ນໂບຮານວັດຖຸສະຖານ (ເອັດສ໌ຊີເອ) ນຳໂດຍ ຮາວາດ ຍັງຕ້ອງຂຸດຄົ້ນຫໍສຸສານ 40 ຟຸດ (12 ແມັດ) ໃຕ້ດິນທີ່ ເຊິ່ງພວກເຂົາວ່າຈະພົບມົງກຸດຫລືຫີມອັກຂະອິຢິບ ເຊິ່ງຈະເປີດເຜີຍຊື່ບຸກຄົນຕ່າງໆໃນຣາດຊະວົງ.
ສະພາສູງການຂຸດຄົ້ນໂບຮານວັດຖຸສະຖານ ປະກອບດ້ວຍ ຊາອິ ຮາວາ ເລຂາທິການຂອງເອັດສ໌ທີເອ ແລະມາຕີນເນດຊື່ງໄດ້ວິໄຈຊີວິດຂອງຄີພັດຕາຢ່າງເຂັ້ມຂົ້ນ.
ຕາມີ່ພູທາທີ່ສືກສາປະຫວັດສານໂຣມັນ ຊີຊາໄດ້ອານຸຍາດໃຫ້ມາກ ແອນໂທນີ່ແລະຄີໂອພັດຕາ ຝັງໄວໃນຫລຸມສົບ.
ອະເລັກຊານເດຍຕັ້ງຢູ່ບໍ່ໄກປະມານ 30 ໄມສ (48 km) ຈາກວັດຕາໂປຊີຣິດແມກນາ.
ໂບຮານສະຖານນີ້ຢູ່ເທີງພູເຂົາທີ່ທອດຕາມທະເລເມດີເຕີ້ເຣນ້ຽນ ເຊິ່ງສາມາດເບິ່ງເຫັນບ້ານພັກລະດູຮ້ອນຂອງ ຮໍນີມູບາລັກປະທານນາທິບໍດີຂອງອິຢິບ.
ນັກໂບຮານຄະດີຢ້ານວ່າອາດຕ້ອງເລືອນການເຮັດວຽກອອກໄປເນື່ອງຈາກເຫດຜົນດ້ານຄວາມປອດໄພໃນຊ່ວງເດືອນທີ່ຢູ່ໃນລະດູຮ້ອນ.
ອອດສະກ້າ ປີເຕີ້ສັນ ນັກເປຍໂນແຈດແຄນນາດ້ຽນເຊິ່ງໄດ້ຮັບກຽດຕິຍົດຫລາກຫລາຍໃນລະຫວ່າງການເປັນນັກດົນຕີມາຫລາຍທົດສະວັດຂອງລາວ ໄດ້ເສຍຊີວິດແລ້ວໃນມິດຊີດໂຊກາ ອອນຕາຣິໂອ ດ້ວຍອາຍຸ 82 ປີ.
ປີເຕີ້ສັນຊື່ງເກີດທີ່ເມືອງມອນທຣີອອດໄດ້ຮຽນຮູ້ການຫລິ້ນເປຍໂນຕັ້ງແຕ່ນ້ອຍ ແລະໃນຊ່ວງທົດສະວັດ 1940 ນັ້ນ ລາວໄດ້ຮ່ວມສະແດງຢ່າງຫ້າວຫັນໃນວົງດົນຕີແຄນນາດ້ຽນວົງໃຫຍ່ ເຊັ່ນອໍເຄສະຕ້າ ຈອນນີ່ ໂຮມ.
ການສະແດງທີ່ບໍ່ຄືໃຜທີ່ຄາເນກີ້ຮອດທີ່ນິວຍອກໃນປີ 1949 ເຮັດໃຫ້ອາຊີບຂອງປີເຕີ້ສັນກ້າວສູ່ລະດັບນານາຊາດ.
ທ່າມກາງກຽດຕິຍົມຫລາກຫລາຍ ລາວໄດ້ຮັບເລືອກໃຫ້ໄດ້ຮັບຫລຽນຄອມແພນ້ຽນອອບດິອໍເດີອອບແຄນນາດາ ເຊິ່ງເປັນຫລຽນກຽດຕິຍົດສູງສຸດຂອງພົນລະເມືອງຂອງຊາດໃນປີ 1984.
ລາວໄດ້ຮັບລາງວັນແກມມີອາວອດເຈັດລາງວັນ ແລະໃນປີ 1978 ລາວໄດ້ຮັບໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມໃນຫ້ອງກຽດຕິຍົດແຫ່ງແຄນນາດາ.
ເວັບໄຊຕ໌ເຄື່ອຂ່າຍສັງຄົມຊື່ດັງ ເຟັດບຸ໊ກ ໄດ້ຫລົ້ມລົງເນື່ອງຈາກການປັບປຸງຂໍ້ມູນທີ່ບໍ່ມີໃຜຮູ້ ເປັນໄປໄດ້ວ່າເພື່ອອຸດຮອຍຮົ່ວຂອງລະບົບເຊິ່ງໄດ້ຕີພິມໃນເອກະສານກ່ອນຫນ້ານີ້.
ຈາກປະມານ 1:00 ເຖິ່ງ 4:15 ແລງອິທີ ຜູ້ໃຊ້ໄດ້ແຈ້ງວ່າເວັບຫລົ້ມລົງ.
ບ໊ອກຕ່າງໆໄດ້ຄາດເດົາວ່າອາດເປັນການອັບເກດຂອງເຊີບເວີ້ ຫລືມີຄຸນສົມບັດໃຫມ່ໆ.
ຜູ້ສ້າງລ໊ອກໃນເວັບໄຊຕ໌ຄົນຫນື່ງໄດ້ຍົກທິດສະດີຂື້ນມາວ່າເວັບອາດຖືກແຮກ ດ້ວຍຊ່ອງໃສ່ຂໍ້ມູນເພື່ອເຂົ້າລະບົບໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນອີເມວປົນກັນຫລາຍອີເມວ "<ການເອົາເຂົ້າ>" ໃນໂຄດ.
ຜູ້ໃຊ້ອີກຄົນຫນື່ງຕອບກັບໂພດນີ້ວ່າ ພວກເຂົາສາມາດອ່ານກ່ອງຂໍ້ຄວາມຂອງຜູ້ໃຊ້ລາຍອື່ນໄດ້.
ຜູ້ສ້າງບ໊ອກທີ່ເຮັດວຽກໃນບໍລິສັດຄອມພິວເຕີ້ໃນໃຈຮັນເນດເບີກ ເຊົາ ແອບຟິລິກາ ແລະສຳນັກຂ່າວໃນນໍເວໄດ້ລາຍງານຂ່າວຄ້າຍຄືງກັນ.
ບ໊ອກຫລາຍແຫ່ງໄດ້ຮັບຄວາມຄິດເຫັນຈາກຄົນທີ່ປະສົບເຫດການຄ້າຍຄືງກັນທົ່ວໂລກ.
ເອກະສານຂອງເອດ້ຽນ ເຟວ ທີ່ໂພດໃນວັນທີ 27 ກໍລະກົດ ປີ 2007 ໄດ້ອະທິບາຍການໃຊ້ໂປແກມເພື່ອລັກບັນຊີຜູ້ໃຊ້ແບບທີ່ລະຂັ້ນຕອນ.
ເອກະສານສະບັບນີ້ຖືກປິດບັງຂໍ້ມູນບາງສ່ວນໂດຍຜູ້ຂຽນຈົນກວ່າຊ່ອງໂຫວ່າຂອງເຟັດບຸ໊ກຈະຖືກແກ້ໄຂອີກຄັ້ງ.
ຫາກບໍ່ຄຳນືງວ່າເອກະສານສະບັບນີ້ຈະກໍ່ໃຫ້ເກີດການປ່ຽນແປງ ທັງຊ່ອງໂຫວ່ແລະບັນຫາ ເອັກເອັກເອັດສ໌ທີ່ລະບຸໃນເອກະສານໂດຍຜູ້ຂຽນໄດ້ຮັບການແກ້ໄຂໃນການປັບປຸງຂໍ້ມູນນີ້.
ນີ້ເປັນຄັ້ງທໍາອິດທີ່ເວັບຫລົ້ມທົ່ວໂລກ.
ເວັບໄຊຕຼ໌ຄູ່ແຂ່ງທີ່ເຂົ້າມາ ຄອນເນັກຢູ່ ໄດ້ຟ້ອງຜູ້ກໍ່ຕັ້ງເຟັດບຸ໊ກ ມາກ ຊັກເດີເບີກ ວ່າໄດ້ກະທຳການລັກແນວຄິດແລະລະຫັດ.
ດັ່ງນັ້ນໃນວັນພຸດຈື່ງມີການປະຊຸມຄວາມປອດໄພດ້ານຄອມພິວເຕີ້ ແບັກ ແຮດ ບິບຟິ້ງຂື້ນ.
ການປະຊຸມໄດ້ລວບລວມຜູ້ຄົນຈາກຫນ່ວຍງານ "ລັດຖະບານແລະອົງກອນລະດັບໂລກພ້ອມດ້ວຍແຮກເກີ້ໃຕ້ດິນທີ່ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບສູງສຸດ."
ຜູ້ຈັດການຊິຄາໂກຄັບ ລູ ພິເນລາ ໄດ້ປະກາດໃນວັນອາທິດນີ້ວ່າລາວຈະບໍານານຕົນເອງຈາກເບັດບອນເມເຈີ້ລີກ ຫລັງຈາກໄດ້ເປັນຄູຝຶກ ຜູ້ຈັດການແລະຫລິ້ນກິລາ ຫລາຍກວ່າຫ້າສິບປີ.
ການປະກາດຂອງພິເນລ່າມີຂື້ນຫລັງຈາກຊິຄາໂກຄັບເສຍໃຫ້ກັບແອດແລນຕ້າ ເບັບ ດ້ວຍຄະແນນ 16-5 ທີ່ສະຫນາມຣິກລີ່ຂອງທີມຄັບ.
ພິເນລາໃນອາຍຸ 66 ປີກ່າວວ່າລາວຈະບໍານານເພາະເລື່ອງຄອບຄົວ.
ໃນຊ່ວຍລະດູການເບັດບອນເຈີຫບີກປີ 2010 ແມ່ຂອງພິເນລາອາຍຸເກີນ 90 ປີໄດ້ເຈັບປ່ວຍ.
"ນີ້ຄົງເປັນຄັ້ງສຸດທ້າຍທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຈະໃສ່ຊຸດເຄື່ອງແບບນີ້.
ພິເນລ່າ ກ່າວວ່າ ຂ້າພະເຈົ້າກັບບ້ານ ເຮັດສິ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຈະຕ້ອງເຮັດທີ່ນັ້ນ...ແລະມີຄວາມສຸກກັບຊ່ວງບໍານານ."
"ແມ່ຂອງຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງການໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າຢູ່ທີ່ບ້ານ; ລາວບໍ່ມີອາການດີຂື້ນເລີຍຕັ້ງແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າມາຢູ່ທີ່ນີ້.
ແທນທີ່ຈະກັບບ້ານເລີຍ ຂ້າພະເຈົ້າກັບມາ ເຊິ່ງມັນບໍ່ຢຸດຕິທຳສຳຫລັບທີມງານແລະບໍ່ຢຸດຕິທຳສຳຫລັບຜູ້ຫລິ້ນເລີຍ.
ລາວກ່າວເສີມວ່າ ສິ່ງທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ໄດ້ຄືການລົງມາຈາກຕຳແຫນ່ງ ແລ້ວກັບບ້ານແລະເບິ່ງແຍງແມ່ຂອງຂ້າພະເຈົ້າ."
ໃນຊ່ວງ 18 ປີທີ່ລາວເປັນຜູ້ຫລິ້ນ ພິເນລາ ໄດ້ຕີເຖິ່ງ 1,705 ຄັ້ງ.
ໃນຖານະທີ່ເປັນຜູ້ຈັດການ ລາວຊະນະເກມ 1,800 ນັດໃນຊ່ວງເວລາ 23 ປີ.
ໄມ ເຄເດ ພື້ນຖານທີ່ສາມຂອງທີມຄັບແລະຄູຝຶກນອກສະຫນາມຈະເປັນຜູ້ຈັດການທີມຄັບຄົນຕໍ່ໄປໃນຊ່ວງທີ່ເຫລືອຂອງລະດູການປີ 2010.
ຕາມທີ່ມີນາຍຕຳຫລວດໄຄ ວິກເກີ ອາຍຸ 28ປີ ຈາກນິວອາດ ໂອໄຮໂອໄດ້ຖືກຈັບກຸມເພາະເມົາແລ້ວຂັບ ຫລັງຈາກທີ່ລາວຂັບລົດບາສະຕູແລ້ວເກີດອຸບັດຕິເຫດ.
ເມື່ອລາວກຳລັງຂັບລົດບາສຕູ ເຊິ່ງຂັບເຄື່ອນດ້ວຍເຄື່ອງຈັກຕັດຫຍ້າ ວິກເກີໄດ້ພະຍາຍາມລ້ຽວກັບໃນຂະນະທີ່ຂັບໃນຖະຫນົນແລະເກີດອຸບັດຕິເຫດຂື້ນ.
ຕຳຫລວດໄດ້ຮັບໂທລະສັບຈາກຄົນທ້ອງຖິ່ນວ່າວິກເກີໄດ້ຮັບບາດເຈັບໃນອຸບັດຕິເຫດນີ້.
ເມື່ອຕຳຫລວດມາຮອດ ລາວຖືກສົ່ງຕົວໄປໂຮງໝໍທ້ອງຖິ່ນເຊິ່ງຕຳຫລວດໄດ້ແຈ້ງວ່າລາວສາລະພາບວ່າກິນເບຍໄປ 15 ແກ້ວ.
ຫລັງຈາກທີ່ໄດ້ຮັບການຮັກສາການບາດເຈັບເລັກນ້ອຍແລ້ວວິກເກີກໍ່ຖືກຈັບແລະຖືກປັບໄຫມດ້ວຍຂໍ້ຫາຂັບລົດໃນຂະນະມືນເມົາ.
ວິກເກີບໍ່ຍອມຮັບຄວາມຜິດເມື່ອປາກົດຕົວຕໍ່ສານແລະປະຕິເສດວ່າລາວບໍໄດ້ເມົາແຕ່ລາວໄດ້ກິນເຫລົ້າແລ້ວກໍ່ເກີດອຸບັດຕິເຫດ.
"ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ດືມຫນ້ອຍດຽວຫລັງຈາກ [ການຕຳ] ເພາະຂ້າພະເຈົ້າເຈັບຫົວຫລາຍ.
ຂ້າພະເຈົ້າເຂົ້າບ້ານແລະດື່ມເຫລົ້າວິດສະກີໄປເຄິ່ງແກ້ວ" ວິກເກີກ່າວກັບສຳນັກຂ່າວບີບີຊີ.
ລາວໄດ້ຂໍໃຫ້ຜູ້ພິພາກສາມາຟັງການພິຈາລະນາຄະດີຂອງລາວ.
ວິກເກີກ່າວວ່າລົດຂອງລາວສາມາດຂັບໄດ້ປະມານເກືອບ 40 ໄມສຕໍ່ຊົ່ວໂມງ.
ຕຳຫລວດກ່າວວ່າອຸປະກອນເຄື່ອງມືເປັນທີ່ນິຍົມກັບຜູ້ຢູ່ໄສທີ່ສ້າງມັນຂື້ນແລ້ວນຳມາແຂ່ງຂັນ.
ສ່ວນໃຫຍ່ແລ້ວເຮັດຈາກຊິ້ນສ່ວນເຄື່ອງຕັດຫຍ້າ ມີພວງມາໄລແລະອຸປະກອນເຄື່ອງມື.
ໂຮງຫນັງແບບມົວຕິເພດທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນຍຸໂຣບຕະເວັນອອກສຽງໃຕ້ໄດ້ເປີດຕົວແລ້ວໃນວັນສຸກທີ່ບູຄາເຣດເມືອງຫລວງຂອງໂຣມາເນຍ.
ໂຮງຫນັງໄດ້ດຳເນີນກິດຈະການໂດຍມູບວີ່ເພັກອິຕາລີແລະຕັ້ງຢູ່ທີ່ສູນການຄ້າພາຊ່າໂຣມາເນຍ.
ໂຣເບີດ ລອງໄຮ ຜູ້ຈັດການທົ່ວໄປຂອງມູບວີ່ເພັກໄດ້ກ່າວວ່າມູນຄ່າການລົງທືນສູງເຖິງ 4.7 ລ້ານຍູໂຣ.
ມີການປະເມີນວ່າລະຫວ່າງທໍາອິດຂອງກິດຈະການ ໂຮງຫນັງນີ້ຈະດືງດູດລູກຄ້າຫນື່ງລ້ານຄົນ.
ພາຊ່າໂຣມາເນຍເປັນຫນື່ງໃນສູນການຄ້າທີ່ໃຫມ່ທີ່ສຸດໃນບູຄາເຣດໄດ້ເປີດຕົວໃນເດືອນຕຸລາ 2004 ຫລັງຈາກມີການລົງທືນ 45 ລ້ານຍູໂຣໂດຍແອນຊໍກຸ໊ບບໍລິສັດສັນຊາດຕຸລາກີ ເຊິ່ງໄດ້ລົງທືນໃນຫ້າງສັບພະສິນຄ້າບູຄາເຣດມໍເປັນສູນການຄ້າຂະຫນາດໃຫຍ່ອີກແຫ່ງຫນື່ງໃນເມືອງຫລວງຂອງໂຣມາເນຍ.
ຕຳຫລວດໃນອິນໂດເນເຊຍໄດ້ສົ່ງເອກະສານຈຳນວນ 200 ຫນ້າເຊິ່ງເປັນຂໍ້ສະຫລຸບຂອງອຸບັດຕິເຫດຂອງທ້ຽວບິນ 200 ກາຣູດ້າອິນໂດເນເຊຍໃຫ້ກັບໄອຍະການ.
ການເຄື່ອນໄຫວນີ້ເປັນການຊີ້ວ່າການພິຈາລະນາຄະດີຂອງກັບຕັນຜູ້ຄວບຄຸມອາກາດຊະຍານ ມາໂວໂຕ ໂຄມາຈະເລີ່ມຂື້ນພາຍໃນບໍ່ເທົ່າໃດອາທິດນີ້.
ອຸບັດຕິເຫດໃນວັນທີ 7 ມີນາຄົມ 2007 ຂອງເຄື່ອງບິນໂບອິ້ງ 737-400 ທີ່ສະຫນາມບິນນານາຊາດໂຍກາຄາຕາ ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 21 ຄົນ.
ຜູ້ໂດຍສານອີກ 119 ຄົນສາມາດຫລົບຫນີຈາກຊາກທີ່ເຜົາໄຫມ້ຫລັງຈາກທີ່ເຄື່ອງບິນອອກນອກສູ່ລູ່ບິນ ທະລຸຮົ້ວນອກແລະຂ້າມຖະຫນົນແລະແນວກັ້ນນ້ຳແລະຈອດທີ່ທົ່ງນາ.
ຜູ້ເສຍຊີວິດສ່ວນໃຫຍ່ເປັນຄົນອິນໂນເນເຊຍ ແລະຊາວອົດສະຕາລີຊື່ງເປັນປະເທດຂ້າງຄຽງເສຍຊີວິດຫ້າຄົນ.
ລາຍງານສະບັບສຸດທ້າຍຫລັງຈາກການສອບສວນໂດຍຄະນະກຳມະການຄວາມປອດໄພການຄົມມະນາຄົມແຫ່ງຊາດອິນໂນເນເຊຍ (ເອັນທີເອັດສ໌ຊີ) ໃນເດືອນຕຸລາ 2007.
ລາຍງານໄດ້ກ່າວຫາວ່າອຸບັດເຫດເກີດຈາກຄວາມຜິດພາດຂອງນັກບິນທີ່ໄດ້ພົບວ່າເຄື່ອງບິນໄດ້ມີຄວາມໄວລົດລົງຈົນຖືງຄວາມໄວທີ່ປອດໄພໃນການລົງຈອດຖືງສອງຄັ້ງແລະກ່າວວ່າໂຄມາ "ຕັ້ງໃຈ" ຈະລົງຈອດແຕ່ອາດເກີດຈາກ "ການກະຕຸ້ນທາງອາລົມທີ່ເປັນໄປໄດ້."
ເຄື່ອງບັນທືກສຽງຫ້ອງນັກບິນໄດ້ຊີ້ວ່ານັກບິນໄດ້ເພີກເສີຍຕໍ່ການເຕືອນສິບຫ້າຄັ້ງຈາກລະບົບເຕືອນເມື່ອເຄື່ອງບິນໃກ້ກັບພື້ນ ແລະການຂໍຈາກນັກບິນຜູ້ຊ່ວຍໃຫ້ຂັບເຄື່ອງບິນຂື້ນໄປເພື່ອເຮັດການລົງຈອດໃຫມ່ເນື່ອງຈາກເຄື່ອງບິນຕ່ຳລົງ.
ຄຳວິຈານອີກຫລວງຫລາຍໄດ້ກ່າວຫາໄປທີ່ສະຫນາມບິນ ສາຍການບິນແລະນັກການເມືອງຄົມມານາຄົມວ່າເປັນປັດໄຈ.
ໂຄມາຈະຕ້ອງຖືກຟ້ອງຈາກສາເຫດການຕຳຈາກການລະເລີຍຂອງລາວ.
ການຈັບກຸມຕົວລາວກ່ອນຫນ້ານີ້ ເຊິ່ງຕໍ່ມາລາວຖືກພິພາກສາໃຫ້ພົ້ນຈາກການຈ່າຍຄ່າປັບໄຫມທັງຫມົດ ຄືການເລີ່ມກ່ອນການປະທ້ວງຈາກກຸ່ມການບິນອິນໂດເນເຊຍແລະການເຮັດໃຫ້ເກີດການວິພາກວິຈານຈາກກຸ່ມນານາຊາດ ລວມຖືງໄເອັບແອວພີເອ ຊື່ງເປັນສະມາຄົມນັກບິດສາຍການບິນນານາຊາດທີ່ມີອຳນາດ.
ຫລັກຖານໃນການພິຈາລະນາຄະດີຂອງລາວປະກອບດ້ວຍຫລັກຖານດ້ານເອກະສານແລະຊາກເຄື່ອງບິນ ແຕ່ຍັງບໍ່ເປັນທີ່ແນ່ຊັດວ່າຈະລວມລາຍງານຂອງຄະນະກຳມະການຄວບມປອດໄພການຄົມມະນາຄົມແຫ່ງຊາດອິນໂດນິເຊຍ.
ມີຂໍ້ໂຕ້ຖຽງຊື່ງເກີດຈາກຂໍ້ສະເຫນີທີ່ອາດນຳມາໃຊ້ໄດ້ເນື່ອງຈາກລະບຽບນານາຊາດຈຳກັດການໃຊ້ວັດຖຸດິບເພື່ອການສອບສວນເລື່ອງຄວາມປອດໄພ ເພື່ອເປັນຫລັກຖານໃນການພິສູດຄວາມຜິດໃນຄະດີອາຍາແລະແພ່ງ.
ຄາມານ ຟີໂດດ ຄະນະກຳມະການນັກບິນ ໄດ້ອະທິບາຍຖືງສິ່ງຊື່ງມີຄວາມຫມາຍສຳຫລັບລູກຄ້າຂອງລາວວ່າ: "ວັນເສົານີ້ການດຳເນີນການທາງເອກະສານໄດ້ຮັບໂດຍໄອຍາການຢ່າງເປັນທາງການ" ແລະກ່າວເສີມວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າສອງຖືງສາມອາທິດຈາກນີ້ເອກະສານຈະຖືກສົ່ງໄປຍັງສານ ຊື່ງເປັນໄລຍະເວລາການດຳເນີນການໂດຍປົກກະຕິ.
ຟຣີໂດໄດ້ໃຫ້ຄວາມເຫັນວ່າຈະເປັນ "ການຍາກ" ທີ່ຈະກ່າວຫາວ່າມີຄວາມຜິດ ແລະກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາພ້ອມແລະມັນຈະເປັນຄະດີຄວາມທີ່ຫນ້າສົນໃຈ ດັ່ງນັ້ນໃຫ້ເບິ່ງວ່າຈະເກີດຫຍັງຂື້ນທີ່ສານ."
ໂຄມາ ອາຍຸ 45 ປີ ຖືກເຊື່ອວ່າເປັນນັກບິນຄົນທໍາອິດທີ່ຖືກດຳເນີນຄະດີໃນເລື່ອງອຸບັດຕິເຫດທາງອາກາດຂອງອິນໂດເນເຊຍແມ້ວ່າບັນທືກຄວາມປອດໄພທາງການບິນຂອງປະເທດຈະຢູ່ໃນລະດັບຕ່ຳ.
ລາວຖືກຕັດສິດວ່າມີຄວາມຜິດສາມກະທົງອັນເນື່ອງມາຈາກຄວາມລະເລີຍຂອງລາວ ແຕ່ຄຳພິພາກສາທີ່ເປັນໄປໄດ້ຍັງບໍ່ແນ່ໃຈ ຊື່ງແອໂຣ-ນິວໄດ້ລາຍງານວ່າລາວອາດຖືກພິພາກສາໃຫ້ຕິດຄຸກຕະຫລອດຊີວິດໂດຍທີ່ ດິເອັດຈ໌ ກ່າວວ່າ ລາວອາດຜະເຊີນກັບການຖືກຄຸມຂັງເປັນເວລາເຈັດປີ.
ຄະດີຂອງລາວຖືວ່າເປັນຈຸດເລີ່ມຕົ້ນ ກຸ່ມການບິນເຊື່ອວ່າການພິຈາລະນາຄະດີນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ເປັນແບບຢ່າງສຳຫລັບນັກບິນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບອຸບັດຕິເຫດໃນອານາຄົດ.
ຫນ່ວຍງານໂຄລຳເບຍໄດ້ຊ່ວຍຊີວີດເດັກເກີດໃຫມ່ອາຍຸ 2 ເດືອນເຊິ່ງຖືກລັກພາຕົວໄປໂດຍຜູ້ຍິງຄົນຫນື່ງໃນວັນຈັນໃນໂບໂກຕາ ໃນອາເມເນຍໃນຄືນວັນພະຫັດທີ 14 ກັນຍາ.
ເດັກນ້ອຍເພດຍິງ ມາຣິເບ ມູນ ໄດ້ຖືກລັກພາຕົວໄປໂດຍຜູ້ຍິງເຊິ່ງບອກກັບພໍ່ແມ່ຂອງເດັກນ້ອຍ ເຊໄນດາມູນແລະເຮນຣີ່ໂລເປ ໂຣເມໂຣ່ວ່າເດັກນ້ອຍເປັນຂອງອົງກອນເອກະຊົນແລະສາມາດຮັບການເບິ່ງແຍງທາງການແພດໄດ້ສຳຫລັບຜູ້ຍິງທີ່ຢູ່ໃນໂຮເຕດເຕເກນດາມາ.
ພໍ່ແມ່ຂອງເດັກນ້ອຍເຊິ່ງເປັນຜູ້ທີ່ຖືກບັງຄັບໃຫ້ອອກຈາກທີ່ຢູ່ໄປຍັງເຄືອຂ່າຍໂທລະທັດດາຣາໂຄເພື່ອແຈ້ງການລັກພາຕົວນີ້.
ບັນທືກຈາກກ້ອງວົງຈອນປິດຈາກໂຮງແຮມແລະຈາກສະຖານນີລັດບັດຂອງເມືອງໄດ້ຊ່ວຍຄົ້ນຫານີ້ດ້ວຍ.
ຜູ້ຍິງ ໄດ້ຮັບການບັນຍາຍລັກສະນະວ່າອາຍຸປະມານຊາວປາຍໆ ສູງ 1.65 mແລະມີຜົມສີດຳແລະຕາຊົງອັນມອນ ໄດ້ອອກໄປຈາກໂຮງແຮມພ້ອມກັບຜູ້ຊາຍສອງຄົນແລະໄປຍັງສະຖານນີລັດບັດທ້ອງຖິ່ນ.
ໃນວັນພະຫັດ ຄົນຂັບລົດແທກຊີໄດ້ກ່າວກັບຊື່ວ່າມື້ກ່ອນຫນ້ານັ້ນ ລາວໄດ້ຂັບລົດໃຫ້ຜູ້ຍິງເຊິ່ງມີລັກສະນະຫນ້າຕາແບບນັ້ນໄປຍັງເຊດຣິໂຕດ ເຊິ່ງເປັນເມືອງຂ້າງຄຽງໃນໂບໂກຕາທາງຕະເວັນອອກສຽງເຫນືອ.
ທ້າຍທີ່ສຸດ ໃນຄືນວັນພະຫັດ ຜູ້ລັກພາຕົວ ເອດມາຣັດດາເອເຊເວີຣີ ກັດຕາໂຍ ໄດ້ຖືກຈັບກຸມທີ່ ກາລີ.
ລາວໄດ້ສາລະພາບວ່າລາວໄດ້ປະເດັກນ້ອຍໄວ້ທີ່ໂຮງແຮມທີ່ອາເມເນຍ ເຊິ່ງໃນທີ່ສຸດມາຣິເບວໄດ້ຖືກພົບແລະຖືກສົ່ງໄປຍັງໂຮງພະຍາບານ.
ແພດແຈ້ງວ່າເດັກນ້ອຍມີສຸຂະພາບແຂງແຮງ.
ພໍ່ແມ່ຂອງມາຣິເບວເຊິ່ງອາໄສຢູ່ໃນບ້ານທີ່ລຽບງ່າຍໃນອຸດເມ ທາງໃຕ້ຂອງໂບໂກຕາ ໄດ້ພົບເດັກນ້ອຍໃນເຊົ້າວັນສຸກເນື່ອງຈາກຮູບດິຈິຕອນທີ່ສົ່ງມາຈາກອາເມເນຍໃຫ້ກັບຕຳຫລວດໃນໂບໂກຕາ.
ເດັກນ້ອຍໄດ້ຖືກສົ່ງຕົວກັບໄປຫາພໍ່ແມ່ນ ໃນເວລາ 11:30 ເຊົ້າ(16:30 ເວລາສາກົນ) ໃນວັນສຸກ.
ປະທານນາທິບໍດີບາຣັກ ໂອບາມາ ໄດ້ປະກາດພາວະສຸກເສີນຈາກໄຂ້ຫວັດຫມູໃນປະເທດໃນວັນເສົາ ຕາມຂໍ້ຄວາມທີ່ອອກໂດຍທຳນຽບຂາວ.
ໂອບາມາ ໄດ້ລົງນາມໃນປະກາດໃນວັນສຸກທີ່ຜ່ານມາໃຫ້ອຳນາດລັດຖະມົນຕີສາທາລະນະສຸກຄັດລີນ ເຊເບເລຍຜ່ານລະບຽບສະຫະພັນ ເພື່ອໃຫ້ພະນັກງານສາທາລະນະສຸກຕອບສະຫນອງຕໍ່ການລະບາດຂອງໄວຮັດເອັດຈ໌ 1 ເອັນ 1 ໄດ້ຢ່າງມີປະສິດທິພາບກວ່າເກົ່າ.
ການເຄື່ອນໄຫວນີ້ມີຈຸດປະສົງເພື່ອເຮັດໃຫ້ຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກໄວຣັດນີ້ໄດ້ຮັບການຮັກສາງ່າຍຂື້ນ ແລະເຮັດໃຫ້ຜູ້ໃຫ້ບໍລິການທາງການແພດໄດ້ໃຫ້ການຮັກສາທັນທີຂ້າມຂັ້ນຕອນເທົ່າທີ່ເຮັດໄດ້ເຊັ່ນລະບຽບຄວາມເປັນສ່ວນຕົວທາງສຸຂະພາບ.
ປະທານນາທິບໍດີໄດ້ຂຽນໃນການປະກາດວ່າ "ໃນຖານະທີ່ເປັນປະເທດ ເຮົາໄດ້ກຽມໃຫ້ຫນ່ວຍງານລັດຖະບານທຸລະດັບ ແລະໃນຖານະທີ່ເປັນບຸກຄົນແລະຊຸມຊົນຂໍໃຫ້ເຮັດຕາມຂັ້ນຕອນທີ່ບໍ່ເຄີຍມີມາກ່ອນເພື່ອຕໍ່ສູ້ກັບໂລກລະບາດ."
ໄຂ້ຫວັດຫມູເກີດຂື້ນໃນ 46 ຈາກ 50 ລັດຂອງສະຫະລັດແລະເປັນຜົນວ່າມີການຢືນຢັນຜູ້ເສຍຊີວິດຢ່າງຫນ້ອຍ 411 ຄົນໃນປາຍເດືອນສິງຫາ.
ອີງຕາມໂທມັນ ໄຟເດັນ ຜູ້ອຳນວຍການຂອງສູນການຄວບຄຸມແລະປ້ອງກັນໂລກກ່າວວ່າ ການຜະລິດວັກຊີນຕ້ານໄວຣັດຊ້າກວ່າທີ່ຄາດໄວ້ໃນຕອນທໍາອິດແລະເບິ່ງຄືວ່າການຕັ້ງເປົ້າຫມາຍຂອງລັດຖະບານສະຫະລັດໃນການສົ່ງວັກຊີນຈະບໍ່ເຮັດໃຫ້ຜູ້ຜະລິດຢາສາມາດຜະລິດທັນໄດ້.
ຜະສາດວິນເຊີ ທີ່ເປັນຫນື່ງໃນທີ່ປະທັບຢ່າງເປັນທາງການຂອງພະຣາຊິນີອະລິຊະເບດທີສອງ ກຳລັງຈະໃຊ້ລະບົບໄຟຟ້າພະລັງນ້ຳ.
ໂຄງການ £1 ລ້ານປະກອບດ້ວຍຊຸດໃບພັດໃຕ້ນ້ຳທີ່ຈະຕິດຕັ້ງໃນຣອມນີ ເວຍ ຊື່ງໃກ້ກັບແມ່ນ້ຳເທມ.
ລະບົບຈະຈ່າຍໄຟ 200kW ຊື່ງພຽງພໍຕໍ່ຄວາມຕ້ອງການໄຟຟ້າຂອງຜະສາດປະມານຫນື່ງໃນສາມ.
ໄຟຟ້າຈາກໃບພັດສີ່ໃບຈະບໍ່ຂາຍໃຫ້ກັບຫນ່ວຍງານໄຟຟ້າທ້ອງຖິ່ນ ແຕ່ຈະຕໍ່ຕົງໄປຍັງລະບົບໄຟຂອງຜະສາດວິນເຊີ.
ມັນຈະຊ່ວຍປະຫຍັດຄາບອນໄດອອກໄຊ 600 ໂຕນບໍ່ໃຫ້ອອກໄປສູ່ຊັ້ນບັນຍາກາດໃນແຕ່ລະປີ.
ແຜນນີ້ໄດ້ປະກາດຫລັງຈາກໄດ້ຮັບອະນຸຍາດຈາກສະພາທ້ອງຖິ່ນ ແຜນດັ່ງກ່າວໄດ້ຢືນຂໍໃນເດືອນກຸມພາປີທີ່ແລ້ວ.
ການສືກສາຄວາມເປັນໄປໄດ້ຈະເລີ່ມຂື້ນ ພ້ອມການກໍ່ສ້າງທີ່ກຳຫນົດໄວ້ວ່າຈະເລີ່ມປີຫນ້າ.
ຜະສາດວິນເຊີບໍ່ໄດ້ເປັນພຽງໂຄງການຄວາມເປັນມິດກັບທຳມະຊາດຂອງລາດຊະວົງ.
ຫລຸມລຸ່ມວັງເບີມິງແຮມໃຫ້ນ້ຳເຢັນສຳຫລັບການປັບອາກາດແລະເປັນຊ່ອງສານກ໊າດປີໂຕລຽມເຫລວຫຍຸດແຫ່ງເອດິນເບີກຂອງດາກ.
ໃນວັນສຸກ ການໂຈມຕີສອງຄັ້ງໄດ້ສັງຫານຄົນຢ່າງຫນ້ອຍ 72ຄົນ ແລະເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ບາດເຈັບອີກ 149 ຄົນ.
ຫ່າງກັນປະມານຊາວກວ່ານາທີ ການລະເບີດມີເປົ້າຫມາຍໃນຕະຫລາດສອງທີ່ໃນແບກແດດເກີດຂື້ນກ່ອນການເອີ້ນລະຫມາດວັນສຸກ.
ການໂຈມຕີບໍ່ເຫມືອນກັນການລະເບີດພີຊີບໃນສ່ວນທີ່ລະເບີດເປັນໄດນາໄມແລະລູກປືນຮັດກັບຜູ້ຍິງສອງຄົນ.
ການລະເບີດພີຊີບໄດ້ຖືກລະເບີດໂດຍໂທລະສັບເຄື່ອນທີ່.
ພົນຕີກັດຊິມ ໂຄສົກກອງທັບອິຮັກໃນແບກແດດກ່າວວ່າ "ການດຳເນີນການໄດ້ສຳເລັດລຸງລ່ວງໂດຍຜູ້ຍິງສອງຄົນທີ່ພິການທາງສະຫມອງ."
ລາວບໍ່ໄດ້ອະທິບາຍວ່າຫລັກຖານການຊັນນະສູດສົບຈະສາມາດພິສູດຄວາມພິການທາງສະຫມອງຂອງຜູ້ຍິງໄດ້.
"ເຮົາໄດ້ພົບໂທລະສັບເຄື່ອນທີ ທີ່ໃຊ້ລະເບີດຜູ້ຍິງ." ລາວກ່າວ.
ມູດຊາວີໄດ້ກ່າວວ່າການສອບສວນ: "ຜູ້ຊ່ຽວຊານດ້ານການຊັນນະສູດສົບແລະລະເບີດລວມທັງຜູ້ຄົນແລະພໍ່ຄ້າໃນພື້ນທີ່ອັນ-ຊໍຈາໃນຕະຫລາດພົມໄດ້ຮັບຮອງວ່າຜູ້ຍິງທີ່ຖືກລະເບີດທີ່ນັ້ນໃນມື້ນີ້ອາໄສຢູ່ບໍລິເວນນັ້ນຈະພິການທາງສະຫມອງ…
ໃນພື້ນທີ່ິນິວແບກແດດ ເຈົ້າຂອງຮ້ານແລະລູກຄ້າຂອງຕະຫລາດສັດລ້ຽງໄດ້ຢືນຢັນວ່າຜູ້ຍິງທີ່ຖືກລະເບີດມີຄວາມພິການທາງສະຫມອງເຊັ່ນກັນ."
ທະຫານຜູ້ຊ່ວຍມູດຊາວີໄດ້ແນະນຳວ່າການກ່າວຫາຢືດຕາມລາຍງານຂອງປະຈັກພະຍານ.
ລາວໄດ້ກ່າວເຊັ່ນກັນກວ່າຫນ່ວຍງານເຊື່ອວ່າຜູ້ຍິງບໍ່ຮູ້ວ່າມີແຜນການລະເບີດນີ້.
ພຕ. ທ. ສະຕີບ ສະໂຕເວີ ໂຄສົກຂອງກອງທັບຊາດໃນແບກແດດກ່າວວ່າ "ດ້ວຍການວາງເປົ້າຫມາຍໄປທີ່ຊາວອິຣັກທີ່ບໍລິສັດ ພວກເຂົາຈະໄດ້ສະແດງຄວາມເປັນປີສາດຢ່າງແທ້ຈິງ.
ພວກເຂົາບໍ່ສົນໃຈຄົນອິຣັກ; ພວກເຂົາຕ້ອງການເຮັດໃຫ້ຊາວອິຣັກເຊື່ອຟັງແລະບັງຄັບໃຫ້ເກີດລັດອິສະລາມຊາຣີອະທີ່ໃຫຍ່ກ່າວເດີມ."
ຫລັງຈາກນັ້ນ ສະໂຕເວີກ່າວກັບຮອຍເຕີ້ວ່າກອງທັບສະຫະລັດບໍ່ຮູ້ວ່າມີຫລັກຖານທີ່ຊີ້ວ່າຜູ້ຍິງພວກນີ້ພິການທາງສະຫມອງ.
ລາຍງານຂອງເພນຕາກອນກ່ຽວກັບການໂຈມຕີນີ້ຂາດຂໍ້ອ້າງອິງໃນເລື່ອງການພິການທາງສະຫມອງຂອງຜູ້ຍິງ.
"ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ພວກເຂົາຈະບໍ່ເຮັດຫາກພວກເຂົາຄິດວ່າຈະເປັນການສ້າງການນອງເລືອດແລະຜົນຮ້າຍທາງການເມືອງຈະຕາມາຫລັງຈາກນັ້ນ." ກ່າວໂດຍ ທູດສະຫະລັດ ໄຣອັນຄອກເກີ.
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງການຕ່າງປະເທດສະຫະລັດ ຄອນໂດເລຊ່າໄຮກ່າວວ່າການລະເບີດເປັນຕົວຊີ້ວ່າ "ເປັນຄວາມລົ້ມເຫລວແລະໂຫດຫ້ຽມຢ່າງທີ່ສຸດ."
"ຜູ້ຄົນຊາວອິຣັກຄວນທີ່ຈະຕໍ່ຕ້ານຄວາມໂຫດຮ້າຍເຫລົ່ານີ້ຄົນປ່າເຖື່ອນໃນຫມອກເຊິ່ງຈະເຮັດຫຍັງກໍ່ໄດ້."
ຄົນສີ່ສິບຫ້າຄົນຖືກສັງຫານໃນຕະຫລາດສັດລ້ຽງກາຊານແລະ27 ຄົນຖືກສັງຫານໃນນິວແບກແດດ.
ຕະຫລາດກາຊານເປີດສະເພາະວັນສຸກແລະມີຄວາມໂດ່ງດັງແມ້ວ່າຈະມີການໂຈມຕີສອງຄັ້ງໃນປີ 2007.
"ຄົນສ່ວນໃຫຍ່ທີ່ມາໃນຕະຫລາດນີ້ມີຖານະທຸຸກຍາກແລະຕ້ອງການມີຄວາມສຸກກັບພວກເຂົາເອງແຕ່ພວກເຂົາມາແລະຖືກຂ້າ." ຮັດຊັນ ຊາແມນ ຊື່ງຂາຍອາຫານນົກໃນຕະຫລາດກາຊານກ່າວ.
ແຟນຂອງທີມເອດີເຄເອເທນຟຸດບອນທີ່ໂມໂຫໄດ້ທຳລາຍເຮືອ "ໄອຣາເພຣາ" ລະຫວ່າງເສັ້ນທາງຈາກເຮຣາຄີໂອຄີດໄປຍັງທ່າເຮືອຣາຟິນາໃນແອດຕິກາ.
ຜູ້ສະຫນັບສະຫນຸນທີມເອອີເຄປະມານ 700 ຄົນໄດ້ລົງເຮືອຫລັງຈາກສິ້ນສຸດຮອບຕັດສິນຖ້ວຍຟຸດບອນຂອງກຼິກລະຫວ່າງໂອລິມເປຍກໍ ແລະເອອີເຄ ຊື່ງແຂ່ງຂັນໃນກຼິກ.
ໄຊຊະນະຂອງໂອລິມເປຍກໍຕໍ່ເອອີເຄ 3-0 ເຮັດໃຫ້ແຟນຂອງເອອີເຄໃຈຮ້າຍເຊິ່ງເຊື່ອວ່າເປັນຕົວເລັ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດການທຳລາຍທັງໃນສະຫນາມກີລາແລະເຮືອ.
ໄອຍະການໄດ້ສົ່ງໃຫ້ມີການສອບສວນເບື້ອງຕົ້ນໃນເຫດການຊື່ງເກີດຂື້ນເທິງເຮືອໄອຍະຣາເພຕາ.
ໃນລະຫວ່າງການເດິນທາງ ກຸ່ມເຍົາວະຊົນໄດ້ເລີ່ມທຳລາຍທຸກສິ່ງໂດຍບໍ່ມີເຫດຜົນຊັດເຈນ.
ພວກເຂົາເຮັດຄວາມເສຍຫາຍຢ່າງຫນັກໃນສ່ວນຫ້ອງຕ້ອນຮັບຜູ້ໂດຍສານແລະບາ ເຊິ່ງພວກເຂົາຕອບໂຕ້ຄຳຮ້ອງຂອງລູກເຮືອດ້ວຍຄຳຫຍາບຄາຍ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດກີກໄດ້ຮັບບາດເຈັບທີ່ຂາຈາກລະເບີດແລະສະມາຊິກລູກເຮືອກໍ່ໄດ້ຮັບບາດເຈັບເຊັ່ນກັນ.
ເຈົ້າຂອງເຮືອ ເດນຊີ ໄລ ແຫ່ງ ພີແຣອຸດ ປະເມີນຄ່າເສຍຫາຍຂອງເຮືອທີ່ €150,000.
ຊື່ຂອງກຼີກໄດ້ກ່າວຫາການບໍລິຫານຂອງຕຳຫລວດກຼີກແລະລັດຖະມົນຕີຮັກສາຄວາມສະຫງົບແລະການເດິນທາງເຮືອເຖິງການເມີຍເສີຍບໍ່ດຳເນີນການເພີ່ມເຕີມເພື່ອປ້ອງກັນເຫດການດັ່ງກ່າວ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ໃນການບໍລິຫານຂອງບຸດໄດ້ຂົ່ມຂູ່ຜູ້ຈັດການປະຊຸມການປ່ຽນແປງສະພາບອາກາດຂອງສະຫະປະຊາຊາດໃນມອນທຣີອອດ ໂດຍກ່າວວ່າໂອກາດໃດໆທີ່ເປັນໂອກາດຂອງສະຫະປະຊາຊາດລົງນາມໃນຂໍ້ຕົກລົງກຽວໂຕຈະບໍ່ເປັນຜົນຫາກບິນ ຄິນຕັນໄດ້ກ່າວໃນທີ່ປະຊຸມວັນສຸກນີ້.
ການຂົ່ມຂູ່ນີ້ໄດ້ຮັບພາຍໃນບໍ່ເທົ່າໃດນາທີຫລັງຈາກສະມາຄົມຂ່າວໄດ້ເພີ່ມເລື້ອງຄິນຕັນເຂົ້າມາໃນວາລະການປະຊຸມ.
"ເປັນສຽງທີ່ດັງແລະຊັດເຈນຈາກຄົນຂອງບຸດວ່າລາວຈະບໍ່ລົງນາມໃນຂໍ້ຕົກລົງຫາກອານຸຍາດໃຫ້ຄິນຕັນເວົ້າ."
ຄິນຕັນກ່າວວ່າ "ບໍ່ມີທາງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າປະປ່ອຍໃຫ້ການເມືອງຍ່ອຍໆເຂົ້າມາມີສ່ວນຮ່ວມໃນຂໍ້ຕົກລົງນີ້."
ຫລັງຈາກນັ້ນຜູ້ຈັດໄດ້ລາຍງານວ່າລາວໄດ້ເອີ້ນວ່າເປັນ "ການແກ້ງຫນ່ວຍການບໍລິຫານ."
ໃນສຸນທອນພົດຂອງລາວໃນວັນສຸກ ຄິນຕັນໄດ້ອະທິບາຍວ່າການບໍລິຫານຂອງບຸດທີ່ມີຕໍ່ກຽວໂຕນັ້ນເປັນສິ່ງທີ່ "ຜິດຢ່າງທີ່ສຸດ."
ຮອງປະທານນາທິບໍດີດິກ ເຊີເນວ ໄດ້ສັ່ງໃຫ້ທູດສະຫະລັດຍ່າງອອກຈາກທີ່ປະຊຸມວັນພະຫັດ ເພື່ອຕອບໂຕ້ກັບຄວາມເຫັນຂອງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີແຄນນາດາ ພໍ ມາຕິນໃນວັນພະຫັດ.
ການຍ່າງອອກຈາກທີ່ປະຊຸມ ເຊື່ອວ່າບໍ່ກ່ຽວກັບການເຂົ້າຮ່ວມປະຊຸມຂອງຄິນຕັນ.
ສະຖາບັນໄວຣັດວິທະຍາສາດຂອງບັນດິດສະຖານສະໂລວັກດ້ານວິທຍາສາດ (ເອັດສ໌ເອເອັດສ໌) ໃນບາຕິລາວາເສຍຫາຍຢ່າງຫນັກຈາກອັກຄີໄພ.
ມີລາຍງານວ່າໄຟສູງເຖິງຫນື່ງຮ້ອຍແມັດ.
ນັກດັບໄຟຈາກສະຖານນີດັບໄຟທັງເມືອງບາຕິດລາວາໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມການດັບໄຟໃນຄັ້ງນີ້.
ສະຖານະການມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກດ້ວຍຄວັນທີ່ຫນາເຊິ່ງຈຳເປັນຕ້ອງໃຊ້ຫນ້າກາກກັນອາຍແກ໊ດ.
ເນື່ອງຈາກການອົບພະຍົບຂອງພະນັກງານເອັດສ໌ເອເອັດສ໌ແລະຄົນງານທີ່ວ່ອງໄວ ບໍ່ມີໃຜໄດ້ຮັບການບາດເຈັບ.
ໂຣໂຊວາຍອມຮັບວ່າ ແນວໃດກໍ່ຕາມ ອຸປະກອນບາງອັນທີ່ເປັນເຄື່ອງມືທາງວິທະຍາສາດລະດັບສູງສຸດໄດ້ຖືກທຳລາຍແລະໂຄງການວິໄຈຫລາຍອັນກໍ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບດ້ວຍ.
ຕາມລາຍງານວ່າ "ໂປແກມທີ່ມີຂໍ້ມູນເຊິ່ງບໍ່ສາມາດປະເມີນຄ່າໄດ້." ຖືກກູ້ໄດ້ທັນເວລາ.
ບໍ່ມີອັນຕະລາຍຈາກການກະຈາຍຂອງມົນລະພິດແລະການຫລຸດຮົ່ວຂອງໄວຣັດ.
ການສືກສາສິ່ງມີຊີວິດຈູລິນຊີຂະຫນາດນ້ອຍໃນສະຖາບັນໄດ້ຖືກເກັບໄວ້ຢ່າງປອດໄພແລະສັດທີ່ຕິດເຊື້ອບໍ່ຢູ່ໃນອາຄານນີ້.
ຕົວຢ່າງທາງໄວຣັດວິທະຍາຈະຖືກທຳລາຍເນື່ອງຈາກທີ່ເຮັດຄວາມເຢັນລຸດລົງຫລັງຈາກທີ່ມີການຕັດໄຟດ້ວຍເຫດຜົນຄວາມປອດໄພໃນລະຫວ່າງການດັບໄຟ.
ຮອງປະທານເອັດສ໌ເອເອັດສ໌ ອັນເບີດ ໄບເອີ ປະເມີນມູນຄ່າຂອງກ່ອງເຮັດຄວາມເຢັນວ່າເກືອບເຖິ່ງສອງລ້ານຍູໂຣ.
ລາວກ່າວເສີມວ່າ "ກ່ອງພວກນີ້ບັນຈຸວຽກທີ່ໃຊ້ເວລາທັງຊີວິດຂອງນັກວິໄຈຂອງເຮົາ."
ມີຜູ້ເສຍຊີວິດສອງຄົນແລະໄດ້ຮັບບາດເຈັບສິບຄົນຫລັງຈາກໄຕ້ຝຸ່ນເມເລີທີ່ຮຸນແຮງພັດເຂົ້າເກາະຮອນຊູຂອງຍີ່ປຸ່ນໃນວັນພະຫັດ.
ເມເລີເປັນພາຍຸໄຊໂຄນລະດູຮ້ອນທີ່ໂຈມຕີຍີ່ປຸ່ນໃນຮອບສອງປີ.
ໄຕ້ຝຸ່ນທີ່ມີຄວາມໄວລົມ 200 kilometresຕໍ່ຊົ່ວໂມງ (120 mph) ເຮັດໃຫ້ເກີດແຜ່ນດິນຖະຫລົມໃນວັນອັງຄານ.
ລົດໄຟບາງສາຍແລະຖ້ຽວບິນບາຖ້ຽວຕ້ອງຖືກຍົກເລີກເນື່ອງຈາກສະພາບອາກາດທີ່ຮຸນແຮງ.
ມີການຕັດໄຟຂອງຄົວເຮືອນປະມານ 40,000 ຄົວເຮືອນແລະຜູ້ຄົນ 11,000 ຄົນຕ້ອງອົບພະຍົບເພື່ອຫາທີ່ກັນໄພສຸກເສີນ ລາຍງານໂດຍຫນ່ວຍງານການຈັດການໄພທຳມະຊາດແລະໄຟປ່າແຫ່ງຊາດ.
ທັງສອງຄົນໄດ້ຢືນຢັນວ່າຜູ້ເສຍຊີວິດຈາກພາຍຸຖືກຕໍາໂດຍເສດຕົ້ນໄມ້ທີ່ຖືກຖອນຮາກໂດຍລົມແຮງ.
ເມເລີໄດ້ອ່ອນກຳລັງລົງປະມານຫນື່ງໃນຂະນະທີ່ພັດຂື້ນທາງເຫນືອໄປຍັງເກາະກາງຂອງຍີ່ປຸ່ນ.
ຄາດວ່າຈະເຄື່ອນໂຕອອກໄປທາງຊາຍຝັ່ງຕະເວັນອອກໃນຊ່ວງກາງຄືນຂອງວັນພະຫັດ.
ລັດຖະບານນິວຊີແລນໄດ້ປະກາດວ່າຈະທົບທວນການໃຫ້ເງີນທືນກັບນັກສືກສາທັນຕະແພດແລະແພດໃນມາຫາວະທະຍາໄລໂອຕາໂກແລະໂອກແລນເພື່ອຮັບຮອງມາດຕະຖານສະຖາບັນແລະຊ່ວຍຮັກສາຈຳນວນພະນັກງານ.
ຄະນະບໍດີຄະນະແພດສາດ ແລະວິທະຍາສາດສຸຂະພາບຂອງມະຫາວິທະຍາໄລໂອກແລນ ສາດສະດາຈານເອນ ມາຕິນກ່າວວ່າ ການທົບທວນ "ບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ໄວໆນີ້."
ມີການກ່າວວ່າມີຄວາມກັງວົນໃນເລື່ອງຫນີ້ສິນນັກຮຽນມາເປັນປີ "ຫນີ້ສິນສູງເຮັດໃຫ້ນັກຮຽນຈາກຕ່າງປະເທດເຂົ້າມາຮຽນ ຫລືນັກຮຽນທີ່ຕ້ອງການຈ່າຍຝືກທາງການແພດທີ່ແພງດ້ວຍລາຄາການຝືກທາງການແພດທົ່ວໄປ."
ການສອບສວນອຸບັດຕິເຫດເຄື່ອງບິນຕົກເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ປະທານນາທິບໍດີໂປແລນ ເລດ ຄັກຊິນສະກີ ເສຍຊີວິດໄດ້ເປີດເຜີຍວ່າຜູ້ໂດຍສານຢູ່ໃນຫ້ອງຄົນຂັບຂອງເຄື່ອງບິນທີ່ຕົກ.
ຕາມຫົວຫນ້າຂອງຄະນະກຳມະການທາງເທັກນິກທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການສອບສວນອຸບັດຕິເຫດນີ້ອະເລັກໂມໂຣຊອບ ລູກເຮືອຂອງເຄື່ອງບິນຖືກເຕືອນໃນເລື່ອງການເບິ່ງເຫັນທີ່ຈຳກັດ ເຖິ່ງແມ່ນວ່າບໍ່ໄດ້ມີການກໍານົດວ່າການຕັດສິນໃຈຂອງລູກເຮືອໃນການລົງຈອດນັ້ນໄດ້ຮັບອິດທິພົນມາຈາກຜູ້ໂດຍສານເທິງເຄື່ອງບິນ.
ສາເຫດຂອງການຕົກຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບການລະບຸ ເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ທີ່ຈະເປັນການລະເບີດຫລືການໂຈມຕີຂອງຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍເທິງເຄື່ອງບິນຈະຖືກພິຈາລະນາຕົກໄປ.
ໂມໂຣຊອບໄດ້ກ່າວວ່າລູກເຮືອເທິງເຄື່ອງບິນບໍ່ໄດ້ຮັບການຝືກມາເປັນຢ່າງດີສຳຫລັບການບິນ ແລະໄດ້ຮ່ວມງານສອງສາມມື້ກ່ອນການບິນ.
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າລູກເຮືອ "ບໍ່ໄດ້ຮັບການຝືກຝົນການບິນສະເຫມືອນຈິງຕາມປົກກະຕິ ລວມເຖິງການປະຕິບັດການປະສານງານແລະການປະຕິບັດໃນສະຖານະການສຸກເສີນລະຫວ່າງການບິນ."
ຜູ້ນຳການສອບສວນທັງຫມົດ ທັດຍານາ ອະໂນຕິນາ ໄດ້ຢືນຢັນວ່າມີຄົນທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບອຳນາດຢູ່ໃນຫ້ອງຄົນຂັບຕອນທີ່ເຄື່ອງບິນຈະຕົກລົງໄດ້ກ່າວວ່າ "ໃນຫ້ອງຄົນຂັບ ມີບຸກຄົນທີ່ບໍ່ແມ່ນສະມາຊິກລູກເຮືອ."
ມີຄົນຫນື່ງຄົນໄດ້ຮັບການລະບຸຕົວຕົນ ເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີການເປີດເຜີຍຊື່.
ການສອບສວນໄດ້ພົບວ່າເຄື່ອງບິນທີ່ຕົກມີສະຖານະການດຳເນີນການບິນທີ່ປົກກະຕິ; ອະໂນດິນາກ່າວວ່າ "[ເຄື່ອງ]ເຮັດວຽກຈົນເຖິງເວລາທີ່ເຄື່ອງບິນຕົກລົງສູ່ພື້ນ."
ມື້ວານນີ້ ບາດເກັດບອນອົດສະຕາລີໄດ້ປະກາດຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມຫລິ້ນຮອບສຸດທ້າຍໂອລິມປີກລະດູຮ້ອນປີ 2012 ກ່ອນການອຳລາໃນເມວເບີນສຸດອາທິດນີ້ຂອງທີມຍິງໂອປໍ ແລະທີມຊາຍບູມເມີ.
ໃນສ່ວນຂອງທີມຊາຍ ແພດທຣິກ ມິວ ແມດ ເດລາ ເວີໂດວາ ໂຈ ອິງເກີ ອາດຳ ກິ໊ບສັນ ປີເຕີ ຄໍຟອດ ແບດ ນິວລີ ເດວິດ ບາໂລ ເດວິດ ແອນເດີສັນ ແມດ ນິວເຊັນ ມາກ ວໍທິງຕັນ ອະເລັກ ມາຣິກແລະແອຣອນ ເບນ ໄດ້ເດິນທາງໄປລອນດອນ.
ໂອປໍ ໄດ້ເລີ່ມການຫລິ້ນໃນໂອລິມປິກໃນມື້ທໍາອິດຂອງໂອລິມປິກ ໂດຍແຂ່ງຂັນກັບເກທົບຣິເຕນ.
ບູມເບີໄດ້ເລີ່ມແຂ່ງຂັນວັນທີສອງຂອງການແຂ່ງຂັນໂອລິມປິກ ໂດຍແຂ່ງຂັນກັບບາຊິວ.
ພີ່ນ້ອງຝາແຝດຊາຍອາຍຸ 11 ປີ ຖືກພົບວ່າຖືກແທງໃນບ້ານທີ່ເພນ ຮິວ ເພນຊິວເວເນຍໃນວັນອັງຄານ.
ອ້າຍຂອງແມ່ຝາແຝດຖືກຈັບຂໍ້ຫາແທງຄົນ ເຊິ່ງແຜທີ່ເກີດຈາກການແທງແຫ່ງຫນື່ງນັ້ນມີຄວາມຮຸນແຮງເຖິງຊີວິດ.
ພໍ່ຕູ້ ໂລເວດ ວິວລ້ຽມ ໄດ້ກ່າວວ່າ ໄທເຣດຖືກພົບໃນຕອນທີ່ຢູ່ເທິງໂຕຝາແຝດລາວ ໄທຣອນ.
ເມື່ອໄທຣອນຖືກປະກາດວ່າເສຍຊີວິດແລ້ວຂະນະທີ່ເກີດເຫດໄທເຣດໄດ້ເຂົ້າຮັບການສັນຍະກຳທີ່ໂຮງພະຍາບານເດັກໃນພິດເບີກແລະຄາດວ່າຈະລອດຊີວິດ.
ວິວລ້ຽມໄດ້ແຈ້ງຕຳຫລວດໄທເຣດບອກວ່າອ້າຍອາຍຸ 18 ປີຂອງລາວ ທຣອຍ ລາວາ ຮິວ ເປັນຜູ້ຂ້າ.
ແຝດຄູ່ນີ້ມີນ້ອງສາວອາຍຸ 3 ປີຫນື່ງຄົນບໍ່ຢູ່ທີ່ບ້ານໃນຂະນະທີ່ຖືກແທງ.
ຝ່າຍກວດສອບໄດ້ເຮັດວຽກໝົດຄືນວັນອັງຄານເພື່ອຫາຮິວແຕ່ບໍ່ພົບ ຈົນກະທັ້ງມີເພື່ອນບ້ານຄົນຫນື່ງເຫັນຄວາມຫນ້າສົງໄສຂອງລໍເຣດຕາ ໄຕໃນເພນຮິວ.
ທຣອຍ ລາວາເຄີຍມີປະຫວັດບັນຫາທາງອາລົມ.
ດອນເທເລີ ເພື່ອນບ້ານໄດ້ກ່າວວ່າ "ພວກເຂົາເປັນນັກກິລາທີ່ຢ້ຽມຫລາຍ ເປັນເດັກຮຽນເກັ່ງເປັນເດັກທີ່ດີ ເດັກນ້ອຍເອີ໋ຍ...ມັນໂຫດຮ້າຍຫລາຍ."
ເພື່ອນບ້ານອີກຄົນຫນື່ງເສີມວ່າ "ເປັນເພື່ອນບ້ານທີ່ດີຢ້ຽມເປັນເດັກນ້ອຍທີ່ອ່ອນຫວານທີ່ສຸດທີ່ຂ້າພະເຈົ້າເຄີຍຮູ້ຈັກ."
ຜູ້ໃຫ້ຄຳປືກສາຄຳຮ້ອງທຸກໄດ້ປະຕິບັດຫນ້າທີ່ໃນໂຮງຮຽນມັດທະຍົມ ລິນຕັນ ມິດເດີ້ສະດູ.
ບໍ່ມີຄຳບັນຍາຍກ່ຽວກັບຮ່ອງຮອຍຂອງຄະດີນີ້.
ພໍ່ຕູ້ ວິວລ້ຽມ ກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າຈະຜ່ານເຫດການນີ້ໄປໄດ້ແນວໃດ...ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຍ້າຍມາທີ່ນີ້ເພື່ອທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຈະໄດ້ຢູ່ກັບຫລານໆ.
ຕາບເທົ່າທີ່[ໄທເຣດ] ຜ່ານເຫດການນີ້ໄປໄດ້ ຂ້າພະເຈົ້າກໍ່ຄົງຈະເຮັດໄດ້ເຊັ່ນກັນ."
ເຄື່ອງບິນໂດຍສານຄາເທຍ ປາຊິຟິກຈາກຮອງກົງໄດ້ຖືກປະກົບໂດຍເຄື່ອງບິນທະຫານຄານາດາສອງລຳຫລັງຈາກທີ່ນັກບິນໄດ້ສົ່ງສັນຍານເຕືອນວ່າມີການຂູ່ວາງລະເບີດໃນເຄື່ອງບິນ.
ເຄື່ອງບິນລົງຈອດຢ່າງປອດໄພທີ່ສະຫນາມບິນນານາຊາດແວນຄູເວີເວລາທ້ອງຖິ່ນປະມານ1340 ນ. (2040 ເວລາສາກົນ).
ໃນຕອນທໍາອິດຜູ້ໂດຍສານຢູ່ໃນເຄື່ອງບິນກ່ອນທີ່ຈະໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ອອກ; ຈາກເຄື່ອງບິນ ເຄື່ອງບິນຖືກຍ້າຍໄປຍັງສ່ວນທີ່ປອດໄພຂອງສະຫນາມບິນໃນຂະນະທີ່ຕຳຫລວດດຳເນີນການສອບສວນເຫດການ.
ນັກຂັບເຄື່ອງບິນເຈ໊ດຕໍ່ສູູ້ ຊີເອັບ-18 ຊາວຄານາດາໄດ້ອອກຈາກຖານທັບທີ່ເກາະແວນຄູເວີເພືອ່ສະກັດເຄື່ອງບິນຫລັງຈາກການເຕືອນຂອງນັກຂັບ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຄານາດາໄດ້ກ່າວວ່າ "ເພື່ອຄວາມປອດໄພເຄື່ອງບິນຕໍ່ສູ້ເອັນໂອອາເອດີ ຕ້ອງຂັບປະກົບເຄື່ອງບິນຈົນກວ່າຈະລົງຈອດຢ່າງປອດໄພໃນແວນຄູເວີ."
ຫນ່ວຍງານຕຳຫລວດໄດ້ດຳເນີນການປ້ອງກັນຄຳຂູ່ດັ່ງກ່າວຢ່າງຈິງຈັງ ເຖິ່ງແມ່ນວ່າຈະບໍ່ໄດ້ພົບສານອັນຕະລາຍໃນເຄື່ອງບິນ ແລະຜູ້ໂດຍສານບໍ່ຢູ່ໃນອັນຕະລາຍ.
ຜູ້ໂດຍສານທີ່ບໍ່ໄດ້ລະບຸຊື່ໃນຖ້ຽວບິນນັ້ນກ່າວວ່າ "ພວກເຂົາບອກເຮົາວ່າມີບັນຫາການກໍ່ການຮ້າຍບາງຢ່າງແລະກະເປົ໋າເດິນທາງອາດຕ້ອງຖືກຍົກຂື້ນມາ."
ຊາວອົດສະຕາລີຖືກຈຳຄຸກຫລັງຈາກຫນ່ວຍງານກ່າວວ່າລາວໄດ້ດືກລູກໄຟເພື່ອເຜົາພໍ່ລ້ຽງແລະແມ່ລ້ຽງຂອງລາວທີ່ແກ່ຊະລາສອງຄົນເຖິງແກ່ຊີວິດ ໃນຂະນະທີ່ພວກເຂົາກຳລັງນອນຢູ່ໃນບ້ານເຊິ່ງຕັ້ງຢູ່ໃນຮາເບີກໃນລັດສະຕີເຣຍ.
ຊາຍອາຍຸ 48 ປີຖືກກ່າວຫາວ່າໄດ້ຢູ່ໃນຫ້ອງນອນກັບນ້ຳມັນແລະໃຊ້ກະປ໋ອງແກ໊ດເພື່ອຈຸດໄຟໃນຫ້ອງ.
ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສອອກຈາກທີ່ເກີດເຫດອາດຊະຍາກຳແຕ່ຖືກຈັບໄດ້ໂດຍຕຳຫລວດຫລັງຈາກເກີດເຫດມາບໍ່ດົນ.
ໃນຂະບວນການສືບສວນ ຊາຍຄົນນັ້ນແທງທີ່ທ້ອງຕົວເອງດ້ວຍເຈດຕະນາພະຍາຍາມຂ້າຕົວຕາຍ.
ຕອນນີ້ລາວຢູ່ໃນອາການໂຄມ່າແລະໃສ່ຢາໃນໂຮງພະຍາບານທ້ອງຖິ່ນ.
ອິວລຳລາຍງານກຳໄລແລະຍອດຂາຍທີ່ເພີ່ມຂື້ນ 11% ສາມເດືອນທໍາອິດຂອງປີ 2005.
ບໍລິສັດໄອແລນໄດ້ລົງທືນເປັນຈຳນວນມະຫາສານໃນເດນມາກເມື່ອສອງສາມປີທີ່ແລ້ວ.
ປັດຈຸບັນນີ້ໂຟນອິນເວດເມັດ ອິເອັດຈ໌ເອັບ ໄດ້ຊື້ບໍລິສັດການບິນເດນມາກ ສະເຕີລິງ ແອແລະເມຍແອ.
ເອມສະກິບ ບໍລິສັດເດິນເຮືອສົ່ງອອກໃນໄອແລນ ໄດ້ຊື້ກິດຈະການເດິນເຮືອສົ່ງອອກຂອງເມຍ.
ໄອ-ໂຮດຕິ້ງ ໄດ້ລົງທືນຈຳນວນມະຫາສານກັບຕະຫລາດຄ້າປີກຍ່ອຍຂອງເດນມາກ.
ໂບກູກຸ໊ບ ລວມທັງ ເອັບແອວກຸ໊ບໄດ້ລົງທືນໃນຕະຫລາດສະຫະລາດອານາຈັກ.
ເອັບແອວກຸ໊ບໄດ້ຊື້ 11% ໃນeasyJet.comແລະໄດ້ສະແດງຄວາມສົນໃຈວ່າຈະຊື້ເພີ່ມ.
ໂບກູກຸ໊ບ ໄດ້ລົງທືນໃນຕະຫລາດຄ້າປີກຍ່ອຍແລະຫນື່ງໃນນັ້ນໄດ້ຊື້ເຄືອຊຸບເປີ້ມາເກັດໄອແລນ ລວມທັງແຮມລີ ຮ້ານຂາຍຂອງຫລິ້ນທີ່ຮູ້ຈັກກັນດີ.
ຄິດສະໂຕເຟີ ແມັກໂຄເວັນ ຄົນເກັບຂີ້ເຫຍື້ອອາຍຸ 33 ປີ ຖືກຈັບແລະດຳເນີນຄະດີຖານຂ້າຕະກຳໂດຍເຈດຕະນາ ຂົ່ມຂື່ນແລະການທຳຮ້າຍດ້ວຍອາວຸດ.
ຄິດສະຕາ ວໍທິງຕັນ ນັກຂຽນເລື່ອງແຟຊັ້ນຂອງສະຫະລັດຖືກພົບວ່າຖືກແທງຈົນເສຍຊີວິດເມື່ອສາມປີທີ່ແລ້ວ ໃນວັນທີ 6 ມັງກອນ ປີ 2002 ທີ່ບ້ານຂອງລາວໃນທູໂຣແມດຊາຊູເຊດ.
ຕຳຫລວດທູໂຣໄດ້ພະຍາຍາມກວດສອບດີເອັນເອຂອງຜູ້ອາໄສເພດຊາຍທັງໝົດໃນເມືອງໃນວັນຄົບຮອບປີທີສາມຂອງການຂ້າຕະກຳ ເຊິ່ງເປັນເວລາສາມເດືອນກ່ອນຫນ້ານັ້ນ ຕາມການຄັດຄ້ານຂອງສະຫະພາບເສລີພາບພົນລະເມືອງອາເມລິກາ.
ແມັກໂຄເວນເອງໄດ້ໃຫ້ຕົວຢ່າງດີເອັນເອກັບຕຳຫລວດກ່ອນທີ່ຈະມີການກວດສອບແບບຄອບຄຸມໃນເດືອນມີນາ ປີ 2004.
ເວວ ໂຄໂລຣາໂດ ສະຫະລັດ-ມື້ວານນີ້ ວິກິນິວໄດ້ນັ່ງສຳພາດກັບນັກກິລາພາລາລິມປິກທີ່ຕາບອດຊາວອົດສະຕາລີ ເມລິຊາ ເພີຣິນຊື່ງໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມໃນແຄມຝືກທີມຊາດໃນເວວ ໂຄໂລຣາໂດ.
ແລະທ່ານຄືກັນກັບກັບເຈດ ກັດເລກເກີ້ ແລະມາທີ່ນີ້ພຽງເພື່ອຝືກບໍ່ແມ່ນເຂົ້າແຂ່ງຂັນຫລືບໍ່?
ຂ້າພະເຈົ້າຢາກໃຫ້ທ່ານກັບໄປປ່ຽນ.
ລັດຖະບານອົດສະຕາລີໄດ້ກ່າວຕໍ່ໂສກອານາດຕະກຳຊືນາມິທີ່ຜ່ານມາ ເຊິ່ງອົດສະຕາລີອາດໃຫ້ຊາວສີລັງກາເປັນຜູ້ອົບພະຍົບທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມຊ່ວຍເຫລືອທາງມະນຸດຊະຍະທຳ.
ອີງຕາມທີ່ອຽນ ຣິນໂທ ຈາກພັນທະມິດເພື່ອການຮັບຜູ້ອົບພະຍົບ ກ່າວວ່າ ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຊາວສີລັງກາທີ່ຢູ່ໃນຊຸມຊົນອົດສະຕາລີຖືກປະຖີ້ມ.
ລັດຖະບານໄດ້ອອກໃບສັ່ງໃຫ້ກັບມາຕຸພູມກັບຊາວສີລັງກາເປັນຮ້ອຍໆຄົນໃນວັນຄຣິດສະມາດອີບ ແລະເງື່ອນໄຂທີ່ຄ້າຍຄືກັນທີ່ສົ່ງຜົນຕໍ່ຄົນຈາກອາເຈະໃນອິນໂດເນເຊຍໃກ້ກັບຈຸດສູນກາງຂອງແຜ່ນດິນໄຫວ.
ກົມຜູ້ອົບພະຍົບແລະກິດຈະການພະຫຸວັດທະນະທຳແລະຊຸມຊົນທ້ອງຖິ່ນ(ດີໄອເອັມໄອເອ)ຂອງອົດສະຕາລີໄດ້ກ່າວ ທາງກົມມີສາຍດ່ວນໃຫ້ບໍລິການຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 30 ທັນວາ ເພື່ອຕອບສະຫນອງຕໍ່ໄພຊຶນາມິ.
ໂຄສົກກົມກ່າວວ່າ "ຜູ້ຄົນທີ່ຢູ່ໃນພື້ນທີ່ນີ້ ທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກຊຶນາມິແລະທີ່ພວກເຂົາຕ້ອງການຢູ່ໃນອົດສະຕາລີດົນຂື້ນ ຄວນຕິດຕໍ່ທາງກົມສາຍດ່ວນ ເບີ1300 735 683."
ເຄື່ອງບິນໂບອິ້ງ 777 ຂອງສານການບິນເອເຊຍນາ ປະສົບອຸບັດຕິເຫດໃນຂະນະທີ່ຈອດໃນສະຫນາມບິນນານາຊາດຊານຟານຊີດໂກເວລາປະມານ 11:30 ເຊົ້າ ເຊິ່ງເປັນເວລາທ້ອງຖິ່ນມື້ນີ້.
ທຽວບິນ #214 ມາຈາກໂຊ ບັນທຸກຜູ້ໂດຍສານ 291 ຄົນລວມເດັກນ້ອຍເກີດໃຫມ່ໜຶ່ງຄົນແລະລູກເຮືອ 16 ຄົນ ເກີດອຸບັດຕິເຫດໃນລັນເວ 28 ແອວ.
ມີລາຍງານຜູ້ເສຍຊີວິດສອງຄົນແລະຜູ້ໂດຍສານ 10 ຄົນໄດ້ຖືກນຳສົ່ງໄປຍັງໂຮງພະຍາບານຊານຟານຊີດໂກເຈເນຣັດເນື່ອງຈາກບາດເຈັບສາຫດ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ໄດ້ລາຍງານວ່າຜູ້ໂດຍສານທັງຫມົດ 181 ຄົນໄດ້ຖືກນຳສົ່ງເຂົ້າໂຮງພະຍາບານແລະຍັງມີອີກຫນື່ງຄົນທີ່ຍັງບໍ່ພົບ.
ມີລາຍງານໃນຂະນະທີ່ເຄື່ອງບິນ ບິນຂື້ນຈາກໂຊ ມີຄວັນອອກມາຈາກເຄື່ອງບິນ.
ສະພາບອາກາດໃນຂະນະທີ່ລົງຈອດທີ່ຊານຟານຊີດໂກດີ.
ຕາມທີ່ເດວິດ ອັນ ຜູ້ໂດຍສານໃນເຄື່ອງບິນ ແລະຮອງປະທານບໍລິຫານຂອງຊຳຊຸງກ່າວ ວ່າຫາງເຄື່ອງບິນຫລຸດອອກຈາກເຄື່ອງບິນຕອນລົງຈອດ.
ພະຍານທີ່ບໍ່ແມ່ນຜູ້ໂດຍສານ ແອນໂທນີ ຄາດໂຕຣານີ ໄດ້ລາຍງານວ່າມີລູກໄຟເກີດຂື້ນໃນຂະນະທີ່ເຄື່ອງບິນລົງຈອດແລະເຄື່ອງບິນພິກຄວ້ຳ.
ບໍລິເວນພື້ນທີ່ຜູ້ໂດຍສານຂອງເຄື່ອງບິນຍັງຄົງມີໄຟລຸກໄຫມ້ແລະໄຫມ້ເປັນເຖົ້າຖ່ານເປັນບໍລິເວນກວ້າງ.
ຜູ້ໂດຍສານໄດ້ໃຊ້ບານເລື່ອນສຸກເສີນເພື່ອຫນີອອກມາຈາກຊາກເຄື່ອງບິນ.
ບໍ່ມີລາຍງານແຈ້ງວ່ານັກບິນໄດ້ໂທແຈ້ງບັນຫາກ່ອນເກີດອຸບັດຕິເຫດ.
ຫນ່ວຍງານທາງກົດຫມາຍບໍ່ເຊື່ອວ່າອຸບັດຕິເຫດນີ້ເປັນຜົນຈາກການກໍ່ການຮ້າຍຫລືອາດຊະຍາກຳ.
ຄະນະກຳມະການຄວາມປອດໄພໃນການຄົມມະນາຄົມແຫ່ງຊາດຈະສອບສວນອຸບັດຕິເຫດນີ້.
ສະຫນາມບິນເປີດການໂດຍສານທັງຂາເຂົ້າແລະຂາອອກຈົນຖືງເວລາ 3:30 ແລງຊື່ງເປັນເວລາທ້ອງຖິ່ນ ໂດຍເປີດພຽງ 2 ລັນເວ ເທົ່ານັ້ນ.
ກວ່າ 70 ຖ້ຽວບິນທີ່ມຸ້ງຫນ້າໄປຊານ ຟານຊີດໂກບໍ່ໄດ້ຮັບອານຸຍາດໃຫ້ລົງຈອດທີ່ສະຫນາມບິນແລະຖືກສົ່ງໄປຍັງເມືອງອື່ນ.
ບາງທຽວບິນຕ້ອງປ່ຽນເສັ້ນທາງໄປສະຫນາມບິນນານາຊາດຊາກາເມນໂຕ ແລະເດຕາແອໄລນ໌ໄດ້ຍົກເລີກທຽວບິນ 10 ຖ້ຽວທັງມາຈາກແລະກຳລັງຈະໄປຊານ ຟານຊີດໂກ.
ຍູໄນເຕັດແອໄລນ໌ແລະເວີຈິນອາເມລິກາໄດ້ສະເຫນີໂອກາດໃຫ້ຜູ້ໂດຍສານປ່ຽນຖ້ຽວບິນໂດຍບໍ່ມີຄ່າໃຊ້ຈ່າຍເພີ່ມເຕີມຈົນຖືງວັນຈັນ.
ເຊີຣີ ແຊນເບີກ ຫົວຫນ້າພະນັກງານປະຕິບັດການເຟັກບຸກເກືອບໄດ້ເດິນທາງໃນຖ້ຽວບິນແອຊ້ຽນນາທຽວນີ້.
ລາວປ່ຽນຕາຕະລາງພ້ອມກັບເພື່ອນຮ່ວມງານເປັນຖ້ຽວບິນຍູໄນເຕັດແອໄລນ໌ແທນ.
ໂບອິ້ງ 777 ລຳຫນື່ງສາມາດບັນຈຸຜູ້ໂດຍສານໄດ້ 300 ຄົນ.
ພັກສັງຄົມນິຍົມ(ພີເອັດສ໌ດີ)ທີ່ປົກຄອງໂຣມາເນຍໄດ້ປະກົດຕົວກ່ອນຫນ້າການເລືອກຕັ້ງປະທານນາທິບໍດີແລະສະພານິຕິບັນຍັດໃນມື້ວານນີ້.
ຜູ້ອອກສຽງມາຮວມຕົວກັນ 57% ຈາກຈຳນວນຜູ້ມີສິດອອກສຽງທັງຫມົດ ຊື່ງເປັນຈຳນວນ 18 ລ້ານຄົນ ຂອງຈຳນວນຄົນທົ່ວປະເທດ 21.7 ລ້ານຄົນ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ພີເອັດສ໌ດີ ບໍ່ໄດ້ສຽງສ່ວນໃຫຍ່ໃນການລົງຄະແນນ ທີ່ຈໍາເປັນຕ້ອງມີເພື່ອປະກາດໄຊຊະນະທີ່ຂາດລອຍ ແລະຈະຕ້ອງດຳເນີນການເລືອກຕັ້ງອີກຄັ້ງໂດຍແຂ່ງກັບພັກເປັນກາງດ້ານຊ້າຍ.
ກຸ່ມພັນທະມິດຄວາມສັດຈະແລະຍຸດຕິທຳ ເປັນຄູ່ແຂ່ງຫຼັກທີ່ລວມຕົວກັນຈາກຜູ້ສະໝັກພັກເສລີນິຍົມມແຫ່ງຊາດແລະພັກປະຊາທິປະໄຕ.
ໃນຂະນະທີ່ ພີເອັດສ໌ພີ+ພີຍູອາ ກຳລັງນຳຢູ່ໃນຕອນນີ້ ການເລືອກຕັ້ງທີ່ມີການແຂ່ງຂັນດຸເດືອດທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສາດທີ່ບໍ່ແມ່ນຄອມມູນິດຂອງໂຣມາເນຍອາດຫຼຸດລົງເປັນການເລືອກຕັ້ງຄັ້ງສຸດທ້າຍເພື່ອຕັດສິນ ຊື່ງຈະເກີດຂື້ນໃນວັນທີ 12 ທັນວາ.
ຜູ້ຊະນະການເລືອກຕັ້ງປະທານນາທິບໍດີຈາການເລືອກຕັ້ງຮອບສຸດທ້າຍ ຈະບໍ່ເປັນພຽງປະທານນາທິບໍດີຂອງປະເທດເທົ່ານັ້ນ ແຕ່ຈະເປັນຜູ້ມີອຳນາດແຕ່ງຕັ້ງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີເພື່ອນຳຄະນະລັດຖະບານ.
ໃນການເລືອກຕັ້ງປະທານນາທິບໍດີ ເອດ້ຽນ ນາດສະເຕດ ຜູ້ສະຫມັກເປັນປະທານນາທິບໍດີຂອງພີເອັສດີ ຊະນະຄະແນນປະມານ 42% ຂອງການລົງຄະແນນສຽງ ໃນຂະນະທີ່ ທຣາອ້ຽນ ບາເຊັດກູຈາກພັກຄວາມສັດຈະແລະຄວາມຍຸດຕິທຳໄດ້ຄະແນນສຽງປະມານ 35% ຕາມການສຳຫຼວດຄວາມຄິດເຫັນຈາກຜູ້ທີ່ລົງຄະແນນສຽງ.
ນາສະເຕດນຳໃນຄວາມຄິດເຫັນຂອງຜູ້ທີ່ລົງຄະແນນສຽງເນື່ອງຈາກມີການສະຫນັບສະຫນຸນຫລາຍກວ່າໃນເຂດຊົນນະບົດຂອງໂຣມາເນຍ ລວມທັງການສະຫນັບສະຫນຸນຈາກຄົນໃນເມືອງທີ່ທຸກຍາກ ເນື່ອງຈາກນະໂຍບາຍຂອງລາວທີ່ເປັນການກະຕຸ້ນເສດຖະກິດ.
ການລວມພັກພີເອັດສ໌ດີ+ພີຍູອາຂອງນາສະເຕດໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນ ເພາະພວກເຂົາໄດ້ຮັບຄວາມເຊື່ອຖືຈາກການຮັກສາໂຣມາເນຍໄວ້ຈາກພາວະຕົກຕ່ຳທາງເສດຖະກິດລະຫວ່າງຊ່ວງເວລາທີ່ຄອງຕຳແຫນ່ງປະທານນາທິບໍດີແລະສະພານິຕິບັນຍັດຕັ້ງແຕ່ປີ 2000 ຈົນກະທັ້ງຮອດປັດຈຸບັນ.
ໃນລະຫວ່າງການເປັນນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີໂຣມາເນຍ ຕັ້ງແຕ່ປີ 2000 ຖືງ 2004 ນາສະເຕດບໍ່ພຽງແຕ່ກະຕຸ້ນເສດຖະກິດແຕ່ຍັງເຮັດໃຫ້ໂຣມາເນຍເຂົ້າສູ່ນາໂຕແລະພັດທະນາປະເທດເພື່ອເຂົ້າສູ່ສະຫະພາບຍຸໂຣບຊື່ງຄາດວ່າຈະເຂົ້າໃນປີ 2007.
ໃນປີ 2004 ຄາດວ່າເສດຖະກິດຈະເຕີບໃຫຍ່ຂື້ນ 8.6%ຊື່ງເປັນອັດຕາສູງສຸດໃນຍຸໂຣບ.
ບາເຊກູຊະນະສຽງສ່ວນໃຫຍ່ໃນບູຄາເຣດ ຊື່ງເປັນເມືອງຫລວງຂອງໂຣມາເນຍ ແລະໄດ້ສຽງສ່ວນໃຫຍ່ຈາກບັນດາເມືອງທີ່ມັງຄັ້ງທີ່ສຸດໃນທຣານຊິວເວເນຍ.
ບາເຊກູໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນຈາກຊົນຊັ້ນກາງທີ່ມີການສືກສາ ຊື່ງມັກນະໂຍບາຍການກຳຈັດຄໍລັບຊັ້ນໃນປະເທດ ຊື່ງເປັນຫນື່ງໃນປະເທດທີ່ມີການຄໍລັບຊັ້ນຫລາຍທີ່ສຸດ.
ບາເຊກູໄດ້ຮັບການເສີມຄວາມນິຍົມຫລາຍຂື້ນເນື່ອງຈາກນະໂຍບາຍເສລີນິຍົມແລະການສະເຫນີການປັບໂຄງສ້າງພາສີແລະການເລີ່ມນຳພາສີອັດຕາຄົງທີ່ມາໃຊ້.
ໃນການເລືອກຕັ້ງສະພານິຕິບັນຍັດ ການລວມພັກພີເອັດສ໌ດີ+ພີຍູອາໄດ້ຄະແນນສຽງ 40% ຂອງການລົງຄະແນນໃນຂະນະທີ່ພັນທະມິດຄວາມສັດຈະແລະຄວາມຍຸດຕິທຳໄດ້ຄະແນນ 35%.
ເນື່ອງຈາກການລວມພັກພີເອັດສ໌ດີ+ພີຍູອາບໍ່ໄດ້ສຽງສ່ວນໃຫຍ່ຂອງການລົງຄະແນນ (50%+1) ທາງພັກຈະຕ້ອງລວມພັກກັບພັກນ້ອຍໆເພື່ອສ້າງລັດຖະບານ ຊື່ງເປັນຂັ້ນຕອນທີ່ຄາດວ່າຈະຢືດເຍື້ອອອກໄປ ເນື່ອງຈາກພັກໃຫຍ່ທັງສອງໄດ້ປະຕິບັດການລວມພັກກັບພັກຊາດນິຍົມ ເດີ ເກດເທີ ໂຣມາເນຍ ຊື່ງໄດ້ຄະແນນສຽງ 12% ຈາກການລົງຄະແນນ.
ຄົນຍ່າງແຄມຖະຫນົນອາຍຸ 23 ປີ ຕາມຖະນົນເຮສຄອສ ໃນເມືອງລອນດອນເດີຣີ ນໍເທີນໄອແລນ ໄດ້ຖືກຕຳດ້ວຍລົດພາດສາດໂຟກສະວາເກນສີດຳແລະເສຍຊີວິດໃນກາງຄືນວັນອາທິດ ເວລາ 02:20ໂມງ ເວລາມາດຕະຖານກີນິດ.
ຊາຍອາຍຸ 22 ປີຖືກຈັບໂດຍຕຳຫລວດແລະນຳຕົວໄປສອບສວນເພື່ອຊ່ວຍຕຳຫລວດໃນການຕອບຄຳຖາມ.
ຖະຫນົນຖືກປິດເພື່ອເຮັດການສອບສວນໃຫ້ແລ້ວ ແຕ່ຖະຫນົນກໍ່ຖືກເປີດອີກຄັ້ງໃນບໍ່ດົນຫລັງຈາກນັ້ນ.
ຫນ່ວຍຕຳຫລວດຂອງນໍເທີນໄອແລນໄດ້ສອບຖາມພະຍານເພື່ອຕິດຕໍ່ພວກເຂົາໃຫ້ໄວທີ່ສຸດເທົ່າທີ່ຈະເຮັດໄດ້.
ມີລາຍງານອຸບັດຕິເຫດອີກເຫດຫນື່ງເຊັ່ນກັນ ໃນນິວທາວແຮມມິວຕັນ ເມືອງອາມັກ ຊື່ງມີເດັກນ້ອຍອາຍຸ 17 ປີກ່ຽວຂ້ອງ.
ຫນື່ງໃນພວກເຂົາປ່ວຍຫນັກ ໃນຂະນະທີ່ອີກຄົນຫນື່ງຫາກໍ່ອອກຈາກໂຮງພະຍາບານ.
ອົງການອາຫານແລະຢາຂອງສະຫະລັດໄດ້ປະກາດວ່າຊີ້ນແລະນົມຂອງສັດທີ່ຖືກໂຄນນິ້ງນັ້ນ "...ມີຄວາມປອດໄພເຫມືອນກັບອາຫານທີ່ເຮົາກິນທຸກມື້."
ໂຄສົກອົງການອາຫານແລະຢາໄດ້ກ່າວເສີມວ່າ "ບໍ່ມີຄວາມສ່ຽງທີ່ເດັ່ນຊັດໃດໆສຳຫລັບການບໍລິໂພກຂອງມະນຸດ..."
ຫລັງຈາກມີການສືກສາເປັນເວລາດົນ ການເຄື່ອນໄຫວນີ້ເຫມືອນວ່າຈະມີການຄັດຄ້ານຈາກຜູ້ບໍລິໂພກຊາວອາເມລິກາເຖິງວ່າຍັງຈະຕ້ອງມີການຕັດສິນຄັ້ງສຸດທ້າຍຢູ່.
ແຄໂຣ ໂຟແມນ ໂຄສົກຂອງສະຫະພາບຜູ້ບໍລິໂພກໄດ້ກ່າວວ່າການເຄື່ອນໄຫວນີ້ວ່າເປັນ "ການຕັດສິນທີ່ບໍ່ດີ."
ຜູ້ຂີ່ລົດຈັກໄດ້ຮັບບາດເຈັບໃນຂະນະລົດຕຳກັນ ອັນສົ່ງຜົນໃຫ້ຖືກກິ້ງອອກຈາກລົດ ໃນເມືອງເນເພີວິວ ອິວລິນອຍ ສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ອຸບັດຕິເຫດເກີດຂື້ນປະມານ 8:15 ໂມງເຊົ້າ (13:15 ເວລາສາກົນ) ໃນທາງແຍກຖະຫນົນອິວລິນອຍ 59 ແລະອິນເຕີສະເຕດ 88.
ຕຳຫລວດເນເພີວິວໄດ້ລາຍງານວ່າ ພາວິຕາ ດູແກມ ອາຍຸ 26 ປີຈາກເມືອງຊິຄາໂກ ໄດ້ເດິນທາງມຸ້ງຫນ້າໄປທາງໃຕ້ໃນຖະຫນົນສາຍ 59 ແລະພະຍາຍາມລ້ຽວຊ້າຍໃນທາງເນີນເຂົ້າຖະຫນົນອິນເຕີສະເຕດ 88.
ເພື່ອລ້ຽວເຂົ້າມານີ້ ລາວຕັດຫນ້າລົດໃຫຍ່ຄັນຫນື່ງທີ່ມຸ້ງຫນ້າໄປທາງເຫນືອໃນເສັ້ນ 59.
ອີກຝ່າຍຫນື່ງຊື່ງຍັງບໍ່ມີການລະບຸຕົວຄົນຂັບໄດ້ປ່ຽນທິດທາງເພື່ອຫລົບລາວ ແລະໄດ້ຕຳກັບຂອບທາງຍ່າງ ແຕ່ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມກໍ່ຍັງຕຳກັບລົດຂອງລາວ.
ການຈໍລະຈອນທາງເຫນືອໃນເສັ້ນ 59 ທິດເຫນືອຂອງ ຖະນົນ ດິວ ລວມທັງທາງເຂົ້າໄປເສັ້ນຕະເວັນອອກຂອງອິນເຕີສະເຕດ 88 ກໍ່ຖືກປິດກັ້ນເຊັ່ນກັນ ເນື່ອງຈາກເຈົ້າຫນ້າທີ່ກໍາລັງເຮັດຄວາມສະອາດພື້ນທີ່ເກີດອຸບັດຕິເຫດ.
ຜູ້ຂີ່ລົດຈັກທີ່ບໍ່ໄດ້ລະບຸຊື່ໄດ້ແຈ້ງວ່າປວດຫລັງຈື່ງໄດ້ຖືກສົ່ງໄປທີ່ໂຮງພະຍາບານເອັດເວີດທີ່ຢູ່ໃກ້ໆ.
ດູແກມໄດ້ຮັບໝາຍສານເນື່ອງຈາກບໍ່ຍອມໃຫ້ລົດອີກຝັ່ງຫນື່ງໄປກ່ອນ ຕອນທີ່ລາວລ້ຽວ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີອິສາລະເອວ ເບນຈາມິນ ເນທັນຍາຮູ ໄດ້ຊຸກຍູ້ຢ່າງກະຕືລືລົ້ນໃຫ້ໂຈມຕີທາງທະຫານກັບອິຣ່ານ ຕາມລາຍງານທີ່ຕີພິມໃນຫນັງສືພິມອິສາລະເອວຮາເຣັດໃນວັນພະຫັດ.
ເອກະສານເປີດເຜີຍໂດຍວິກິລິກ ລົງວັນທີ 20 ກໍລະກົດ 2007 ເປີດເຜີຍວ່າທ່ານເນທັນຍາຮູ ຫົວຫນ້າພັກລິຄຸດ ໄດ້ເຕືອນໃຫ້ມີການໂຈມຕີອິຣານ ຕອບແທນການເຂົ້າຮ່ວມລັດຖະບານໃນເວລານັ້ນ ຊື່ງນໍາໂດຍເອຮຸດໂອເມີດ.
ຄຳຂໍຂອງທ່ານເນທັນຍາຮູເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງການສົນທະນາເພື່ອການຈັດຕັ້ງລັດຖະບານແຫ່ງຊາດ ລະຫວ່າງພັກລິຄຸດແລະພັກຄາດິມາຂອງທ່ານໂອເມີດ ຕາມສັນຍາເຄເບີ້ ທີ່ຫລຸດອອກມາ ຊື່ງຖືວ່າເປັນ "ເລື່ອງລັບ" ແລະລົງນາມໂດຍມາກ ເຈ. ຊີເວີ ຊື່ງຢູ່ທີ່ສະຖານທູດສະຫະລັດປະຈໍາທີ່ ເທວ ອາວີບໃນຕຳແຫນ່ງທີ່ປືກສາທາງການເມືອງ.
ທີ່ປືກສາທ່ານເນທັນຍາຮູ ແຈ້ງເຈົ້າຫນ້າທີ່ອາເມລິກາໃນເວລານັ້ນວ່າຜູ້ນຳພັກລິຄຸດເຕັມໃຈຮັບຕຳແຫນ່ງລັດຖະມົນຕີກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ໃນຂະນະທີ່ທ່ານໂອເມີດຈະໄດ້ເປັນນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ທ່ານເນທັນຍາຮູຂໍໃຫ້ມີການດຳເນີນການທາງທະຫານຕໍ່ອິຣານເປັນການຕອບແທນທີ່ລາວເຂົ້າຮ່ວມການຮ່ວມພັກຕາມສະເຫນີ.
ອີງຕາມທີ່ປືກສາໄດ້ກ່າວໃນເຄເບີ້ຂອງສະຫະລັດ ທ່ານເນທັນຍາຮູ ໄດ້ເຕືອນຜູ້ນຳ ຄາດິມາໃຫ້ "ກະຕຸ້ນອິສາລະເອວສຳລັບການປະຕິບັດການຕ້ານອິຣານ."
ອິສາລະເອວໄດ້ພິຈາລະນາກ່ອນຫນ້ານີ້ເຖິງຄວາມເປັນໄປໄດ້ທີ່ຈະໂຈມຕີທາງທະຫານເພື່ອປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ອິຫລ່ານມີຄວາມສາມາດໃນການຜະລິດອາວຸດນິວເຄຍ.
ໃນເດືອນພະຈິກ 2010 ອິຫລ່ານໄດ້ປະກາດກິດຈະກຳທີ່ເພີ່ມຈຳນວນຍູເຣນ້ຽມ ຊື່ງຖືກຂັດຂວາງໂດຍໄວຣັດຄອມພິວເຕີ້ສະຕັກເນັດ.
ລັດຖະບານອິຣ່າຍກ່າວຫາສະຫະລັດແລະອິສາລະເອວຫລັງຈາກນັ້ນວ່າຕ້ອງຮັບຜິດຊອບການໃຊ້ເມວແວ.
ອິສາລະເອວແລະປະເທດທີ່ມີອຳນາດຝັ່ງຕະເວັນຕົກໄດ້ກ່າວຫາປະເທດອິຣານ ຊື່ງປະທານນາທິບໍດີມາມູດອາມາດີນຈາດ ໄດ້ຂໍໃຫ້ລຶບອິສາລະເອວ "ອອກໄປຈາກແຜນທີ່" ແລະໄດ້ຫາວິທີທີ່ຈະໄດ້ອາວຸດນິວເຄຍພາຍໃຕ້ການອຳພາງວ່າເປັນໂຄງການນິວເຄຍພົນລະເມືອງ.
ລັດຖະບານຊາອຸດິ ອາລິເບຍໄດ້ຍົກເລີກການຫ້າມການນຳເຂົ້າງົວຄວາຍຈາກໂຊມາເລຍທີ່ມີມາດົນສິບເອັດປີ ຫລັງຈາກທີ່ຄວາມຢ້ານກົວໄຂ້ ລິບວາເລຍບັນເທົາລົງ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ອາວຸໂສໂຊມາເລຍໄດ້ກ່າວໃນວັນພະຫັດ.
ການຕັດສິນໃຈດັ່ງກ່າວເປັນທີ່ຮັບຮູ້ກັນທັງໂຊມາເລຍ ເນື່ອງຈາກຄົນລ້ຽງສັດນັບແສນຕ້ອງເພິ່ງພາກັບການສົ່ງອອກສັດຫຼາຍ ໄປທີ່ຕະເວັນອອກກາງທີ່ລ້ຳລວຍດ້ວຍນ້ຳມັນ.
ພາຍໃຕ້ການຈັດການໃຫມ່ນີ້ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຊາອຸດິ ອາລະເບຍຈະກວດສອບສັດຢ່າງໃກ້ຊິດກ່ອນທີ່ຈະສົ່ງອອກໄປດິນແດນຊາອຸດິ ອາລະເບຍ.
"ນີ້ເປັນການຕັດສິນໃຈທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຫລາຍສຳຫລັບຊາວໂຊມາເລຍທີ່ແຜ່ໄປທົ່ວແຫລມແອບຟິລິກາ" ກ່າວໂດຍ ອິດິຣິດ ອິບາຮິມ ອັບດິ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງລ້ຽງສັດຂອງໂຊມາລິແລນ ເຊິ່ງເປັນດິນແດນທີ່ໄດ້ພັດທະນາໃຫ້ເປັນໜຶ່ງໃນບັນດາໂຮງງານທີ່ລ້ຽງສັດທີ່ມີປະສົບການສູງທີ່ສຸດແຫ່ງຫນື່ງໃນເມືອງທ່າເບີເບີຣາ.
ຕາມລາຍງານຂ່າວ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງກະສິກຳຊາອຸດິ ອາລະເບຍ ໄດ້ກ່າວວ່າການຕັດສິນໃຈນີ້ຍຶດເອົາການກວດສອບມາຫລາຍປີ ແລະ ການກວດສອບຄັດກອງຟາມສັດໃນໂຊມາເລຍເປັນຫຼັກ.
ການຄ້າສັດເປັນຫນື່ງໃນບັນດາເຄື່ອງຈັກເສດຖະກິດທີ່ຍັງຄົງຢູ່ລອດໃນປະເທດໂຊມາເລຍ ຊື່ງເປັນປະເທດທີ່ເສດຖະກິດຖືກທຳລາຍເປັນຢ່າງຫລວງຫລາຍ.
ຜູ້ນຳດ້ານທຸລະກິດແລະຜູ້ລ້ຽງສັດຍິນດີຮັບການຕັດສິນໃຈຂອງຊາອຸດິ ອາລະເບຍເປັນຢ່າງຍິ່ງ.
ຫລີກຮອກກີ້ແຫ່ງຊາດ(ເອັນເອັດຈ໌ແອວ)ໄດ້ຢືນຄຳສັ່ງໃຫ້ພັກຫນື່ງລະດູການ ລວມເຖິງການແຂ່ງຂັນຮອບຕັດເຊືອກ ໃຫ້ກັບຄຣີດໄຊມອນ ຂອງນິວຍອກໄອແລນເດີ້.
ການພັກການແຂ່ງຂັນ ສຳຫລັບການແຂ່ງຂັນຢ່າງຫນ້ອຍ 25 ເກມ ເປັນການລົງໂທດຕາມລະບຽບສຳຫລັບການທີ່ໄຊມອນ ຕີ ໄຣອັນ ໂຮເວັກຂອງນິວຍອກ ແຣນເຈີ ລະຫວ່າງເກມໃນວັນທີ 8 ມີນາ ທີ່ ນັດໂຊ ເວເທຮັນ ເມໂມເລຍ ໂຄລິຊ້ຽມ.
ໃນສື່ງທີ່ຕີພິມເຊົ້າມື້ນີ້ ເອັນເອັດຈ໌ແອວແຈ້ງວ່າພວກເຂົາພິຈາລະນາວ່າການຕີຂອງໄຊມອນຕໍ່ໂຮເວັກດ້ວຍທ່ອນໄມ້ທີ່ຫນ້າ ໂດຍເຈດຕະນາເຮັດໃຫ້ເກີດການບາດເຈັບ.
"ຫລີກຮອກກີ້ແຫ່ງຊາດຈະບໍ່ຍອມຮັບການໃຊ້ທ່ອນໄມ້ດ້ວຍວິທີການທີ່ໄຊມອນໄດ້ໃຊ້ເມື່ອຄືນວັນພະຫັດ" ກ່າວໂດຍໂຄລິນ ແຄມເບວ ຮອງປະທານບໍລິຫານອາວຸໂສເອັນເອັດຈ໌ແອວແລະຜູ້ອຳນວຍການ ການດຳເນີນການຮອກກີ້.
ຫລັງຈາກຖືກສະກັດຢ່າງຫນັກຈາກໂຮເວັກ ໄຊມອນແກ່ວງທ່ອນໄມ້ ແລະໃຊ້ສອງມືຟາດໄປທີ່ຮ່າງກາຍສ່ວນເທີງຂອງໂຮເວັກ ເຮັດໃຫ້ຄາງຂອງໂຮເວັກແຕກ.
ຕາມສັນຍາ $1 ລ້ານຂອງລາວ ຊື່ງຈະຫມົດອາຍຸເມື່ອສິ້ນລະດູການ 2006-07 ໄຊມອນຕ້ອງຈ່າຍຄ່າປັບໄຫມຢ່າງຫນ້ອຍ $80,213.90.
ການພັກການແຂ່ງຂັນອາດຕໍ່ເນື່ອງໄປຖືງລະດູການຮອກກີ້ 2007-2008 ຂື້ນຢູ່ກັບວ່າໄອແລນເດີເຂົ້າຮອບຕັດເຊືອກໄດ້ເລິກເທົ່າໃດ.
ຕາມສື່ເອັນເອັດຈ໌ແອວທີ່ອອກ ຖ້າຫາກວ່າໄອແລນເດີບໍ່ສາມາດເຂົ້າຮອບຕັດເຊືອກ 2007 ໄດ້ຫລືຫລິ້ນຮອບຕັດເຊືອກຫນ້ອຍກວ່າ 10 ເກມໃນຮອບຕັດເຊືອກປີ 2007 ໄຊມອນຈະຕ້ອງຊົດເຊີຍເພີ່ມໃນຊ່ວງເລີ່ມລະດູການປົກກະຕິ ປີ 2007-08 ເພື່ອໃຫ້ຕົງຕາມເງື່ອນໄຂຕ່ຳສຸດຂອງການພັກການແຂ່ງຂັນ.
ກາດ ສະໂນ ຜູ້ຈັດການທົ່ວໄປຂອງໄອແລນເດີໄດ້ສະແດງການສະໜັບສະໜູນຂອງຕໍ່ໄຊມອນໃນການອອກສື່ແບບສັ້ນໆ.
"ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ໂອ້ລົມກັບໂຄລິນ ແຄມເບວເຊົ້າວັນນີ້ແລະລາວໄດ້ແຈ້ງການຕັດສິນໃຈຂອງລາວໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າຟັງແລ້ວ.
ຄຣີດ ໄຊມອນມີບົດບາດສຳຄັນໃນຄວາມສຳເລັດຂອງພວກເຮົາແລະເຮົາຈະຕ້ອງຂາດຊື່ຂອງລາວໃນນັກຫຼິ້ນຕົວຈິງ.
ການຮູ້ສືກເສຍໃຈຂອງລາວແມ່ນຫຼັກຖານອັນຊັດເຈນໃນຄຳຕັດສິນທີ່ອອກມາມື້ຄືນນີ້.
ອົງກອນຂອງເຮົາທັງຫມົດສະຫນັບສະຫນຸນຄຣີດໃນທຸກກ້າວທີ່ລາວຕ້ອງຜະເຊີນ."
ໃນຄຳກ່າວວັນທີ 10 ມີນາ ກ່ອນທີ່ຈະມີການຕັດສິນ ໄຊມອນໄດ້ສະແດງຄວາມເສຍໃຈຕໍ່ການກະທຳຂອງລາວ.
"ຫລັງຈາກທີ່ໄດ້ເບິ່ງເທບເຊົ້າມື້ນີ້ ຫລັງຈາກເກມວັນພະຫັດ ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສືກວ່າຕົນເອງຫນ້າລັງກຽດຫລາຍ.
ສິ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າເຮັດບໍ່ແມ່ນສ່ວນໃດໜຶ່ງໃນຮອກກີ້ເລີຍ.
ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສືກດີໃຈທີ່ໄຣອັນໂອເຄແລະລາວຈະກັບໄປຫລິ້ນເກມຕໍ່.
ຄວາມຫວັງຂອງຂ້າພະເຈົ້າຄືໄດ້ເອື້ອມມືຫາລາວໃນອານາຄົດອັນໃກ້."
ໄຊມອນອະທິບາຍວ່າພືດຕິກຳຂອງລາວອາດໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກການຖືກສະກັດທີ່ລາວໄດ້ຮັບເມື່ອບໍ່ຖືງຫນື່ງນາທີກ່ອນທີ່ລາວຈະຫວ່ຽງທ່ອນໄມ້.
ເມື່ອຂ້າພະເຈົ້າເບິ່ງເທບເຊົ້າວັນສຸກ ມັນອະທິບາຍຂ້າພະເຈົ້າຫລາຍ ເມື່ອຂ້າພະເຈົ້າເບິ່ງຫນ້າຕົວເອງຫລັງຈາກທີ່ຖືກກະແທກໄປຕຳຂອບ.
ໄຊມອນບໍ່ປະກົດຕົວເພື່ອແກ້ຕ່າງການທີ່ລາວຕີໂຮດເວັກ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງເຮັດໃຫ້ຊັດເຈນວ່ານີ້ບໍ່ແມ່ນການອ້າງເພື່ອໃຫ້ສະຖານະການມີຄວາມຖືກຕ້ອງຈາກອັນຕະລາຍທີ່ຂ້າພະເຈົ້າເຮັດຕໍ່ໄຣອັນ ໂຮເວັກ ແລະຄວາມເສຍຫາຍຂອງເກມທີ່ເກີດຂື້ນຈາກຂ້າພະເຈົ້າ.
ແອວໂຊຊີເອັດເພັດຊີ້ວ່າມີການພິຈາລະນາໂທດທາງອາຍາຕໍ່ໄຊມອນ.
ຕາມທີ່ໂຄສົກທະນາຍປະຈຳເຂດນັດໂຊຄັນທີ ອາໂທນີແຄັດລີນ ໄຣ ກ່າວ "ບໍ່ມີການຕັດສິນເກີດຂື້ນ" ໃນການພິຈາລະນາໂທດແຕ່ "ໄອຍະການຈະທົບທວນເທບເບິ່ງອີກຄັ້ງ."
ນັກດາລາສາດໄດ້ຄົ້ນພົບດາວເຄາະນອກລະບົບຊື່ງອາດຈະຕຳກັບດວງອາທິດຂອງມັນ.
ດາວເຄາະຊື່ ດັບເບີ້ຍູເອເອັດສ໌ພີ-18ບີ ໂຄຈອນຮອບດາວຂອງມັນ ໃນຫນື່ງມື້ ແລະມີຂະຫນາດໃຫຍ່ກວ່າດາວພະຫັດ 10 ເທົ່າ.
ຊື່ດາວເຄາະມາຈາກກຸ່ມທີ່ຄົ້ນພົບ ດັບເບີ້ຍູເອເອັດສ໌ພີ(ໄວ ແອງເກີ້ ເຊີດ ຟໍ ແພເນັດ).
ລະຫວ່າງດາວເຄາະແລະດວງດາວຂອງມັນມີແຮງດືງດູດເຂົ້າຫາກັນ ແລະເຫມືອນວ່າຈະຕຳກັບດວງດາວ ພາຍໃນຫນື່ງລ້ານປີນີ້.
ດາວເຄາະຢູ່ໃກ້ກັບດວງດາວຂອງມັນຫລາຍກວ່າໄລຍະທາງລະຫວ່າງດວງອາທິດກັບໂລກ.
ໂລກຢູ່ຫ່າງຈາກດວງອາທິດ 93 ລ້ານໄມ ໃນຂະນະທີ່ດັບເບີຍູເອເອັດສ໌ພີ່-18 ບີຢູ່ຫ່າງຈາກດວງດາວຂອງມັນພຽງ 1.4 ລ້ານໄມ.
ສາດສະດາຈານແອນດູ ຄໍເລຍ ແຄເມີຣອນແຫ່ງມະຫາວິທະຍາໄລເຊນແອນດູ ໄດ້ໃຫ້ຄວາມເຫັນກັບບັນຫາຂອງດາວເຄາະດວງນີ້ວ່າ "ບັນຫາດາວເຄາະດວງນີ້ຄືມັນໃຫຍ່ຫລາຍແລະໃກ້ດວງອາທິດຫລາຍ."
"ມັນຫນ້າຈະເກີດແຮງດືງດູດທີ່ຂະຫຍາຍຕົວຂື້ນຊື່ງຈະກາຍເປັນວົງກົ້ນຫອຍໄປສູ່ດວງດາວຂອງມັນ."
ໂຄເອວ ເອັດເລຍຂອງມະຫາວິທະຍາໄລຄິເລ ນຳກຸ່ມນັກວິໄຈທີ່ພົບດາວເຄາະ.
ການສືກສາກ່ຽວກັບດັບເບີຍູເອເອັດສ໌ພີ -18ບິໄດ້ຕີພິມວາລະສານເນເຈີ້ ສະບັບວັນທີ 27 ສິງຫາ.
ນັກວິທະຍາສາດມີໂອກາດ 1 ໃນ 2,000 ທີ່ຈະຄົ້ນພົບດາວເຄາະດວງນີ້.
ມີດາວເຄາະ 300 ດວງທີ່ຮູ້ວ່າໂຄຈອນຮອບດວງດາວນອກເຫນືອຈາກດວງຕາເວັນ.
ກອງທັບລາຍງານວ່າຫລັງຈາກນຳເຍົາວະຊົນໄປຢູ່ໃນພື້ນທີ່ຫ່າງໄກ ພວກເຂົາໄດ້ຄົ້ນຫາເດັກນ້ອຍຄົນນັ້ນແລ້ວພົບວັດຖຸລະເບີດສີ່ອັນ.
ຈຸດກວດຮາວາຣາເຄີຍເກີດຄວາມວຸ້ນວາຍໃນລັກສະນະນີ້ມາກ່ອນ.
ໃນເດືອນເມສາ ປີ 2004 ທະຫານໄດ້ຈັບເດັກນ້ອຍອາຍຸ 16 ປີເປັນຊາວປາເລດສະໄຕ ທີ່ມີລະເບີດພີຊີບມັດກັບຮ່າງກາຍຂອງລາວ.
ໄວລຸ້ນຄົນນີ້ ຮັດຊັມ ອັບໂດ ຫລັງຈາກນັ້ນໄດ້ກ່າວກັບຫນັງສືພິມອິສາລະເອວວ່າລາວມີພາລະກິດຂ້າທະຫານອິສາລະເອວ.
ວິທະຍຸອິສາລະເອວກ່າວວ່ານີ້ເປັນເດັກນ້ອຍປາເລດສະຕ້າຍຄົນທີສາມໃນໄລຍະສອງເດືອນທີ່ຜ່ານມາ ທີ່ຖືກຈັບວ່າພະຍາຍາມນຳວັດຖຸລະເບີດຜ່ານຈຸດກວດອິສາລະເອວ.
ຣາອູບ ອາມິນ ເອວ-ອະຣາບີ ແພດຊາວອິຢິບອາຍຸ 52 ປີ ຊື່ງໄດ້ຮັບໃຊ້ຣາດຊະວົງຊາອຸດິດມາກວ່າ 20 ປີ ຖືກກ່າວຫາວ່າປະພຶດຜິດຕໍ່ຫນ້າທີ່.
ຫນັງສືພິມອິຢິບໄດ້ລາຍງານວ່າລາວຖືກກ່າວຫາວ່າເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຍິງຊາອຸດິອາລະເບຍ "ເສບຕິດ" ຫລັງຈາກໄດ້ຮັກສາເຈົ້າຍິງຊາອຸດິອາລະເບຍດ້ວຍຢາແກ້ປວດ.
ເບື້ອງຕົ້ນຖືກຕັດສິນຕິດຄຸກ 7 ປີ ແລະທຸບຕີ 700 ຄັ້ງ ຫລັງຈາກອຸທອນ ລາວໄດ້ຖືກຕັດສິນຕິດຄຸກ 15 ປີແລະໂບຍ 1500 ຄັ້ງ 70 ຄັ້ງຕໍ່ອາທິດ.
ສະມາຊິກຄອບຄົວ ຫມູ່ເພື່ອນ ແລະຜູ້ຮ່ວມງານ ລວມຕົວກັນສະແດງຄວາມມຄຽດແຄ້ນແລະໂສກເສົ້າດ້ານນອກຂອງສະຫະພາບແພດອິຢິບ ຂໍໃຫ້ພະລາຊາອັບດຸນລາຍົກໂທດໃຫ້ຣາອູບ.
"ການທຸບຕີ 1500 ຄັ້ງບໍ່ເຄີຍມີໃນປະຫວັດສາດອິສະລາມ" ຜູ້ປະທ້ວງຄົນຫນື່ງອ່ານຂໍ້ຄວາມນີ້.
"ໃຜເປັນຜູ້ຮັບຜິດຊອບຄວາມອັບປະຍົດກັບແພດຂອງເຮົາທີ່ເຮັດວຽກຢູ່ຕ່າງປະເທດ?" ອີກຄົນຫນື່ງອ່ານຂໍ້ຄວາມນີ້.
ອົງການສິດທິມະນຸດອິຢິບ(ອີໂອເອັດຈ໌ອາ)ແລະລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດເຮັດວຽກຫນັກເພື່ອຫາວິທີນຳຣາອູບກັບບ້ານໂດຍໄວ.
ຣາເຟດ ອາບູ ແຊດາ ຜູ້ອຳນວຍການອີໂອເອັດຈ໌ອາ ໄດ້ກ່າວວ່າ ເຈົ້າຍິງໄດ້ຮັບໃບສັ່ງຢາແບບດຽວກັບທີ່ໄດ້ຮັບໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ "ດັ່ງນັ້ນເປັນທີ່ຊັດເຈນວ່າແພດບໍ່ໄດ້ກະທຳຜິດທີ່ເຈົ້າຍິງຕິດຢາ."
ການປະທ້ວງໃນອິຢິບເຮັດໃຫ້ກະຊວງການຕ່າງປະເທດອິຢິບຫາທາງອອກ ສ່ວນຫນື່ງເປັນຫ່ວງວ່າຈະເກີດຜົນກະທົບທາງລົບທີ່ທຳລາຍຄວາມສຳພັນລະຫວ່າງໄຄໂຣແລະຣິຍາດ.
ທະນາຍຄວາມສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນກ່າວ່າລາວຖືກຕີ 70 ຄັ້ງໃນອາທິດທີ່ແລ້ວແລະຈະໄດ້ຮັບການຕີອີກ 70 ຄັ້ງໃນອາທິດນີ້.
ຊາວມຸດສະລິມຫລາຍພັນຄົນໄດ້ຍ່າງປະທ້ວງມື້ນີ້ໃນກຸງປາຣີດ ປະເທດຝຣັ່ງເສດ ເມືອງສະຕາບູກທາງຕະເວັນອອກກໍ່ເຊັ່ນກັນ ເພື່ອຕໍ່ຕ້ານການຕີພິມຕົວກາຕູນລໍ້ລຽນຂອງສາດສະດາມູຮຳມັດໃນຫນັງສືພິມເດນມາກ ແລະການຕີພິມຊ້ຳ ຕົວກາຕູນບາງຕົວໃນຫນັງສືພິມຝຣັ່ງເສດ: ຫນັງສືພິມລາຍວັນຟຣອງ ຊົວ ແລະຫນັງສືລາຍອາທິດ ຊາລີ ເອັບໂດ.
ຜູ້ປະທ້ວງພິຈາລະນາວ່າຕົວກາຕູນເຫລົ່ານີ້ດູຖູກສາດສະດາຂອງພວກເຂົາ ແລະດ້ວຍເຫດນີ້ ພວກເຂົາຕໍ່ສູ້ເພື່ອສາດສະຫນາແລະຕົວພວກເຂົາເອງ.
ຊາລີ ເອັບໂດ ເປັນຫນັງສືລາຍອາທິດທີ່ຮູ້ຈັກກັນດີວ່າຕໍ່ຕ້ານສາດສະຫນາຢ່າງເຜັດຮ້ອນ ຫຼາຍຄັ້ງທີ່ຫນັງສືພິມສະບັບນີ້ໄດ້ເຢາະເຢີ້ຍ ລົບຫລູ່ນິກາຍຄາທໍລິກ ຊື່ງເປັນນິກາຍທີ່ມີຜູ້ນັບຖືຫລາຍສຸດໃນຝຣັ່ງເສດ.
ຜູ້ຕໍ່ຕ້ານກ່າວວ່າອິສະລະພາບໃນການເວົ້າບໍ່ຄວນນຳມາໃຊ້ກັບການດູຖືກບຸກຄົນໃນສາດສະຫນາ.
ຜູ້ຕໍ່ຕ້ານກ່າວວ່າສັງຄົມຝຮັ່ງເສດກຳລັງໃຊ້ສອງມາດຕະຖານ.
ຜູ້ປະທ້ວງຂໍໃຫ້ມີກົດຫມາຍຕໍ່ "ພາວະການຄຽດຊັງອິສະລາມ"; ຝຣັ່ງເສດບໍ່ມີກົດຫມາຍດູຫມິ່ນແລະມີວັດທະນະທຳການຕໍ່ຕ້ານສາດສະຫນາຢູ່ແລ້ວ.
ຜູ້ປະທ້ວງເພດຍິງໃສ່ຫນ້າກາກເພື່ອປົກປິດຜົມຂອງຕົນ ບາງຄົນໃສ່ຮິຍາບແລະຜ້າຄຸມຫນ້າ.
ລັດຖະບານຝຣັ່ງເສດໄດ້ອອກກົດຫມາຍຫ້າມສະແດງເຄື່ອງຫມາຍທາງສາດສະຫນາທີ່ເດັ່ນຊັດໃນໂຮງຮຽນລັດຖຸະບານ ຄວາມເຄື່ອນໄຫວນີ້ມີເປົ້າຫມາຍຕໍ່ຜ້າຄຸມຫນ້າແລະຜ້າພັນຄໍ ຊື່ງຖືກພິຈາລະນາວ່າເປັນການເຮັດໃຫ້ຜູ້ຍິງມີສະຖານະທີ່ຕ່ຳກວ່າ.
ການປະທວ້ງມີຜູ້ຕິດຕາມຕະຫລອດທາງໂດຍຊີອາເອັດສ໌ເສີມແລະຫນ່ວຍງານຕຳຫລວດອື່ນໆ.
ປະທານພັກເສລີນິຍົມ ເຄກ ມິໄມ ແລະຫົວຫນ້າພັກ ເບີນາດ ດາຕັນ ໄດ້ໃຫ້ສຳພາດພິເສດກັບນັກຂ່າວວິກິນິວ ກາເບຍ ໂພລາ ກ່ຽວກັບປັດຊະຍາການເມືອງ ເສລີນິຍົມໃນປະເທດນິວຊີແລນ.
ຫົວຂ້ໍການສົນທະນາມາຈາການສຳພາດກັບສະມາຊິກພັກຣິພັບບຼິກັນ ເລວິ ໂຮເດນ ແລະຜູ້ເຊື່ອໃນລະບົບລາຊາທິປະໄຕ ໂນເອວ ຄອກ.
ແນວຄິດເສລີນິຍົມນີ້ແມ່ນເມື່ອທຸກການກະທຳຕ້ອງເກີດຄວາມຍິນຍອມລະຫວ່າງບຸກຄົນ ແລະການປະຕິສຳພັນຈະຕ້ອງເກີດຂື້ນດ້ວຍຄວາມສະຫມັກໃຈ.
ກວ່າສີ່ລ້ານຄົນໄດ້ຮັບອິສະລະພາບໃນການໃຊ້ຊີວິດຂອງລາວເອງຕາມທີ່ ທ່ານມິວໄມກ່າວ.
ລາວກ່າວວ່າລັດຖະບານບໍ່ໄດ້ປະຕິບັດຕາມຫລັກການທີ່ຖືກຍອມຮັບໂດຍທົ່ວໄປ.
"ພວກເຂົາເອົາເງີນໄປໂດຍບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມຍິນຍອມ ສັ່ງພວກເຮົາໄປທົ່ວ ແລະບອກວ່າສິ່ງໃດທີ່ພວກເຮົາສາມາດແລະບໍ່ສາມາດນຳເຂົ້າໄປໃນຮ່າງກາຍຂອງພວກເຮົາ."
ເວັບໄຊຕູ໌ຂອງພັກພວກເຂົາໄດ້ກ່າວວ່າ "ເຮົາຈະທຳລາຍລະບົບອາໝາດທິປະໄຕຂອງລັດຖະບານທີ່ຂະຫຍາຍໄປທົ່ວແລະແນວໂນ້ມທີ່ຈະນຳໄປສູ່ການເປັນຜະເດັດການ."
ທ່ານ ດາຕັນໄດ້ກ່າວວ່າຫນື່ງໃນວຽກງານທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດຂອງນັກເສລີນິຍົມຄືການສະແດງໃຫ້ຄົນນິວຊີແລນເຫັນວ່າຊີວິດຂອງພວກເຂົາຈະດີຂື້ນໄດ້ແນວໃດ.
"ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຍິ້ມແລະຍ່າງໄປຂ້າງຫນ້າກັບສິ່ງໃຫມ່ໆ."
ຕາມທີ່ທ່ານ ມິວໄມກ່າວ ລິເບີທາລ້ຽນເປັນ "ການຄັດຄ້ານທີ່ມີຫລັກການ ຕໍ່ແນວຄິດລັດຖະບານທີ່ປົກຄອງແບບພີ່ລ້ຽງເດັກຂະຫນາດໃຫຍ່ໃນນິວຊີແລນ."
"ມີຄົນລັກໂທລະທັດຂອງທ່ານນັ້ນເປັນຄວາມຜິດເພາະພວກເຂົາເອົາໄປໂດຍບໍ່ໄດ້ຮັບອານຸຍາດ."
"ລັດຖະບານລັກຄວາມຫມັ້ນຄົງຂອງທ່ານສ່ວນຫນື່ງໃນທຸກປີ ຄວາມຈິງທີ່ວ່າພວກເຂົາໄດ້ຍອມໃຫ້ເງິນເລັກນ້ອຍຂອງລາຍໄດ້ຈາກທ່ານເຂົ້າໄປແຈກຈ່າຍເຄື່ອງປົ້ນທີ່ເສຍໄປໃຫ້ ຄົງບໍ່ປ່ຽນແປງຂໍ້ເທັດຈິງທີ່ວ່າພວກເຂົາລັກໄປກ່ອນ."
ທ່ານດາຕັນ ໄດ້ອະທິບາຍເຖິງລະບົບການປົກຄອງໃນປັດຈຸບັນເຫມືອນກັບເກມ.
"ສິ່ງທີ່ຖືກຫລືຜິດນັ້ນບໍ່ສຳຄັນຕາບເທົ່າທີ່ທີມສີແດງຫລືສີຟ້າຫລືໃຜກໍ່ຕາມທີ່ໄດ້ຄະແນນຫລາຍກວ່າ."
"ເຫດຜົນຂອງປັດຊະຍາການເມືອງນີ້ ໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນໂດຍຝ່າຍວັດຖຸນິຍົມ ແລະບໍ່ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບຢ່າງດິໃນວັດທະນະທຳນິວຊີແລນເພາະວ່າຄົນນິວຊີແລນໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວຈະລະວັງຕົວກັບການປ່ຽນແປງທີ່ສຳຄັນ ໃຫ້ຄະແນນສຽງກັບພັກໃນໃຈຂອງພວກເຂົາໂດຍຕະຫລອດ ແລະໃຫ້ຄະແນນກັບພັກທີ່ພວກເຂົາຄິດວ່າຈະຊະນະບໍ່ແມ່ນພັກທີ່ພວກເຂົາຕ້ອງການໃຫ້ຊະນະ" ທ່ານ ດາຕັນເຊື່ອຢ່າງນັ້ນ.
"ລັກສະນະພືດຕິກຳດັ່ງກ່າວເຮັດໃຫ້ພັກໃຫຍ່ແຂງແກ່ງຫລາຍຂື້ນ ເຖິງແມ່ນວ່າຈະບໍ່ມີພັກໃດໃຫ້ຫຍັງໄດ້ຫລາຍເລີຍ" ທ່ານ ດາຕັນ ກ່າວ "ສິ່ງທີ່ຝ່າຍເສລີນິຍົມກຳລັງສະເຫນີຄືບາງສິ່ງທີ່ຕ່າງໄປຈາກສິ່ງທີ່ພັກອື່ນໆກຳລັງສະເຫນີ."
ທ່ານ ມິວໄມເຫັນຊາວນິວຊີແລນຍອມຮັບແນວຄິດອິສະຫລະນິຍົມເພາະ "ຄົນຈະຄ່ອຍໆເຫັນວ່າລັດຖະບານບໍ່ສາມາດແກ້ບັນຫາພວກເຂົາໄດ້ ໂດຍມັນຈະເກີດຂື້ນກັບພວກເຂົາກ່ອນ."
ແລະເມື່ອມີການຕິດຕາມມາດ້ວຍການໄດ້ຮັບສຽງສ່ວນຫນ້ອຍຢ່າງມີໄນສຳຄັນ ທ່ານ ມິວໄມກ່າວ ການປ່ຽນແປງຈະເກີດຂື້ນຢ່າງວ່ອງໄວ.
ເຖິງແມ່ນວ່າທ່ານ ມິວໄມ ໄດ້ເວົ້າວ່າລາວບໍ່ສາມາດທຳນາຍໄດ້ວ່າຈະເກີດຫຍັງຂື້ນໃນນິວຊີແລນຫາກປ່ຽນເປັນລັດອິສະຫລະນິຍົມ "ເພາະວ່າມີຄົນຂໍໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າທຳນາຍປະຕິສຳພັນຂອງຄົນກວ່າສີ່ລ້ານຄົນທີ່ໄດ້ຮັບອິສະຫລະພາບໃນການດຳເນີນຊີວິດຂອງພວກເຮົາ."
ລວມທັງການປ່ຽນແປງລະບົບລັດຖະບານ ຝ່າຍເສລີນິຍົມໄດ້ສະເຫນີໃຫ້ນິວຊີແລນກາຍເປັນສາທາລະນະລັດແລະລົ້ມເລີກລະບົບກະສັດພາຍໃຕ້ລັດຖະທຳມະນູນ.
ທ່ານ ດາຕັນກ່າວວ່າ "ຣາຊານິຍົມຫ່າງໄກຈາກນິວຊີແລນຈົນຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຄິດວ່າການກາຍເປັນສາທາລະນະລັດຈະຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມແຕກຕ່າງທີ່ສຳຄັນໃນຊີວິດຂອງຜູ້ຄົນ."
ທ່ານ ມິວໄມກ່າວວ່າ "ຜູ້ວ່າການລັດມີບົດບາດໃນການເປັນຜູ້ກວດສອບອຳນາດຂອງລັດຖະບານ ແຕ່ບໍ່ສາມາດເຮັດຫຍັງໄດ້ກັບບົດບາດນີ້ໄດ້ເລີຍຫາກບໍ່ມີຜົນບັງຄັບໃຊ້."
ເຖິງທ່ານດາຕັນເຊື່ອວ່ານິວຊີແລນຈະກາຍເປັນສາທາລະນະລັດໄປໃນທີ່ສຸດ ລາວຍັງຄົງລະມັດລະວັງວ່າຈະດັນໃຫ້ເກີດແນວຄິດນີ້ຂື້ນໄວເກີນໄປ.
ລາວກ່າວວ່າການກໍ່ກວນຂອງລັດຖະບານແລະການຕໍ່ຕ້ານຄວາມມັ້ງຄັ້ງເປັນປະເດັນທີ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ເກີດການກຳຫນົດລັດຖະທຳມະນູນ ແລະ ຈະເຮັດໃຫ້ການພັດທະນາປະເທດໃນພາຍຫນ້າຍາກຂື້ນ.
ໃນຂະນະທີ່ທ່ານ ມິວໄມກ່າວວ່າປະເດັນເຫລົ່ານີ້ອາດເປັນບັນຫາກັບຄົນທີ່ບໍ່ເຫັນດີກັບ ທຣີດຕີ້ ຂອງ ໄວຕັນກິ ຖ້າຫາກປະເດັນເຫລົ່ານີ້ຖືກຂຽນລົງໃນລັດຖະທຳມະນູນ.
ແລະຄຳຖາມສຸດທ້າຍທີ່ຖາມທັງກັບ ເຄກ ມິໄມ ແລະເບນາດ ດາຕັນຄືພວກເຂົາເປັນແຟນຂອງຟອດຫລືໂຮເດັນ.
ທ່ານ ມິວໄມກ່າວວ່າລາວມັກ "ຊູບາຣຸຫລາຍກວ່າ ຂ້າພະເຈົ້າມັກແຣລີ່ ເພາະມັນເປັນການມີອິສະລະພາບຫລາຍຂື້ນ" ໃນຂະນະທີ່ທ່ານດາຕັນເວົ້າຫ້ວນໆວ່າ "ບໍ່ ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ແມ່ນແຟນ."
ຕາມທີ່ໄອຍະການແຫ່ງສະຫະພັນກ່າວ ເລວິດ "ສະກູ໊ດເຕີ້" ລິບບີ ຈູເນຍ ອະດີດຫົວຫນ້າພະນັກງານຂອງຮອງປະທານນາທິບໍດີ ດິກ ເຊນນີ ໄດ້ບອກກັບຄະນະກຳມະການຕັດສິນວ່າ ຫົວຫນ້າຂອງລາວໄດ້ໃຫ້ອຳນາດໃນການເປີດເຜີຍແກ່ຜູ້ສື່ຂ່າວໃຫ້ຮູ້ຂໍ້ມູນການປະເມີນຂອງຫນ່ວຍສືບລາດຊະການລັບແຫ່ງສະຫະລັດ.
ມີລາຍງານສ່ວນຫນື່ງທີ່ມີຂໍ້ມູນທີ່ຍັງຄົງເປັນຄວາມລັບຂອງລາດຊະການກ່ຽວກັບຄວາມສາມາດຂອງອາວຸດອິຣັກທີ່ຮົ່ວໄຫລອອກມາໃນເດືອນມິຖຸນາແລະກໍລະກົດ 2003.
ການອ້າງອຳນາດຂອງລິບບີ້ໄດ້ຖືກເປີດເຜີຍໃນຈົດຫມາຍໂດຍໄອຍະການພິເສດ ແພດທຣິກ ເຈ. ຟີດເຈຣາດ ຂຽນວັນທີ 23 ມັງກອນ ແລະລວມເຖິງເອກະສານທີ່ສົ່ງໃຫ້ສານໂດຍທີມປົກປ້ອງຈຳເລີຍຂອງລິບບີ້ໃນວັນຈັນ.
ຖືງແມ້ວ່າຈົດຫມາຍຈະບໍ່ໄດ້ລະບຸວ່າເປັນ "ຫົວຫນ້າ" ຜູ້ທີ່ລິບບີ້ກ່າວຖືງ ສຳນັກງານຂ່າວແຫ່ງຊາດໄດ້ລາຍງານໃນວັນພະຫັດວ່າແຫລ່ງຂໍ້ມູນນີ້ຈະລວມເຖິງຜູ້ບັງຄັບບັນຊາໂດຍຕົງຂອງລາວ ເຊິ່ງກໍ່ຄືຮອງປະທານນາທິບໍດີ ເຊນີ.
ທ່ານ ລິບບີ້ຖືກບັງຄັບໃຫ້ອອກຈາກຕຳແຫນ່ງເນື່ອງຈາກຖືກກ່າວຫາວ່າມີຄວາມຜິດທີ່ລາວຕົວະກ່ຽວກັບຫນ້າທີ່ຂອງລາວໃນການເປີດເຜີຍລັກສະນະບຸກຄົນຂອງວາເລຣີ່ ພາມ ວິວສັນ ພະນັກງານປະຕິບັດການຊີ.ໄອ.ເອ. ໃຫ້ກັບນັກຂ່າວໂຣເບີດ ໂນວັດ ໃນເດືອນກໍລະກົດ 2003.
ໄອຍະການສະຫະພັນວາງແຜນທີ່ຈະໃຊ້ຄຳສາລະພາບນີ້ເພື່ອເຮັດໃຫ້ທ່ານ ລິບບີ້ເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງການລົນນະລົງປະຊາສຳພັນການບໍລິຫານຂອງບູຊ ເພື່ອໃຕ້ແຍ້ງກັບຄໍລ້ຳສະແດງຄວາມຄິດເຫັນທີ່ແຕກຕ່າງກັນໃນຫນັງສືນິວຍອກທາມ.
ຄໍລ້ຳໄດ້ກ່າວວ່າມີຫລັກຖານຫນ້ອຍທີ່ຈະຮ້ອງຮັບຂໍ້ອ້າງຂອງຝ່າຍບໍລິຫານທີ່ກ່າວຫາວ່າຊັດດຳ ຮຸດເຊັນມີອາວຸດທຳລາຍລ້າງສູງ.
ໂຈນາທານ ຣອສ ໄດ້ປະກົດຕົວໃນຕອນສຸດທ້າຍໃນລາຍການຄືນວັນສຸກ ກັບໂຈນາທານ ຣອດ ທີ່ຊ່ອງບີບີຊີຫລັງຈາກທີ່ມີລາຍການມາຫລາຍກວ່າເກົ້າປີ.
ລາວໄດ້ຫຍຸດການເປັນພິທີກອນລາຍງານວິທະຍຸບີບີຊີ 2 ດ້ວຍ.
ຣອດປະກາດວ່າການອອກຈາກບີບີຊີໃນເດືອນມັງກອນ 2010 ລາວໄດ້ຕັດສິນໃຈວ່າຈະບໍ່ຕໍ່ສັນຍາກັບອົງການກະຈາຍພາບແລະສຽງ.
ແຂກທີ່ປະກົດຕົວໃນລາຍການຄືນວັນສຸກກັບໂຈນາທານ ຣອສ ໃນວັນສຸກເປັນນັກກິລາບານເຕະອັງກິດ ເດວິດ ແບກແຮມ ນັກສະແດງຊາວອາເມລິກາ ໄມກີ້ ຣູດ ແລະ ແຈກກີ້ ຊານ ນັກສະແດງຈາກຮອງກົງ.
ຣອສໄດ້ກ່າວວ່າລາວຮູ້ສືກ "ລະອາຍໃຈ" ຕໍ່ບາງລາຍການ ແລະກ່າວວ່າ "[ສ່ວນ]ໃຫຍ່ແລ້ວສິ່ງທີ່ລາວພູມໃຈຫລາຍຄືລາຍການເຫລົ່ານີ້."
ລາວຮູ້ສືກ "ສຳນຶກໃນບຸນຄຸນ ຮູ້ສຶກໂຊກດີ ແລະເປັນກຽດ" ທີ່ໄດ້ເຮັດວຽກໃນບີບີຊີ.
ເມື່ອເວົ້າຖືງລາຍການຂອງລາວໃນບີບີຊີເຣດິໂອ 2 ໃນລະຫວ່າງລາຍການທີ່ອັດເທບລ່ວງຫນ້າຊິ້ນສຸດທ້າຍ ມີໄລຍະເວລາສາມຊົ່ວໂມງແພ່ພາບແລະສຽງມື້ວານນີ້ ໂຈນາທານ ຣອສ ໄດ້ສະແດງຄວາມຄິດເຫັນວ່າ: "ມັນເປັນປະສົບການທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງພວກເຮົາ- ຊັດເຈນເລີຍວ່າຂ້າພະເຈົ້າມັກຄິດວ່າທີ່ນີ້ມີຊີວິດຊີວາຫລາຍຂື້ນເມື່ອພວກເຮົາຢູ່ທີ່ນີ້."
"ມີບາງຊ່ວງທີ່ເຫມືອນຈະມີຊີວິດຊີວາຫລາຍເກີນໄປ ແດ່ ແຕ່ກໍ່ເປັນປະສົບການແລະການຮຽນຮູ້ທີ່ສຸດຍອດ ປະຫລາດຫລາຍສຳຫລັບຄົນອາຍຸຊ່ວງເຮົາ."
ເພງສຸດທ້າຍທີ່ຫລິ້ນຕອນຈົບຂອງລາຍການຄື "ໄດຼ-ອິນ ແຊດເທີເດ" ຮ້ອງໂດຍເດວິດ ໂບວີ່.
ໂຈນາທານ ຣອສໄດ້ຮັບການຄາດຫວັງວ່າຈະປະກົດຕົວໃນລາຍການໂອ້ລົມທາງໂທລະທັດໃນຊ່ອງໂທລະທັດເພື່ອການຄ້າຂາຍອັງກິດ ໄອທີວີ ເວລາໃດເວລາຫນື່ງໃນອານາຄົດ.
ເຊື່ອວ່າເກແຮມ ນໍຕັນຈະມາແທນທີ່ໂຈນາທານ ຣອດຕັ້ງແຕ່ປີ 2011.
ມີຢູ່ສອງສິ່ງທີ່ສາມາດຄາດຫວັງໃນການເດິນທາງໄປເບິ່ງມິເຊວ ມັດໂຕ ທີ່ສຳນັກງານວິວເລຈ໌ ວອຍສ: ການຄອຍລິບ 20 ນາທີເພື່ອເດິນທາງໄປກັບ ແລະການຕອບຄຳຖາມແບບລົ້ວໆຈາກຫນື່ງໃນນັກຂຽນຂ່າວຊຸບຊິບທີ່ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກຫລາຍທີ່ສຸດໃນສະຫະລັດ.
ມັດໂຕ ນອກຈາກຈະປະກົດຕົວໃນເຄົາດາວກັບ ເຄດ ໂອເບີແມນ ແລະ ອີ!ເນັດເວີກ ໄດ້ຂຽນຄໍລ້ຳຂອງລາວໃຫ້ ວອຍ ຕັ້ງແຕ່ປີ 1984.
ລາວໄດ້ລວບລວມບົດຄວາມທີ່ດີທີ່ສຸດໃນຫນັງສືທີ່ອອກໃນປີນີ້ຊື່ວ່າ ລາດອດເຊ່ ມັດໂຕ: ການຂຽນໂດຍນັກຂຽນທີ່ຊວນຕະລືງທີ່ສຸດໃນໂລກ.
ລາວຄື ແຄຣີ່ ແບກຊໍ ທີ່ມາພ້ອມກັບການໃຊ້ຄຳສອງແງ່ສອງງ່າມຢ່າງຫລາກຫລາຍ ກ່ອນທີ່ຈະຄິດຂຽນ ເຊັກສແອນເດີຊີຕີ້.
ຄໍລ້ຳຂອງລາວເປັນໄຊຊະນະທີ່ໄດ້ມາໂດຍງ່າຍສຳຫລັບຊີວີດລາວ ຊື່ງເປັນການໂຕ້ຖຽງແລະສະແດງຄວາມຄິດໃນປະເດັນສັງຄົມແລະການເມືອງ.
ເນື່ອງຈາກເດວີດ ທິກເພນຂອງຊີກຄາໂກ ທຣິບູນຂຽນວ່າ ມັດໂຕ ເປັນ "ນັກສຽດສີທີ່ຕະຫລົກແລະກັດໄດ້ເຈັບແສບ ຜູ້ປອມຕົວວ່າເປັນນັກຂຽນຂ່າວຊຸບຊິບແລະຂ່າວຊີວິດກາງຄືນ."
ມັດໂຕ ບັນດິດຈາກມະຫາວິທະຍາໄລໂຄລຳເບຍ ຫາຕົວໄດ້ຈາກແວດວົງຄົນດັງ: ລາວສາມາດເຂົ້າວົງການໄດ້.
ລາວມັກຈະລົມກັບຜູ້ອ່ານຂອງລາວແລະການປະກົດຕົວໃນທີ່ສາທາລະນະຄືປາຕີ້ທົ່ວໄປ ໄນຄັບ ການບັນຍາຍວິຊາການ ຄະນະກຳມະການມະຫາວິທະຍາໄລ ແລະຮອບປະຖົມທັດຂອງຫນັງ.
ລາວເປັນມີດແລະຈິງໃຈ ແລະຕ້ອນຮັບຄົນໃຫ້ເຂົ້າມາສູ່ໂລກຂອງລາວ("ຂ້າພະເຈົ້າຫາກໍ່ໄດ້ຂໍ້ຄວາມວ່າໄມເຄີ ລູຄັດ ຕາຍ!" ລາວກ່າວ ແລະເປີດຕາກວ້າງໃນໂທລະສັບຂອງລາວ; ຊື່ງຂໍ້ຄວາມນ້ີພາຍຫລັງປາກົດວ່າບໍ່ເປັນຄວາມຈິງ).
ນັກຂ່າວວິກິນິວ ເດວິດ ເຊັກໂບນ ໄດ້ລົມກັບມຸດໂຕກ່ຽວກັບຊີວິດແລະຄວາມສຳພັນຂອງລາວຕໍ່ວົງການຫນັງສືຂອງບຸກຄົນທີ່ມີຊື່ສຽງ.
ອີງຕາມວຸດທິສະພາພັກເດໂມເເຄດ ມາກ ເບກິດຈາກອະລາສະກາ ກະຊວງພາຍໃນສະຫະລັດໄດ້ຕັດສິນໃຈຫຍຸດສຳຫລວດເພື່ອຂຸດນ້ຳມັນອາຕິກຈົນຖືງ ປີ 2011.
ການຕັດສິນໃຈດັ່ງກ່າວເຊື່ອວ່າມີສາເຫດສ່ວນຫນື່ງມາຈາກອຸບັດຕິເຫດນ້ຳມັນຮົ່ວໄຫລສອງແຫ່ງໃນຕອນນີ້( ອຸບັດຕິເຫດດີບວໍເຕີຮໍໄຣຊອນ ແລະ ທີ່ເກີດຂື້ນບໍ່ດົນມານີ້ຄືຄວາມຜິດປົກກະຕິ ຂອງທໍ່ສົ່ງນ້ຳມັນອາລາສະກາ).
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ເບກີດຮູ້ສືກບໍ່ດີກ່ຽວກັບສິ່ງທີ່ເຮັດໃນທຳນຽບຂາວ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສືກຫົດຫູ່ທີ່ການຕັດສິນໃຈຂອງຄະນະບໍລິຫານຂອງໂອບາມາທີ່ຈະຫຍຸດການພັດທະນາຊາຍຝັ່ງຊົ່ວຄາວໄລຍະໜຶ່ງປີ ຈະເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມລ່າຊ້າກວ່າເກົ່າ ຕົ້ນທືນໃນການຜະລິດນ້ຳມັນແລະແກ໊ດໃນປະເທດສູງກວ່າເກົ່າ ເພື່ອໃຫ້ພຽງພໍຕໍ່ຄວາມຕ້ອງການພະລັງງານຂອງຊາດ." ເບກີດກ່າວ.
ໃນເດືອນກັນຍາປີທີ່ແລ້ວ ລັດອາລາສະກາໄດ້ຢື່ນຫນັງສືແຈ້ງຕໍ່ສາທາລະນະວ່າ ເຊວຕ້ອງການຂຸດພື້ນທີ່ຊາຍຝັ່ງຂອງທະເລ ໂບຟອດ ໂດຍການວາງເຄື່ອງທົດລອງເຈາະນ້ຳມັນ ທີ່ຈຸດຂຸດນ້ຳມັນສອງຈຸດ ຄື: "ຕໍປີໂດ" ແລະ "ຊິວວູລິກ."
"ເຊວມຸ້ງຮັບຜິດຊອບຄວາມປອດໄພແລະສິ່ງແວດລ້ອມໃນການສຳຫລວດທະເລຊັກຊີ ແລະທະເລໂບຟອດປີ 2010," ກ່າວໂດຍປະທານບໍລິສັດເຊວອອຍ ມາວິນ ອີ. ໂອດຳ ຕໍ່ກັບຫນ່ວຍງານຈັດການຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດຂອງກະຊວງພາຍໃນສະຫະລັດ (ເອັມເອັມເອັດສ໌).
ໂອດຳກ່າວອີກວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຫມັ້ນໃຈວ່າພວກເຮົາພ້ອມທີ່ຈະສຳຫລວດອາກຕິກໃນປີ 2010 ຢ່າງປອດໄພ ແລະຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງການເວົ້າໃຫ້ຊັດເຈນວ່າຄວາມຮັບຜິດຊອບທັງຫມົດໃນການສຳຫລວດນີ້ເປັນຂອງເຊວ."
ຊັດ ຄໍເຊັນ ຜູ້ອຳນວຍການໂຄງການອາລາສະກາທີ່ສະພາຄວາມຫມັ້ນຄົງຂອງຊັບພະຍາກອນ ທຳມະຊາດບໍ່ເບິ່ງໃນແງ່ດີ:
"ສານອັນຕະລາຍທີ່ພົບໃນອາກຕິກສາມາດລວມກັບອາກາດທີ່ຫນາວຈັດເຮັດໃຫ້ເກີດນ້ຳກ້ອນໃນທະເລ ລົມທີ່ແຮງ ພາຍຸຫນັກ ແລະໝອກຄວັນທີ່ຫນາ..."
ໂອດຳເຊື່ອວ່າອາກາດໃນອາກຕິກຈະເຮັດໃຫ້ການຮົ່ວໄຫລຂອງນ້ຳມັນຖືກທຳຄວາມສະອາດໄດ້ງ່າຍຂື້ນເພາະວ່າ "ສະພາບອາກາດຂອງອາກຕິກສ້າງຄວາມແຕກຕ່າງໃນການຕອບສະໜອງຕໍ່ນ້ຳມັນໃນສະພາບອາກາດທີ່ເຢັນແລະມີນ້ຳກ້ອນ."
"ຄວາມແຕກຕ່າງໃນອັດຕາການລະເຫີຍ ຄວາມຫນຽວແລະສະພາບອາກາດເຮັດໃຫ້ມີໂອກາດຫລາຍຂື້ນໃນການໄດ້ນຳນ້ຳມັນຂື້ນມາ."
"ໃນສະພາບອາກາດອາກຕິກ ນ້ຳກ້ອນສາມາດຊ່ວຍປົກປ້ອງການຮົ່ວໄຫລຂອງນ້ຳມັນດ້ວຍການເຮັດໃຫ້ການເສື່ອມຂອງນ້ຳມັນຊ້າລົງ ມີຄື້ນທີ່ສະຫງົບ ຊື່ງບໍ່ເຮັດໃຫ້ນ້ຳມັນກະຈາຍຕົວໄປໃນພື້ນທີ່ໃຫຍ່ ແລະເຮັດໃຫ້ເຮົາມີເວລາຫລາຍຂື້ນໃນການດຳເນີນການແກ້ບັນຫາ."
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຄໍເຊັນ ເຊື່ອວ່າບໍ່ມີລະບົບໃດໃນປັດຈຸບັນສາມາດນຳນ້ຳມັນອອກຈາກທະເລນ້ຳແຂງໄດ້.
ນີ້ບໍ່ແມ່ນຄັ້ງແລກທີ່ຄະນະບໍລິຫານຂອງປະທານນາທິບໍດີໂອບາມາໄດ້ເຮັດການທີ່ຕ້ອງລະມັດລະວັງເລື່ອງສິ່ງແວດລ້ອມທີ່ອາລາສະກາ.
ປະທານນາທິບໍດີ ຢຸດການຈຳກັດອ່າວບີດໂທ ເພື່ອສຳຫລວດນ້ຳມັນແລະກ໊າດຈົນຖືງປີ 2017.
ອ່າວບີດໂທໃນຕອນນີ້ເປັນຫນື່ງໃນພື້ນທີ່ ທີ່ດີທີ່ສຸດໃນການຫາປາເຊວມອນຂອງລັດ.
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງພາຍໃນ ເຄນ ຊາລາຊາ ຄາດວ່າຈະອອກມາກ່າວໃນທຳນຽບຂາວປະຈຳວັນພະຫັດ ໃນເລື່ອງການພັກໂຄງການຂຸດເຈາະນ້ຳມັນອາກຕິກ.
ເທີຣີ ນຸດເຊັນ ຜູ້ປະສົບຄວາມສຳເລັດຢ່າງຫລວງຫລາຍໃນຊຸມປີ 1960 ດ້ວຍເພງທີ່ແປກໃຫມ່ ຊື່ ເຄີສ ອອຟ ເດີ ເຮີສ ໄດ້ບາດເຈັບສາຫັດຈາກອຸບັດຕິເຫດລົດຕຳໃນຕອນແລງວັນພຸດ ຕາມແຫລ່ງຂ່າວໃກ້ຕົວຂອງນັກຮ້ອງຄົນນີ້.
ທ່ານ ນຸດເຊັນ ອາຍຸ 70 ປີ ປົກກະຕິແລ້ວຈະເອີ້ນຕົວລາວເອງໃນຊື່ການສະແດງວ່າ ເທີຣີ່ ທີນແລະຈາກແຫລ່ງຂ່າວບາງແຫ່ງໄດ້ຊີ້ວ່າລາວອາດອັດເພງໄວ້ຫລາຍຖືງ 300 ເພງ.
ມື້ວານນີ້ຕອນເຊົ້າ ສື່ທ້ອງຖິ່ນໄດ້ລາຍງານວ່າສະພາບຂອງລາວຕອນນີ້ຢູ່ໃນຂັ້ນ "ວິກິດ" ແຕ່ແຫລ່ງຂ່າວໃກ້ຕົວຂອງ ທ່ານນຸດເຊັນ ອະທິບາຍວ່າສະພາບຂອງລາວມື້ວານຕອນເຊົ້າວ່າ "ຮຸນແຮງ."
ທ່ານ ນຸດເຊັນໄດ້ສະແດງມາຫລາຍປີທົ່ວເທັກຊັດໃນບົດບາດຂອງຕົວຕະຫລົກມືອາຊີບ.
ລາວໄດ້ປະກົດຕົວສັ້ນໆ (ໂດຍບໍ່ປະກົດຊື່) ໃນການສະແດງທາງໂທລະທັດຍອດນິຍົມຕອນຫນື່ງເມື່ອຫຼາຍປີມາແລ້ວໃນລາຍການລິບວິ່ງ ຄັດເລີ.
ແຫລ່ງຂ່າວແຈ້ງວ່າລາວມີບົດບາດນ້ອຍໆໃນໜັງຫລາຍເລື່ອງ.
ໄຊມອນ ຄີນ ລັດຖະມົນຕີສຳຫລັບການພັດທະນາພູມມິພາກໄດ້ກ່າວຫາລັດຖະບານຂອງໂຮເວີດວ່າໄດ້ປະຖິ້ມການພັດທະນາພູມມິພາກແລະບໍ່ສະແດງວ່າຕັ້ງໃຈພັດທະນາຊົນນະບົດອົດສະຕາລີ.
ໃນສື່ທີ່ອອກມາໃນຊ່ວງເວລາດຽວກັບວັນຄົບຮອບສິບປີຂອງລັດຖະບານໂຮເວີດຢ່າງຫນ້າບັງເອີນ ທ່ານຄີນໄດ້ກ່າວວ່າການຜັນຕົວເປັນເອກະຊົນຂອງເທສະຕາແລະຄວາມລົ້ມເຫລວໃນການປະຕິຮູບໂຄງການຄູ່ຄ້າພູມມິພາກໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າລັດຖະບານບໍ່ມຸ້ງຫມັ້ນເຮັດວຽກໃຫ້ຖືກເປົ້າ.
"ລັດຖະມົນຕີຄົມມະນາຄົມແລະບໍລິການພູມມິພາກລົ້ມເຫລວໃນການແກ້ບັນຫາໂຄງການຄູ່ຄ້າພູມມິພາກ ສີ່ເດືອນຫລັງຈາກການຊັກຖາມຂອງວຸດທິສະພາ ໄດ້ແນະນຳໃຫ້ປ່ຽນແປງ." ລາວກ່າວ.
"AU$1.1ລ້ານຖືກຈ່າຍອອກໄປໃຫ້ກັບກັນເນດາ ເກນ ເພື່ອໂຄງການເອທານນໍນັ້ນບໍ່ເປັນປະໂຫຍດ ຍັງຄົງບໍ່ມີການຜະລິດເອທານນໍແມ້ແຕ່ລິດດຽວ."
"ເຊັ່ນດຽວກັນກັບລາງລົດໄຟໂບເດເຊີດ ການຮັບເງີນຈາກລັດຖະບານ $5.7ລ້ານຍັງບໍ່ສາມາດໃຫ້ບໍລິການໄດ້ແມ້ແຕ່ກິໂລແມັດດຽວ."
ໂຄງການຄູ່ຄ້າພູມມິພາກໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫລືອລັດຖະບານກັບໂຄງການຕ່າງໆໃນພູມມິພາກ.
ຕາມສື່ລັດຖະບານທີ່ອອກມາ ມີເງີນ $360.9 ລ້ານທີ່ກຽມໄວ້ກັບໂຄງການສຳຫລັບຊ່ວງປີ 2005-06 ເຖິງ2008-09.
ທ່ານ ຄີນໄດ້ວິຈານພັກແຫ່ງຊາດວ່າ "[ຂາຍ]ຊົນນະບົດແລະພູມມິພາກອົດສະຕາລີ ໃນກໍລະນີເທດສະຕາ ໃນການຄ້າແລະບໍລິການທີ່ມີຄວາມຈຳເປັນ."
"ການເປີດເຜີຍຂໍ້ມູນໃນອາທິດກ່ອນວ່າເທດສະຕາວາງແຜນທີ່ຈະກຳຈັດຕູ້ໂທລະສັບ 5000 ຕູ້ຫລັງຈາກຜັນຕົວມາເປັນເອກະຊົນສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງການດູຖູກ ບຸສດ້ວຍການລວມບໍລິສັດ."
ລັດຖະມົນຕີຄົມມະນາຄົມແລະບໍລິການພູມມິພາກ ວໍເຣນ ທຸດ ໄດ້ວາງຕົນອອກຫ່າງຈາກການປະກາດເລື່ອງເທດສະຕາກ່າວວ່າ ເທດສະຕາມີໜ້າທີ່ຮັກສາບໍລິການຕໍ່ໄປ.
"ແນ່ນອນວ່າ ຍັງມີຄວາມຕ້ອງການຕູ້ໂທລະສັບໃນອົດສະຕາລີ."
"ຄາດຫວັງວ່າເທສະຕາຈະໃຫ້ບໍລິການປະເພດນີ້." ລາວກ່າວ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າເວລານັ້ນຈະເກີດຂື້ນເມື່ອເຮົາເຄື່ອນຕົວໄປສູ່ເທັກໂນໂລຊີໃຫມ່ ແລະລະບົບທີ່ສຳຄັນໃນອາດີດຈະມີຄວາມສຳຄັນຫນ້ອຍລົງໃນອານາຄົດແລະຍັງມີຄົນອົດສະຕາລີຍັງຄົງຕ້ອງໃຊ້ຕູ້ໂທລະສັບແລະລະບົບໂທລະສັບທ້ອງຖິ່ນ."
ສຳນັກງານຂອງ ວໍເຣນ ທຸດ ໄດ້ຮັບການຕິດຕໍ່ເພື່ອຕອບກັບການວິຈານຂອງທ່ານຄີນ ແຕ່ຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບຄຳຕອບໃດໆໃນຕອນທີ່ມີການຕີພິມບົດຄວາມນີ້.
ສານອາຍາສົງຄາມຍັງຄົງກ່າວຫາທະຫານແຄນນາດາວ່າເປັນຜູ້ຂ້າສະມາຊິກຕາລີບັນໃນສະໜາມຮົບການອັຟການິສຖານ.
ກໍລະນີ ຮ້ອຍເອກ ໂຣເບີດ ເຊັມໂຣ ຖືກເຊື່ອວ່າເປັນຄະດີຄວາມທາງທະຫານແລະກົດຫມາຍທຳອິດ.
ເຊັມໂຣ ອາຍຸ 38 ກຳລັງຜະເຊີນກັບໂທດສີ່ກະທົງສຳຫລັບການເສຍຊີວິດໃນປີ 2008.
ລາວຖືກກ່າວຫາວ່າຂ້າຄົນຕາຍດ້ວຍເຈດຕະນາແຕ່ບໍ່ໄດ້ວາງແຜນໄວ້ລ່ວງຫນ້າ ໄດ້ກະທຳການອັນປ່າເຖື່ອນແລະລະເລີຍຕໍ່ການເຮັດຫນ້າທີ່ທາງທະຫານ.
ມີການກ່າວຫາວ່າລາວໄດ້ຍິງຜູ້ຊາຍສອງຄັ້ງເຖິງວ່າລາວຈະບໍ່ມີອາວຸດ ແລະເປັນນັກໂທດທີ່ມີ "ບາດແຜສາຫັດ".
ເອກະສານຂອງສານໄດ້ສ້າງລຳດັບເຫດການຊື່ງທ່ານ ເຊັມໂຣ ອາຍຸ 36 ປີ ມີຫນ້າທີ່ຮັບຜິດຊອບກຸ່ມທະຫານນ້ອຍໆຊື່ງຖືກຈັບໃນການຊຸ້ມໂຈມຕີໃນວັນທີ 19 ຕຸລາປີທີ່ແລ້ວ.
ຊາວແຄນນາດາໄດ້ເປັນຜູ້ແນະນຳທະຫານໃຫມ່ຊາວອັຟການິສຖານ ທີ່ຢູ່ພາຍໃຕ້ຄຳສັ່ງຂອງອັງກິດ.
ເຮລິບຄອບເຕີ້ໂຈມຕີອາປາເຊ່ຂອງສະຫະລັດໄດ້ໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫລືອກັບກຸ່ມນີ້ ຊື່ງຢູ່ໃນລາດກາ ກາ ເຮມານ ໂດຍການຍິງລົງພື້ນທີ່ບໍລິເວນນັ້ນ.
ຫລັງຈາກທີ່ໂຈມຕີກັບແລ້ວ ທະຫານໄດ້ພົບຜູ້ຕໍ່ສູ້ທີ່ກຳລັງບາດເຈັບສາຫັດ ເຊິ່ງການຊ່ວຍເຫລືອທາງດ້ານການແພດຄົງຍັງບໍ່ເປັນຜົນ ທ່າມກາງຜູ້ຄົນທີ່ເສຍຊີວິດ.
ຫລັງຈາກນັ້ນບໍ່ດົນ ໄດ້ຍິນສຽງປືນສອງຄັ້ງໃນຂະນະທີ່ເຊັມໂຣຢູ່ໃກ້ກັບຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນ.
ພະຍານເຫັນເຫດການຜູ້ໜຶ່ງກ່າວວ່າລາວໄດ້ເຫັນເຊັມໂຣຍິງທະຫານຄົນນັ້ນດ້ວຍປືນໄຣເຟີຂອງລາວ.
ກອງທະຫານເຄື່ອນທີ່ໄປແລະ ສົບຂອງຊາຍຄົນນັ້ນບໍ່ເຄີຍຖືກພົບ.
ຮ້ອຍເອກເຊັມໂຣບໍ່ໄດ້ຮັບການສອບສວນເປັນເວລາສອງເດືອນ ຈົນຫົວຫນ້າຂອງລາວໄດ້ຮູ້ເລື່ອງທີ່ກ່າວຫາການຂ້າ.
ລາວຖືກຈັບໂດຍຫນ່ວຍສອບສວນແຫ່ງຊາດຂອງກອງທັບແຄນນາດາຫລັງຈາກນັ້ນໜຶ່ງເດືອນແລະຖືກຂໍ້ກ່າວຫາ.
ຕອນນີ້ລາວຈະຕ້ອງເຂົ້າສູ່ຂະບວນການພິຈາລະນາກ່ອນພັນເອກມາຣິໂອ ດູຕິ ຜູ້ພິພາກສາທະຫານແລະສະມາຊິກຄະນະພິຈາລະນາຄະດີອີກຫ້າຄົນ.
ສື່ແຄນນາດາໄດ້ຕິດຕໍ່ມິເຊວ ດາໂປ ຊື່ງເປັນທະນາຍຄວາມແລະພັນເອກທີ່ກະສຽນແລ້ວ.
ລາວກ່າວວ່າລາວເຊື່ອວ່ານີ້ເປັນຄັ້ງທໍາອິດທີ່ແຄນນາດາໄດ້ໃຊ້ສານອາຍາສົງຄາມສຳຫລັບການເສຍຊີວິດຂອງນັກໂທດທີ່ສະຫນາມຮົບ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຈື່ບໍ່ໄດ້ວ່າມີເຫດການທຳນອງນີ້ໃນຊ່ວງ 50 ປີກ່ອນ ແລະໃນຊ່ວງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງ ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ເຊື່ອວ່າມີການພິຈາລະນາຄະດີໃນສານອາຍາສົງຄາມ."
"ມີພຽງບໍ່ເທົ່າໃດຄະດີທີ່ກ່ຽວກັບການຂ້າທີ່ຜິດກົດຫມາຍໂດຍທະຫານແຄນນາດາ ແຕໍ່ບໍ່ມີການພິຈາລະນາຄະດີໃນສານອາຍາສົງຄາມສຳຫລັບຂ້າຕະກອນ."
ທະຫານແຄນນາດາສອງຄົນຖືກຕັດສິນວ່າເປັນຄາດຕະກອນຂ້າໄວຫນຸ່ມຄົນຫນື່ງໃນໂຊມາເລຍປີ 1993 ໃນຄະດີນັ້ນເປັນອັນຕົກໄປ; ເພາະມີຫລັກຖານເກີດຂື້ນລະຫວ່າງການສອບສວນວ່າມີຊາຍອີກຄົນຫນື່ງທີ່່ອາດຈະຖືກຂ້າຢ່າງຜິດກົດຫມາຍ.
ເພີ່ມເຕີມອີກເລັກນ້ອຍ ຊາວແຄນນາດາຖືກ່າວຫາວ່າເປັນຄາດຕະກອນຄ້າຍກັບໃນເກົາຫລີ ແລະຍິງນັກໂທດເຢຍລະມັນເພື່ອເປັນການແກ້ແຄ້ນໃນລະຫວ່າງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງ.
ໄມໂຄຊອບ ຄອບ ໄດ້ຕັ້ງຂື້ນໃນຊຽງໄຮ້ ປະເທດຈີນ ສູນກາງສຳລັບການວິໄຈແລະພັດທະນາ.
ມັນຈະເປັນສູນວິໄຈແລະພັດທະນາແຫ່ງທຳອິດຂອງໄມໂຄຊອບ ທີ່ຢູ່ນອກສະຫະລັດ.
ໄມໂຄຊອບຕັດສິນໃຈດຳເນີນການດັ່ງກ່າວເພາະມີການຖົດຖອຍລົງໃນບໍລິການອອນໄລນ໌ໃນປະເທດຈີນ.
ສູນວິໄຈແລະພັດທະນາແຫ່ງໃຫມ່ຂອງບໍລິສັດຈະກໍ່ຕັ້ງໃນສວນວິທະຍາສາດຈືຈູໃນຊຽງໄຮ້.
ໃນສະຖານທີ່ນີ້ ຊື່ງມີຍັກໃຫຍ່ອີກລາຍຫນື່ງ ອິນເທວ ຄອບ ໄດ້ມີສໍານັກງານວິໄຈແລ້ວ ໄມໂຄຊອບວາງແຜນທີ່ຈະພັດທະນາຊອບແວອິນເຕີເນັດ.
ຈະມີທີມຊ່ວຍເຫລືອທາງເທັກນິກພິເສດທີ່ຈະເຮັດວຽກກັບເອັມເອັດສ໌ເອັນແມດເຊັນເຈີຂອງໄມໂຄຊອບ.
ບໍລິສັດຫວັງວ່າຈະຜະລິດເຄື່ອງມືການສື່ສານອອນໄລນ໌ໂດ່ງດັງທ່າມກາງໄວຫນຸ່ມຈີນແລະຄົນເຮັດວຽກໄວຫນຸ່ມສາວ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຍັກໃຫຍ່ຊອບແວນີ້ຍັງຂາດອຸປະກອນເຮັດວຽກກັບບໍລິການເອັມເອັດສ໌ເອັນທີ່ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກດີ.
ການລົງທືນໃນອຸປະກອນການສື່ສານອາດຊ່ວຍໃຫ້ບໍລິສັດຢູ່ໃນຕຳແຫນ່ງຜູ້ນຳໄດ້ຫມັ້ນຄົງຂື້ນໃນຕະຫລາດຈີນ.
ການຕັ້ງສູນວິໄຈແລະພັດທະນາເອັມເອັດສ໌ເອັນໃນສາທາລະນະລັດປະຊາຊົນຈີນເຮັດໃຫ້ຄາດເດົາໄດ້ວ່າໄມໂຄຊອບກຳລັງມຸ້ງເຂົ້າຕະຫລາດຈີນ ຊື່ງເປັນການສະແດງວ່າໄດ້ປັບຕົວໃຫ້ເຂົ້າກັບສິ່ງແວດລ້ອມ.
ຄຳກ່າວນີ້ ກ່າວໂດຍ ດຸ໊ກ ເຄັດ ຊື່ງເຮັດວຽກໃນມິເດຍພາເນີ ເອເຊຍໃນຕຳແຫນ່ງນັກວິເຄາະປະຈຳສຳນັກງານຮອງກົງ.
ປະມານ 9:40ໂມງ (ວັນພຸດ)ເວລາທ້ອງຖິ່ນ ຊີດນີແລະ14:40 ໂມງ(ວັນອັງຄານ) ເວລາທ້ອງຖິ່ນແຄລິຟໍເນຍໃນເອບີຊີນິວ 24(ຂອງອົງການແຜ່ພາບກະຈາຍສຽງອົດສະຕາລີ) ນັກຂ່າວທີ່ລາຍງານການເລືອກຕັ້ງໃນສະຫະລັດກ່າວວ່າ ທາງຊ່ອງອາດໂທຫາທ່ານ ບາຣັກ ໂອບາມາກ່ອນທີ່ຈະປິດໂພດ.
ຜູ້ລາຍງານຂ່າວໄດ້ອະທິບາຍຕໍ່ ວ່າສື່ໃນສະຫະລັດຫລີກລ້ຽງການເຮັດແບບນີ້ເພື່ອບໍ່ໃຫ້ມີຜົນກະທົບຕໍ່ຜົນຄະແນນ ແຕ່ເນື່ອງຈາກເປັນການລາຍງານໃນອົດສະຕາລີ ຈື່ງບໍ່ແມ່ນເລື່ອງທີ່ຊາວທ້ອງຖິ່ນຕ້ອງກັງວົນ ແລະບໍ່ກ່ຽວກັບການທຳນາຍຜົນການແຂ່ງຂັນເລືອກຕັ້ງ.
ໃນການເລືອກຕັ້ງນີ້ ມີການຄາດການວ່າໂອບາມາຈະຊະນະໃນແຄລິຟໍເນຍ ແລະເຣຍເຄຍໂພລິຕິກໄດ້ທຳນາຍວ່າລາວຈະຊະນະ 14 ຄະແນນ.
ເອບີຊີ ໂອທີຍູເອັດສ໌ໄດ້ທຳນາຍວ່າໂອບາມາຈະຊະນະໃນລັດນີ້.
ການທຳນາຍຜົນການເລືອກຕັ້ງກ່ອນການເລືອກຕັ້ງຈິ່ງມັກຈະເປັນບັນຫາຕາມປະຫວັດສາດທີ່ເຄີຍມີມາເຊັ່ນ ເມື່ອຟໍລິດາໄດ້ໂທຫາ ອາວ ກໍ ກ່ອນທີ່ຈະມີການເປີດການເລືອກຕັ້ງ.
ການໂຕ້ຖຽງເລື່ອງທຸງສະກູກ໊ອດຕອນນີ້ໄດ້ສິ້ນສຸຸດລົງແລ້ວ.
ການໂຕ້ຖຽງເລີ່ມຂື້ນເມື່ອສະມາຊິກສະພາ ລິນ ຟິລິບ ຮອດສັນ ໄດ້ລົດທຸງລົງມາເພື່ອສະແດງຄວາມເຄົາລົບຕໍ່ທະຫານແຄນນາດາທີ່ເສຍຊີວິດ.
ແທນທີ່ຈະເປັນປະເດັນເລື່ອງຄວາມຮັກຊາດ ຂໍ້ຖົກຖຽງກັບກ່ຽວຂ້ອງກັບສັນຍາຂອງສະຫະພາບຊື່ງໄດ້ລະບຸໄວ້ວ່າການຊັກທຸງຂື້ນຫລືລົດລົງເປັນສິ່ງທີ່ສະຫງວນໄວ້ສຳຫລັບສະມາຊິກໃນສະຫະພາບ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າຂ້າພະເຈົ້າເຮັດສິ່ງທີ່ຖືກຕ້ອງໃນຂະນະນັ້ນແລະຂ້າພະເຈົ້າກໍ່ຍັງຄິດວ່າຂ້າພະເຈົ້າເຮັດຖືກຕ້ອງ" ຮ໊ອດສັນກ່າວມື້ວານນີ້.
"ປະຕິກິລິຍາຕອບສະຫນອງຂອງສາທາລະນະໃນການລົດທຸງໃນວິທີການທີ່ຖືກກາລະເທສະຄວນຈະມີການລະບຸ" ເດບິດໄດ້ກ່າວ.
ສະຫະພາບໄດ້ຫມົດຄວາມຄັບຂ້ອງໃຈແລະກ່າວວ່າທັງຫມົດເປັນ "ການເຂົ້າໃຈຜິດ."
ການລົນນະລົງໃຫ້ວັກຊີນທີ່ຢືດເວລາອອກໄປໃນ19ປະເທດທາງຕະເວັນຕົກແລະກາງທະວີບອັບຟຼິກກາຈະເລີ່ມຂື້ນມື້ນີ້ເພື່ອຮັກສາໂລກໂປລິໂອທີ່ລະບາດໃນພູມມິພາກນີ້ເປັນປີ.
ສະຫະປະຊາຊາດແລະຫນ່ວຍງານຊ່ວຍເຫລືອນານາຊາດໄດ້ວາງແຜນໃຫ້ພູມຄຸ້ມກັນແກ່ເດັກນ້ອຍ 85 ລ້ານຄົນທີ່ອາຍຸຕ່ຳກວ່າຫ້າປີ.
ອາສາສະຫມັກກວ່າ 400,000 ຄົນແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ສາທາລະນະສຸກຈະເຂົ້າຮ່ວມການລົນນະລົງນີ້ ໂດຍເຂົ້າຢ້ຽມຢາມເດັກນ້ອຍທີ່ບ້ານຂອງເຂົາ.
ໂລກໂປລິໂອທີ່ລະບາດຂະນະນີ້ເກີດຂື້ນມາເປັນໄລຍະໜຶ່ງປີແລະລະບາດຫນັກໃນຫົກເດືອນທີ່ແລ້ວໃນບູກກິນາ ຟາໂຊ ຄາເມຣູນ ຊາດ ກິນີ ໄລບີເຣຍ ມາລີ ມໍຣິຕາເນຍ ເຊເນການ ແລະເຊຍຣາເລໂອນ.
ປະເທດເຫລົ່ານີ້ຈະເປັນຈຸດສົນໃຈຂອງການລົນນະລົງນີ້ລວມທັງ ເບນິນ ເຄັບແວ ສາທາລະນະລັດແອບຟິລິກາກາງ ໂກຕິວົວ ແກມເບຍ ການາ ກິນິບິດເຊົາ ໄນເຈີ ໄນຈີເຣຍແລະໂຕໂກ.
ຄວາມພະຍາຍາມໃນປີທີ່ແລ້ວບໍ່ສາມາດຢຸດໂລກນີ້ໄດ້ເພາະເດັກນ້ອຍທີ່ເຂົ້າຮັບວັກຊີນຍັງບໍ່ພຽງພໍ.
ໂປແກມນີ້ບໍ່ສຳເລັດເພາະຜູ້ນຳທາງສາດສະຫນາທ້ອງຖິ່ນໄດ້ບອກກັບພໍ່ແມ່ຂອງເດັກນ້ອຍວ່າວັກຊີນຈະເຮັດໃຫ້ເປັນຫມັນຫລືເຮັດໃຫ້ເດັກນ້ອຍເປັນເອດສ໌.
ເພື່ອມຸ້ງຮັກສາເດັກນ້ອຍໃຫ້ຫລາຍຂື້ນ ການລົນນະລົງໃນວັນນີ້ຈື່ງປະກອບດ້ວຍການອົບຮົມອາສາສະຫມັກ.
ການໃຫ້ວັກຊີນຈະດຳເນີນອີກຄັ້ງໃນວັນທີ 26 ມີນາໃນກຸ່ມປະເທດສຳຄັນຫົກປະເທດ ແລະອີກຄັ້ງໃນວັນທີ 24 ເມສາ ໂດຍມີປະເທດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ 19 ປະເທດ.
ການລົນນະລົງນີ້ໄດ້ຮັບທືນຈາກສະໂມສອນໂຣຕາຣີນານາຊາດຊື່ງໄດ້ໃຫ້ $30 ລ້ານ.
ໃນປີ 2009 ອົງການອານາໄມໂລກ ໄດ້ລາຍງານວ່າມີເດັກນ້ອຍໃນທົ່ວໂລກປະມານ 1,600 ຄົນພິການເນື່ອງຈາກໄວຣັສດັ່ງກ່າວ.
ຢ່າງຫນ້ອຍມີຄົນແປດຄົນເສຍຊີວິດໃນອັກຄີໄພໃນສູນເຮັດວຽກຫລາຍຊັ້ນ ໃນສຳນັກງານທີ່ເປັນຂອງທະນາຄານອອມສິນລັດເຊຍ (ສະເບີແບງ) ໃນເມືອງທ່າແປຊິຟິກລັດເຊຍຊື່ ວະລາດິໂວສະຕ໊ອກ ລັດຖະມົນຕີສະຖານະການສຸກເສີນລັດເຊຍກ່າວໃນວັນຈັນ.
ໂຄສົກແຈ້ງວ່າອັກຄີໄພເກີດຂື້ນປະມານ 12:00 ໂມງເວລາທ້ອງຖິ່ນ (2:00 ໂມງ ເວລາສາກົນ) ໃນຊັ້ນຫົກຂອງອາຄານ.
ເຫຍື່ອບາງລາຍເສຍຊີວິດເພາະພວກເຂົາກະໂດດອອກທາງປ່ອງຢ້ຽມເພື່ອຫລົບຫນີໄຟ.
ນອກເຫນືອຈາກການເສຍຊີວິດແລ້ວ ມີຄົນ 15 ຄົນທີ່ຖືກສົ່ງໂຮງຫມໍເນື່ອງຈາກຖືກເຜົາແລະມີການບາດເຈັບ.
ອີງຕາມນັກດັບເພີງກ່າວວ່າ ການຝ່າຝືນລະບຽບປ້ອງກັນອັກຄີໄພທີ່ສຳຄັນບາງຂໍ້ມີສ່ວນໃຫ້ເກີດໄຟໄຫມ້ທີ່ເຮັດໃຫ້ມີການເສຍຊີວິດ.
ປະຕູໃນຫ້ອງໃຕ້ຫລັງຄາຖືກລ໊ອກແລະຄົນບໍ່ສາມາດຫນີຜ່ານຊ່ອງສຸກເສີນໄດ້.
ທີມສອບສວນນຳໂດຍຮອງໄອຍະການໜ້ານ້ຳທະເລ ເຊີຈີ້ ລູຊານິນອບ ກຳລັງເບິ່ງວ່າໄຟເກີດຂື້ນໄດ້ແນວໃດ.
ສື່ອັບຟລິກາໃຕ້ໄດ້ລາຍງານວ່າເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດໃນອັບຟລິກາໃຕ້ຖືກຈັບເນື່ອງຈາກຖືກກ່າວຫາວ່າສໍ້ໂກງ.
ຕຳຫລວດໄດ້ແຈ້ງວັນເສົານີ້ວ່າມີຄົນເກົ້າຄົນ ຊື່ງມີພະນັກງານຫົກຄົນຂອງຫນ່ວຍງນຕຳຫລວດອັບຟລິກາໃຕ້ຖືກຈັບທີ່ມະປູມາລັງກາ.
ໂຄສົກຂອງຫນ່ວຍງານຕຳຫລວດ ຮ້ອຍຕຳຫລວດເອກລີໂອນາດ ລາທິ ກ່າວວ່າອີກສາມຄົນໄດ້ລາອອກຈາກການເປັນຕຳຫລວດແລ້ວ.
ລາທິໄດ້ແຈ້ງວ່າບຸກຄົນເຫລົ່ານີ້ຖືກຈັບຖານສໍ້ໂກງ ຄໍລັບຊັ້ນ ແລະລັກ ແລະປອມແປງ ຕໍ່ອັບຟລິກາປະມານ R2.5 ລ້ານ(ປະມານ US$327,000) ໃນຊ່ວງປີ 2003 ແລະ 2007.
"ມີສະມາຊິກເປັນກຸ່ມກ້ອນທີ່ເຮັດໃຫ້ຫນ່ວຍງານຕຳຫລວດເສຍຫາຍກວ່າ 2.5ລ້ານແຣນ ແລະເຮົາເຊື່ອວ່າເຮົາໄດ້ຄົ້ນພົບທັງຫມົດ." ລາທິກ່າວ.
ລາທິບອກສະມາຄົມສື່ອັບຟລິກາໃຕ້ວ່າການສືບສວນເລີ່ມຕັ້ງແຕ່ເດືອນເມສາ ປີ 2007 ແລະ ໄດ້ສະແດງວ່າບໍລິສັດຈົດທະບຽນທີ່ໜ້າສົງໄສໃນຖານຂໍ້ມູນຕຳຫຼວດອັບຟລິກາໃຕ້ ເຖິງວ່າຈະບໍ່ມີແຟ້ມເອກະສານທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບບໍລິສັດທີ່ຈົດ.
ລາວກ່າວວ່າບໍລິສັດສາມໃນຫ້າແຫ່ງບໍ່ມີຕົວຕົນ.
ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສຖືກຈັບໃນວັນສຸກໂດຍຫນ່ວຍງານການອາດຊະຍາກຳມະປູມາລັງກາ.
"ເຮົາມີຫມາຍຈັບແລະເຮົາຍິນດີທີ່ຈະເຮັດການຟ້ອງທ່ານທັນທີ."
"ທ່ານຖືກຫມາຍຈັບຖານສໍ້ໂກງແລະທ່ານມີສິດທີ່ຈະບໍ່ເວົ້າຫາກຕ້ອງການ" ກ່າວໂດຍຫົວຫນ້າໄອເບັດ ເວັ້ນຢາ ຫົວຫນ້າຫນ່ວຍອົງການອາດຊະຍາກໍາກ່ອນການຈັບຫນື່ງໃນກຸ່ມບຸກຄົນນັ້ນ.
ຄົນທີ່ຖືກຈັບປະກົດຕົວໃນສານແຂວງເນສະປຸດໃນວັນສຸກ.
ພວກເຂົາຖືກປ່ອຍຕົວພ້ອມກັບນັດຫມາຍສານຄັ້ງຕໍ່ໄປວັນທີ 21 ມິຖຸນາ.
ຕືກໃຫຍ່ທັງຕືກໃນເບລຸດຖືກທຳລາຍເປັນເສດປູນແລະພົນລະເມືອງຫລົບຫນີກັນຫລາຍພັນຄົນ ຫນ່ວຍບໍລິຫານຂອງສະຫະລັດ ໄດ້ເລັ່ງສົ່ງລະເບີດໄປທີ່ອິສາລະເອວ ຕາມຫນັງສືນິວຍອກທາມ.
ການໂຕ້ຖຽງໃນຊີດນີ ມໍນິ່ງ ເຮຣາ ໄດ້ສະຫລຸບວ່າການຂາຍອາວຸດອາເມລິກາໄປຍັງອິສາລະເອວຈະເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມຄຽດແຄ້ນແລະອາດໃຊ້ເປັນການພິສູດວ່າອິຫລ່ານສົ່ງຂີປະນາວຸດໄປເຮໂບລາ.
ນັກວິເຄາະການເມືອງອາຫລັບກ່າວວ່າການຕັດສິນໃຈເລັ່ງສົ່ງລະເບີດໄປອິສາລະເອວຈະເພີ່ມຄວາມຮູ້ສືກຄຽດແຄ້ນໃຫ້ກຸ່ມຕໍ່ຕ້ານອາເມລິກາທີ່ມີຢູ່ແລ້ວໃນຕະເວັນອອກກາງແລະຈະຊ່ວຍພວກຫົວຮຸນແຮງ.
ການເລັ່ງສົ່ງລະເບີດເພີ່ມເຂົ້າສູ່ອິສາລະເອວສອດຄ່ອງກັບນະໂຍບາຍຂອງສະຫະລັດ ຕາມລາຍງານທີ່ອອກເມື່ອສາມມື້ກ່ອນໂດຍສະຖາບັນນະໂຍບາຍໂລກຊື່ງຊີ້ວ່າອິສາລະເອວເປັນຜູ້ຮັບຄວາມຊ່ວຍເຫລືອທາງທະຫານຫລາຍທີ່ສຸດຈາກສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ໄຟດາ ເບີຣິແກນ ຜູ້ຂຽນຮ່ວມຂອງບົດຄວາມທົບທວນສິດທິການຊ່ວຍເຫລືອທາງທະຫານຂອງສະຫະລັດແລະສິດໃນການສົ່ງອາວຸດໃຫ້ອິສາລະເອວ: ການຊ່ວຍເຫລືອຂອງສະຫະລັດພ້ອມດ້ວຍນໍ້າມັນກອງທັບອິສາລະເອວ ການຊ່ວຍເຫລືອທາງທະຫານຂອງສະຫະລັດໃຫ້ກັບອິສາລະເອວມີມູນຄ່າປະມານ 3 ພັນລ້ານໂດລາສະຫະລັດຕໍ່ປີ.
ນີ້ເທົ່າກັບປະມານ 20% ຂອງງົບປະມານກອງທັບອິສາລະເອວລາຍປີ.
ຕາມເບີຣິແກນ ໃນການສຳພາດໃນລາຍການ ເດໂມເຄຊີນາວ ໃນວັນສຸກທີ 14 ກໍລະກົດ ເມື່ອຂໍໃຫ້ສະຫະລັດຊໍລໍການຂາຍນ້ຳມັນເຄື່ອງບິນເຈັດມູນຄ່າ $120 ລ້ານໃຫ້ກັບກອງທັບອິສາລະເອວເພື່ອຊ່ວຍການລະເບີດໃນເລບານອນ.
ທີ່ຈິງແລ້ວ ເບີຮິແກນກ່າວວ່າ ເນື່ອງຈາກຄະນະບໍລິຫານຂອງບຸສໄດ້ເຂົ້າມາມີອຳນາດ ອາວຸດມູນຄ່າປະມານ 6.3 ພັນລ້ານໂດລາສະຫະລັດໄດ້ສົ່ງໄປທີ່ອິສາລະເອວ.
ເບີຣິແກນໄດ້ເສີມວ່າຫາກທີ່ຈິງແລ້ວ ສະຫະລັດຕ້ອງການຕັດຄວາມຊ່ວຍເຫລືອທາງທະຫານໃນຕອນນີ້ກໍ່ເຮັດໄດ້ ໂດຍຍົກຕົວຢ່າງສະໄຫມຄະນະບໍລິຫານຂອງເຣແກນທີ່ຕັດຄວາມຊ່ວຍເຫລືອທາງການທະຫານແລະຢຸດການຂາຍອາວຸດໃຫ້ກັບອິສາລະເອວລະຫວ່າງການຮຸກຮານເລບານອນຄັ້ງສຸດທ້າຍໃນປີ 1981 ລະຫວ່າງ 10 ອາທິດແລກທີ່ເກີດຄວາມຂັດແຍ້ງຫລັງຈາກນັ້ນ.
ອິສາລະເອວອ້າງວ່າ ໄດ້ໃຊ້ອາວຸດນຳວິທີທີ່ເຈາະຈົງເພື່ອຕໍ່ຕ້ານເຮໂບລາແລະເຮັດໃຫ້ເກີດອັນຕລາຍຕ່ຳສຸດແກ່ພົນລະເມືອງ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ສະຫະປະຊາຊາດແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ເລບານອນໄດ້ປະເມີນວ່າຢ່າງຫນ້ອຍພົນລະເມືອງຊາວເລບານອນຈຳນວນ 360 ຄົນຖືກສັງຫານແລະມີຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ 1,000 ຄົນ ພ້ອມທັງ700,000 ຄົນທີ່ຕ້ອງຍ້າຍທີ່ຢູ່ ຕັ້ງແຕ່ມີການລະເບີດຂອງອິສາລະເອວເກີດຂື້ນ.
ອີງຕາມຜູ້ປະສານງານເພື່ອບັນເທົາສະຖານາການສຸກເສີນຂອງສະຫະປະຊາຊາດ ແຈນ ເອວແລນ ກ່າວວ່າ ເກືອບຫນື່ງໃນສາມຂອງຜູ້ເສຍຊີວິດຈາກອາວຸດຂອງອິສາລະເອວໃນເລບານອນເປັນເດັກນ້ອຍ.
ເອວແລນຊື່ງມາທີ່ເລບານອນມື້ນີ້ໄດ້ປະນາມການໂຈມຕີຂອງອິສາລະເອວແລະ ຂໍຮ້ອງໃຫ້ສາມາດເຂົ້າໄປຊ່ວຍເຫລືອໄດ້ ກ່າວວ່າພົນລະເມືອງຈະຕ້ອງຮັບ "ເຄາະຮ້າຍ" ໃນການໂຈມຕີທີ່ມຸ້ງເປົ້າປ້ອມທີ່ໝັ້ນເຮໂບລາ.
ລາວກ່າວວ່າພົນລະເມືອງຕ້ອງຮັບເຄາະໃນເລບານອນແລະຕອນເຫນືອຂອງອິສາລະເອວ ແລະກ່າວວ່າ "ການຕອບໂຕ້ທີ່ບໍ່ສົມເຫດສົມຜົນຂອງອິສາລະເອວຄືການຝ່າຝືນກົດຫມາຍມະນຸດຊະຍະທຳນານາຊາດ."
ເມືອງຫລວງຫລາຍແຫ່ງທົ່ວໂລກລວມເຖິງຕະເວັນອອກກາງ ລວມທັງຍຸໂຣບ ແຄນນາດາ ລະຕິນອາເມລິກາ ແລະສະຫະລັດ ຄົນນັບພັນໄດ້ຍ່າງປະທ້ວງການໂຈມຕີຂອງອິສາລະເອວ.
ໃນລອນດອນຄົນໄດ້ຍ່າງປະທ້ວງໄປທີ່ສະຖານທູດສະຫະລັດແລະຮ້ອງສະໂລແກນເຊັ່ນ "ຈອດ ບຸສ ຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ" ແລະ "ຢຸດ ຢຸດ ຢູເອັດສ໌ເອ."
ໃນເຕລາວິບ ຊາວຍິວແລະອາຫລັບກວ່າ 1,000 ຄົນໄດ້ອອກມາປະນາມການກະທຳຂອງປະເທດຕົນ ໂດຍຮ່ວມຕົວກັນໃນຈະຕຸລັດ ຣາບິນແລະໂບກປ້າຍທີ່ອ່ານໄດ້ວ່າ "ສົງຄາມຄືໄພພິບັດ" ແລະ "ຍິວແລະອາຫລັບປະຕິເສດການເປັນສັດຕູ."
ແພດຜູ້ເຮັດການຜ່າຕັດຄອດໃນດາວິນ ອົດສະຕາລີໄດ້ປະຫລາດໃຈທີ່ໄດ້ພົບການຖືພານອກມົດລູກທີ່ພົບໄດ້ຍາກ.
ອີງຕາມ ໂຣບິນ ຄາຮິວ ຜູ້ຈັດການທົ່ວໄປຂອງໂຮງຫມໍເອກະຊົນ ດາວິນ ການຖືພາໃນຮັງໄຂ່ເກີດຂື້ນ 1 ໃນ 40,000 ຂອງການປະຕິສົນທິ.
ການຖືພານອກມົດລູກເກີດຂື້ນເມື່ອໄຂ່ທີ່ປະຕິສົນທິເກີດຂື້ນໃນຮ່າງກາຍຂອງຜູ້ຍິງບໍລິເວນທີ່ບໍ່ແມ່ມົດລູກ.
ຕຳແຫນ່ງທີ່ພົບໄດ້ຫຼາຍທີ່ສຸດຂອງການຖືພານອກມົດລູກຈະເກີດທີ່ທໍ່ນຳໄຂ່ ນັບໄດ້ປະມານ 95% ຂອງການຖືພານອກມົດລູກທັງຫມົດ.
ການຖືພານອກມົດລູກມັກຖືກຄົນພົ້ບກ່ອນ ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງເນື່ອງຈາການຖືພາແບບນີ້ເຮັດໃຫ້ແມ່ຕົກເລືອດ ແລະສ່ຽງທີ່ຈະແທ້ງຫລືຕ້ອງຢຸດພາວະຖືພາເນື່ອງຈາກຄວາມສ່ຽງທາງສຸຂະພາບຊື່ງມີສາເຫດມາຈາກການຖືພາ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ມານດາ ມີຣາ ທັນກາຣາຈາ ບໍ່ມີພາວະແຊກຊ້ອນໃດໆໃນລະຫວ່າງການຖືພາ ແລະການອັນຕ້າຊາວ ສະແດງຊ່ວງກາງຂອງການຖືພາ ຊື່ງບໍ່ພົບພາວະແຊກຊ້ອນ.
ແພດຊ່ຽວຊານດ້ານການເຮັດຄອດຂອງໂຮງຫມໍ ແອນດູ ມິວເລີກ່າວວ່າ ການຖືພາທີ່ຮັງໄຂ່ແລ້ວເດັກນ້ອຍລອດຊີວິດຈົນຄອດເປັນສິ່ງທີ່ "ບໍ່ເຄີຍໄດ້ຍິນ."
ສູນວິຊາຊີບ ບຼິດຕິສ ໂຣໂຢ ອັນສຳຫລັບແພດຊ່ຽວຊານການທຳຄອດ ແລະແພດພະຍາດຍິງ ເຫັນດ້ວຍວ່າ ໂດຍມີຕົວແທນທີ່ກ່າວວ່າ ເປັນຄວາມແປກປະຫລາດຂອງການຖືພາທີ່ຮັງໄຂ່ທີ່ສຳເລັດຜົນ ແມ່ນ ບໍ່ເກີນຫນື່ງໃນລ້ານ" ເນື່ອງຈາກຄວາມຍາກລຳບາກໃນການຖືພາໃຫ້ຄົບກຳນົດ ແລະແນວໂນ້ມທີ່ຈະເກີດການແທ້ງຫາກຖືກພົບກ່ອນໜ້າ.
ເດັກນ້ອຍ ຍິງ ຕັ້ງຊື່ວ່າ ດູກາ ເປັນຊື່ຮິນດູທີ່ໝາຍເຖິງ "ເທພີ" ນ້ຳຫນັກ 6 ປອນ 3 ອອນ (2.8ກກ).
ພໍ່ ຣາວີ ທັນກາຣາຈາກ ກ່າວວ່າແພດແຈ້ງລາວວ່າລາວເປັນ "ຫນື່ງໃນຜູ້ຊາຍທີ່ໂຊກດີທີ່ສຸດໃນໂລກ."
ລະຄອນມີກຳຫນົດຫລິ້ນໃນວັນທີ 18 ມີນາ ໂດຍເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງເທດສະການລະຄອນເວທີຂອງຄູຣິທິບາ.
ໃນຊ່ວງສອງເດືອນທີ່ຜ່ານມາ ປາກເກີ້ ຊຳເມີວິວນັກຖ່າຍວິດີໂອສຳຫລັບເວັບໄຊຕ໌TMZ.com ໄດ້ປ່ຽນແປງຈາກຊາຍທຳມະດາທີ່ໃຊ້ຊີວິດປົກກະຕິ ໄປເປັນຜູ້ໃຊ້ຊີວິດແບບລັກເບິ່ງທີ່ພິເສດສຸດ ແລະກັບມາໃຊ້ຊີວິດປົກກະຕິ ດັ່ງເດີມ.
ກ່າວງ່າຍໆ ມັນຄືການປ່ຽນແປງຈາກຊີວິດຈິງໄປສູ່ລຽວລິຕີ້ ໃນການຮ່ວມລາຍການລຽວລິຕິ້ເປັນເວລາສອງອາທິດ.
ຊຳເມີ້ວິວ ເປັນອະດີດຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນໃນລາຍການເຣຍລິຕິ້ທີ່ໂດ່ງດັງບິ໊ກ ບາເທີ ຂອງຊີບີເອັດສ໌ ເຊິ່ງກຳລັງຢູ່ໃນລະດູການທີ່ເກົ້າ.
ຖືກໄລ່ອອກຈາກບ້ານໃນວັນທີ 14 ຊຳເມີ້ວິວຫວັງວ່າຈະມີໂອກາດຫລິ້ນເກມນີ້ ແຕ່ກັບມາຄັ້ງທີສອງໃນຖານະພິເສດ "ຕົວເລືອກຂອງອາເມລິກາ" ເພື່ອນຳອະດີດສະມາຊິກໃນບ້ານກັບມາ (ຜົນຂອງການເລືອກບໍ່ຖືກໃຊ້ເລີຍແລະບໍ່ມີໃຜກັບມາໃນທ້າຍທີ່ສຸດ).
ຫລັງຈາກອອກມາໄດ້ສາມອາທິດ ຊຳເມີ້ວິວໄດ້ຮັບການສຳພາດໂດຍນັກຂ່າວວິກິນິວ ໄມ ຮັດເທີແມນແລະໄດ້ເວົ້າເຖິງຄວາມຄິດຂອງລາວທີ່ມີຕໍ່ ບິ໊ກ ບາເທີວ່າ ພວກເຂົາແລະເພື່ອນຮ່ວມບ້ານໄດ້ໃຫ້ແລະຮັບຫຍັງແດ່ ແລະສິ່ງທີ່ເຂົາວາງແຜນວ່າຈະເຮັດເພາະປະສົບການຂອງລາວສ່ວນໃຫຍ່ຕອນນີ້ຈົບລົງແລ້ວ.
ຊຳເມີ້ວິວຈະກັບໄປທີບິ໊ກ ບາເທີໃນຄືນສຸດທ້າຍໃນຫ້າອາທິດຂ້າງຫນ້າ.
ບິ໊ກບາເທີອອກອາກາດໃນຊ່ອງ ຊີບີເອັດສ໌ ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ ຊ່ອງໂກໂບໃນແຄນນາດາ ແລະອີ 4 ໃນສະຫະລາດອານາຈັກ.
ຜູ້ຮັກສາຄວາມປອດໄພຊາຍຝັ່ງແຈ້ງມື້ວານນີ້ວ່າເຮືອສິນຄ້າທີ່ບັນທຸກຊີເມນຈົມລົງເມື່ອຄືນນີ້ໃນຟິລິປິນເຮັດໃຫ້ຫົວຫນ້າວິສະວະກອນເຮືອເສຍຊີວິດ.
ເຮືອທີ່ຜ່ານມາຊ່ວຍຊີວິດໄດ້ 19 ຄົນ ໃນຂະນະທີ່ຜູ້ຮັກສາຊາຍຝັ່ງຜູ້ໜຶ່ງ ກູ້ເອົາເຮືອຕົວເອງ ກໍ່ຕ້ອງການຄວາມຊ່ວຍເຫລືອໃນຄື້ນທີ່ແຮງເຊັ່ນກັນ ຫລັງຈາກທີ່ພົບກັບມໍລະສຸມຫນັກແລະຂາດການຕິດຕໍ່ເປັນເວລາດົນ.
ເຮືອຍົນມາເລຍ ລູດ ມີຂະຫນາດ 639 ໂຕນ ໄດ້ຂົນສົ່ງຖົງຊີເມນ 22,000 ຖົງຈາກອິວລິແກນຊີຕິ້ໃນລາເນົາ ເດວນໍເຕ ແລະມຸ້ງຫນ້າໄປສູ່ເມືອງໜຶ່ງໃນ ມິໂດໂຣທາງຕະເວັນຕົກ ເມື່ອເຄື່ອງຈັກຫລັກຂອງກາບເຮືອດ້ານຂວາເພ.
ເມື່ອເດິນເຮືອດ້ວຍເຄື່ອງຈັກຫລັກກາບຊ້າຍ ຄື້ນລົມແຮງປະທະກັບເຮືອຈົນ ໃນເວລາຫລັງ 19:00 ໂມງບໍ່ດົນ ໃນວັນອັງຄານນີ້ ເຮືອໄດ້ຈົມລົງທີ່ແອນທິກ.
ຜູ້ຮັກສາຄວາມປອດໄພຊາຍຝັ່ງໄດ້ຮັບແຈ້ງສະຖານະການສຸກເສີນ ເວລາ 19:03 ໂມງ ຈາກສາຍຂົນສົ່ງເຮືອກັນດາໂນ.
ເຮືອ 3504 ຖືກສົ່ງໄປຊ່ວຍເຮືອທີ່ຈົມລົງ ແຕ່ເຮືອຖືກລົບກວນໂດຍຄື້ນທີ່ແຮງແລະຂາດການຕິດຕໍ່ໄປໃນທ້າຍທີ່ສຸດ.
ກັບເປັນເຮືອທີ່ຜ່ານມາທີ່ໄດ້ຊ່ວຍຊີວິດຄົນຈາກເຮືອມາເລຍລູດແທນ.
ລູກເຮືອ 3504 ຢູ່ທີ່ເກາະຊິເບຍໂດຍກອງທັບອາກາດຟິລິປິນ.
ລູກເຮືອເຈັດຄົນຖິ້ມເຮືອລົງທະເລແລະຫາທາງໄປທີ່ເກາະເພື່ອຫນີໄພ.
ຄົນມາທີ່ແຄນນາດາເມືອງອອດຕາວາເພື່ອສະຫລອງວັນເກີດຄົບຮອບ 139 ປີ.
ຄົນປະມານ 25,000 ຄົນລວມທັງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີສະຕີເຟນຮາບເປີ ພັນລະຍາຂອງລາວແລະລູກຂອງລາວສອງຄົນຢູ່ທີ່ນັ້ນ.
ທະຫານຜ່ານເສິກ ນັກກິລາຫລຽນໂອລິມປິກແລະຜູ້ມີຊື່ສຽງໃນວົງດົນຕີແຄນນາດາຢູ່ທີ່ນັ້ນດ້ວຍ.
ສິລະປິນແຄນນາດາເຊັ່ນໂຄລິນ ເຈມ ແລະແອນນີ ວິເນີບ ໄດ້ສະແດງທີ່ດ້ານຫນ້າຂອງ ພີສທາວເວີ.
ເນື່ອງຈາກແຄນນາດາມີພາສາລາດຊະການສອງພາສາ (ອັງກິດແລະຝຣັ່ງເສດ)ສີລະປິນບາງຄົນຈາກຄີເບັກແລະຮ້ອງເພງໃນພາສາຝຣັ່ງເສດ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີສະຕີເຟນ ຮາເປີໄດ້ຂໍກັບຊາວແຄນນາດາລຳລືກເຖິງທະຫານແລະຜູ້ເຮັດວຽກຊ່ວຍເຫລືອທີ່ອັຟການິສຖານ.
"ຂໍໃຫ້ພວກເຮົາສະແດງຄວາມຊາບຊື້ງ ໃນມື້ນີ້ແລະທຸກມື້ກັບຄົນທີ່ເຮັດວຽກໃຫ້ເຮົາຢ່າງດີທີ່ສຸດໃນອັຟການິສຖານແລະທົ່ວໂລກ" ຮາເປີກ່າວ.
"ນັກການທູດຂອງເຮົາ ນັກພັດທະນາຂອງເຮົາ ແລະຜູ້ກ້າທັງຊາຍແລະຍິງໃນກອງທັບແຄນນາດາ."
ມີຄາເລຈິນ ໄດ້ຮ່ວມງານສະຫລອງແຄນນາດາ ລວມທັງໄດ້ກ່າວຂອບໃຈຄົນທີ່ເຮັດວຽກຫນັກເພື່ອໃຫ້ປະເທດຊາດມີຄວາມປອດໄພແລະມີອາຫານພຽງພໍ.
ບິວ ເກແຮມ ໄດ້ກ່າວອະທິບາຍວ່າແຄນນາດາບໍ່ຄືປະເທດອື່ນ "ສ້າງຂື້ນໂດຍທຸກຄົນ ເປັນຕົວແທນຂອງທຸກເຊື້ອຊາດແລະສາດສະຫນາ ລວມເປັນຫນື່ງດຽວໂດຍຄ່ານິຍົມລວມຂອງຄອບຄົວ ຊຸມຊົນ ການຍອມຮັບຊື່ງກັນແລະກັນແລະອິດສະຫລະພາບ."
ນັກດົນຕີໄດ້ສະແດງທີ່ດ້ານຫນ້າຂອງພີສ ທາວເວີ ແລະຈົບການສະແດງດ້ວຍພຸ.
ຈອດ ດັບເບີຍູ ບຸສ ປະທານນາທິບໍດີສະຫະລັດໄດ້ເຢືອນເທນເນດຊີ ຊື່ງຖືກພາຍຸທໍນາໂດໂຈມຕີກວ່າ 25 ລູກ ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດຫລາຍກວ່າ 33 ຄົນ.
ໃນການມາເຢືອນ ທ່ານບຸສກ່າວວ່າ "ລັດຖະມົນຕີມີບົດບາດທີ່ຕ້ອງເຮັດ" ໃນການສ້ອມແຊມສິ່ງທີ່ຖືກທຳລາຍຈາກພາຍຸທໍນາໂດແລະຄົນທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຄວນໂທມາທີ່ 1-800-621-3362 ເພື່ອ "ຮັບການຊ່ວຍເຫລືອທີ່ມີພ້ອມໃຫ້ສະເຫມີ."
ຫລັງຈາກນັ້ນໃນສຸນທອນພົດຂອງລາວ ທ່ານບຸສໄດ້ກ່າວວ່າລາວຮູ້ສືກ "ເສຍໃຈທີ່ພວກທ່ານໄດ້ພົບສິ່ງທີ່ພວກທ່ານໄດ້ພົບມາ" ກັບຜູ້ອາໄສເຂດເມຄອນ ຊື່ງລາວໄດ້ມາເຢືອນ.
ລາວໄດ້ກ່າວຕໍ່ວ່າ "ຊີວິດບາງຄັ້ງບໍ່ຍຸດຕິທຳແລະບາງຄັ້ງທ່ານກໍ່ບໍ່ໄດ້ຊີວິດແບບທີ່ທ່ານຕ້ອງການມີ"ແລະລາວເຊື່ອວ່າ "ຄຳຖາມຄືເມື່ອຊີວິດນີ້ເປັນຂອງທ່ານແລ້ວ ທ່ານຈະໃຊ້ມັນແນວໃດ?"
ລາວຍັງຄົງກ່າວຕໍ່ວ່າຊຸມຊົນເມຄອນ "ກຳລັງຈະກັບມາແຂງແກ່ງເຫມືອນເດີມ."
ແອນດີ ຣາໂຈເອລິນາ ໄດ້ຂັບໄລ່ອະດີປະທານນາທິບໍດີ ມາດາກັດກາ ມາກ ຣາວາໂລມານານາ ຊ່ວງຕົ້ນອາທິດນີ້ ແລະກາຍເປັນຜູ້ນຳຂອງປະເທດຢ່າງເປັນທາງການຫລັງຈາກທີ່ເຂົ້າພິທີສາບານຕົນໃນວັນເສົາ.
ລາຍການໂທລະທັດແຫ່ງຊາດແພ່ພາບການເຂົ້າຮັບຕຳແຫນ່ງ ເຊິ່ງຈັດທີ່ສະຫນາມບານເຕະອັນຕານານາຣິໂວ ເມືອງຫລວງມາດາກັດກາ.
ມີຄົນຫລາຍກວ່າຫມື່ນຄົນເຂົ້າຮ່ວມງານນີ້ເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີຜູ້ມີສະຫນັບສະຫນຸນຣາວາໂລມານານາປະມານ 2,000 ຄົນຢືນປະທ້ວງທີ່ຈະຕຸລັດປະຊາທິປະໄຕທີ່ເມືອງຫລວງ.
"ເຮົາຂໍປະກາດວ່າມື້ນີ້ຄືວັນສິ້ນສຸດຂອງລະບອບຜະເດັດການ" ກ່າວໂດຍປະທານນາທິບໍດີຄົນໃຫມ່ ທີ່ໃຫ້ສັນຍາວ່າຈະແກ້ບັນຫາການຄໍລັບຊັ້ນຊື່ງເກີດຂື້ນໄປທົ່ວຈາກທ່ານຣາວາໂລມານານາ.
ຊ່ວງຕົ້ນອາທິດນີ້ ປະທານນາທິບໍດີຣາວາໂລມານານາ ໄດ້ຄືນອໍານາດໃຫ້ກັບທະຫານ ຊື່ງຕໍ່ມາອໍານາດນີ້ຖືກມອບໃຫ້ ຣາໂຈເອລິນາຄວບຄຸມລັດຖະບານ.
ທ່າມກາງກຸ່ມອຳນາດຕ່າງປະເທດ ສະຫະລັດແລະຝຣັ່ງເສດໄດ້ປະນາມການປ່ຽນຜູ້ນຳວ່າເປັນການປະຕິວັດ.
ນໍເວແລະສະຫະລັດໄດ້ຢຸດການຊ່ວຍເຫລືອທາງມະນຸດຊະຍະທຳໃຫ້ກັບມາດາກັດກາ ໃນຂະນະທີ່ສະຫະພາບອັບຟຣິກາໄດ້ຢຸດການເປັນສະມາຊິກຂອງມາດາກັດກາ.
ຊຸມຊົນເພື່ອການພັດທະນາອັບຟຣິກາໃຕ້ (ເອັດສ໌ເອດີຊີ) ກ່າວວ່າມັນ "ເປັນການປະຖິ້ມຄວາມຖືກຕ້ອງທາງກົດຫມາຍໂດຍສົມບູນ" ຂອງປະທານນາທິບໍດີໃຫມ່.
ມີຜູ້ໂຈມຕີສາມຄົນພະຍາຍາມທີ່ຈະຈູ່ໂຈມເຂົ້າສະຖານທູດໃນເຂດຣໍດາຂອງດາມັນກັດ ຊິເຣຍ.
ຕາມລາຍງານ ມີການແລກປ່ຽນອາວຸດປືນແລະໄດ້ຍິນສຽງວັດຖຸລະເບີດຈາກການທີ່ລົດລະເບີດ.
ນັກການທູດຈີນໄດ້ຮັບບາດເຈັບຈາກປືນລູກຫລົງໃນຂະນະທີ່ລາວຢືນຢູ່ດ້ານເທິງສຸດຂອງອາຄານສະຖານທູດຈີນ ຊື່ງໃກ້ກັບສະຖານທູດອາເມລິກາ.
ອຸບັດຕິເຫດລົດເມຕຳທີ່ ລົວວົວເລຂອງຝຣັ່ງເສດເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດເຈັດຄົນ.
ຜູ້ໂດຍສານບັນທຸກ 22 ຄົນຈາກ 32ຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບສີ່ຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບສາຫັດ ຫລັງຈາກທີ່ລົດເມຕຳກັບເສົາຄອນກຣີດທີ່ຖະຫນົນສາຍ ເອ 10 ໃກ້ກັບລົວ ໃນຊ່ວງເຊົ້າວານນີ້.
ລັດເມອອກຈາກທີດນິດໃນໂມຣອກໂຄໃຕ້ ໃນວັນພຸດແລະໄປທີ່ຊານເມື່ອງປາຣີດ ເລ ມູນໂຣ.
ມັນຖືກຈ້າງໂດຍອາຊີດ ບໍລິສັດຝຣັ່ງເສດທີ່ຈັດຫາລົດເມໃຫ້ນັກທ່ອງທ່ຽວແລະຜູ້ຄ້າລາຍຍ່ອຍທີ່ເດິນທາງລະຫວ່າງຝຣັ່ງເສດແລະໂມຣອກໂຄ.
ຮູບຈາກສື່ ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າດ້ານຫນ້າຂອງລົດຕຳເສົາຍຸບໄປຫລາຍຟຸດ ແລະຫລັງຄາລົດຕິດກັບດ້ານເທິງຂອງຂົວທີ່ມີເສົາຕົ້ນນີ້ຫມຸນຢູ່.
ຊາກລົດຕິດແບບເຮັດມູມສີ່ສິບອົງສາຫັນຫລັງໃຫ້ກັບຖະຫນົນ ແລະຄາເສົາຂອງຖະຫນົນໃນມຸມທີ່ສູງຊັນ.
ສ່ວນທີ່ເຫລືອຂອງລົດພ້ວງເຫັນໄດ້ວ່າເລື່ອນມາຕິດດ້ານຂ້າງຂອງລົດ.
ລັດຖະມົນຕີຄົມມະນາຄົມໂດມິນິກ ບຸດເຊີໂຣ ຊື່ງໄດ້ຢູ່ໃນສະຖານທີ່ເກີດເຫດຫລັງຈາກເກີດອຸບັດຕິເຫດ ກ່າວວ່າ "ສະພາບການຂອງລົດບເມນີ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າການຕຳຮຸນແຮງຫລາຍ."
ຮູບພາບລົດເມນັ້ນສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າເປັນລົດເມຂອງບໍລິສັດທ່ອງທ່ຽວລາບັດ.
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງພາຍໃນຝຣັ່ງເສດໄດ້ເຮັດສິ່ງທີ່ບໍ່ຄ່ອຍເຮັດໃນການກະຕຸ້ນແຜນສຸກເສີນເພື່ອເຮັດໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າມີການຕອບສະຫນອງຈາກຜູ້ຊ່ວຍຊີວິດແລະອຸປະກອນໃນຈຳນວນຫລາຍຢ່າງວ່ອງໄວ.
ມີເຮລິຄອບເຕີ້ສີ່ລຳເຂົ້າມາສຳຫລວດທີ່ເກີດເຫດ ນັກດັບເພີງ 140 ຄົນ ແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດ 25 ຄົນ ຊື່ງເຮັດໃຫ້ເຫຍື່ອຈາກຊາກລົດເມນັ້ນເປັນອີສະຫລະ.
ມີຄົນເສຍຊີວິດທັນທີຫົກຄົນ ແລະເຫຍື່ອຄົນທີ່ເຈັດເສຍຊີວິດຫລັງຈາກນັ້ນບໍ່ດົນ.
ຜູ້ເສຍຊີວິດສ່ວນໃຫຍ່ເປັນຜູ້ໃຫຍ່ ລວມທັງຄົນຂັບຫນື່ງໃນສອງຄົນ ອີກຄົນຫນື່ງໄດ້ຮັບບາດເຈັບສາຫັດ.
ຜູ້ສອບສວນເຊື່ອວ່າບໍ່ມີຍານພາຫານະອື່ນມາກ່ຽວຂ້ອງແຕ່ພາວະແວດລ້ອມທີ່ແນ່ນອນນັ້ນຍັງບໍ່ຊັດເຈນ.
"ມັນກ່ຽວຂ້ອງກັບບັນຫາເຄື່ອງຈັກ ການເຫງົານອນຂອງຄົນຂັບຫລືບໍ່ ຫລືເປັນສາເຫດອື່ນ?" ບຸດເຊີໂຣກ່າວໃນທີ່ເກີດເຫດ.
ສຳນັກງານສອບສວນອຸບັດຕິເຫດໃນກະຊວງຂອງລາວຈະດຳເນີນການສອບສວນແລະການສອບສວນແຍກຈະດຳເນີນການໂດຍໄອຍາການທ້ອງຖິ່ນ.
ສາເຫດຫນື່ງຢ່າງທີ່ເປັນໄປໄດ້ຄືຄົນຂັບຫລັບຄາພວງມະໄລ.
ຜູ້ສອບສວນໄດ້ທົດສອບລົດເມເພື່ອຫາຈຸດທີ່ສະແດງວ່າເຄື່ອງຈັກມີບັນຫາ.
ສະພາບອາກາດດີໃນເຂດເມືອງຊູເວັບ ເຊິ່ງເກີດອຸບັດຕິເຫດຂື້ນແລະການເຈລະຈາໃນຂະນະນັ້ນກໍ່ເບົາບາງ ຄິດວ່າຫນ້າຈະເປັນເວລາ 2:50 ໂມງ(00:50 ເວລາມາດຕະຖານກຣີນນິດ).
ພະຣາຊາໂມຮຳມັດທີ່ຫ້າຂອງໂມຣອກໂຄໄດ້ປະກາດວ່າລາວຈະຈ່າຍເງິນສຳລັບການຮັກສາຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບແລະການສົ່ງສົບຜູ້ເສຍຊີວິດກັບມາຕຸພູມ.
ລາວໄດ້ຝາກສະແດງຄວາມຮູ້ສືກເສຍໃຈຂອງລາວກັບທູດຝຣັ່ງເສດດ້ວຍ.
ຜູ້ມີຊື່ສຽງໂດ່ງດັງໃນແວດດວງແຟຊັ້ນແລະນັກທຸລະກິດຍິງປາຣີດ ຮິວຕັນ ໄດ້ວິຈານໂຄສະນາດົນນະລົງເລືອກຄັ້ງປະທານນາທິບໍດີລ່າສຸດຂອງທ່ານຈອດ ແມັກເຄນ ທີ່ຫວັງເປັນປະທານນາທິບໍດີໃນປີ 2008 ຊື່ງລາວໄດ້ປຽບທຽບກັບຄູ່ແຂ່ງຂອງລາວ ທ່ານບາຣັກ ໂອບາມາວ່າເປັນຜູ້ມີຊື່ສຽງເຫມືອນກັບຮິວຕັນແລະບຣີດນີສະເປຍ.
ໃນໂຄສະນາທີວີຂອງແມັກເຄນ ມັນໄດ້ເລີ່ມວ່າ ໂອບາມາເປັນ "ຜູ້ມີຊື່ສຽງທີ່ໂດ່ງດັງທີ່ສຸດໃນໂລກ."
ຮັດຕັນໄດ້ບັນທືກແລະອັບໂຫລດວິດີໂອໄປຍັງເວັບໄຊຕ໌ຕະຫລົກຊື່ຟັນນີ່ ອໍດາຍ ຊື່ງລາວໄດ້ຖາກຖາງແມັກເຄນດ້ວຍການເອີ້ນລາວວ່າເປັນ "ຊາຍຜົມຫງອກຫນ້າຫ່ຽວ."
"ຂ້າພະເຈົ້າຄືປາຣີດ ຮິວຕັນແລະຂ້າພະເຈົ້າເປັນຜູ້ມີຊື່ສຽງເຊັ່ນກັນ." ລາວໄດ້ເວົ້າໃນຊ່ວງແລກຂອງວິດີໂອ ແຕ່ເວົ້າຫລັງຈາກມີຮູບຕົວກາຕູນໂຍດາຂອງສະຕາວໍແລະຕົວລະຄອນໃນໂກເດັ້ນເກີ ໄດ້ຍ່າງຜ່ານຫນ້າຈໍ ຊັດເຈນນວ່າປຽບທຽບຕົວລະຄອນເຫລົ່ານີ້ກັບແມັກເຄນ.
"ພຽງແຕ່ວ່າຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ມາຈາກສະໄຫມກ່ອນແລະຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ໃຫ້ຄຳສັນຍາວ່າຈະປ່ຽນແປງເຫມືອນກັບຊາຍອີກຄົນຫນື່ງຄົນນັ້ນ."
"ຂ້າພະເຈົ້າພຽງແຕ່ດັງ" ປາຣີດຍ້ຳແລະເສີມວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຄາດວ່າຂ້າພະເຈົ້າຈະສະຫມັກປະທານນາທິບໍດີ" ເນື່ອງຈາກການໂຄສະນາທາງໂທລະທັດສະແດງຮູບພາບຂອງລາວ.
ໂຄສະນາຂອງແມັກເຄນ ອອກໃນຊ່ວງຕົ້ນອາທິດນີ້ ກ່າວວ່າ "ຜູ້ທີ່ມີຊື່ສຽງທີ່ໂດ່ງດັງທີ່ສຸດໃນໂລກຄົນນີ້ພ້ອມແລ້ວຫລືທີ່ຈະຊ່ວຍຄອບຄົວຂອງທ່ານ."
ຈາກຂໍ້ມູນໃນບອດຕັນໂກບແລະວິດີໂອທີ່ສະແດງໃນເວັບໄຊຕ໌ ຜູ້ເລົ່າເລື່ອງຊີ້ວ່າ "ໂອບາມາຕົວຈິງໃຫ້ສັນຍາວ່າພາສີຈະເພີ່ມຂື້ນ ລັດຖະບານມີພາລະຄ່າໃຊ້ຈ່າຍເພີ່ມຂື້ນ."
ບິວ ເບຕັນ ໂຄສົກຂອງໂອບາມາ ຕອບສະຫນອງໂຄສະນານີ້ວ່າ.
"ຜູ້ທີ່ຈອດ ບຸດນຳສະເຫນີຫລາຍທີ່ສຸດຮູ້ສືກເຫມື່ອຍບໍ່ ທີ່ເຮັດນະໂຍບາຍລົ້ມເຫລວ ແລະພ້ອມທີ່່ຈະປ່ຽນແປງບໍ່."
"ເປັນອີກມື້ຫນື່ງທີ່ສະແດງໃຫ້ເຫັນຖືງການໂຈມຕີທີ່ບໍ່ກົງໄປກົງມາຂອງຈອນ ແມັກເຄນ."
"ໃນຂະນະທີ່ວຸດທິສະມາຊິກແມັກເຄນຮູ້ວ່າວຸດທິສະມາຊິກໂອບາມາສະເຫນີການຕັດພາສີສຳຫລັບຄອບຄົວອາເມລິກາ 95% ສິ່ງທີ່ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ບອກພວກເຮົາຄືລາວຈະຍົກເວັ້ນພາສີ $4 ພັນລ້ານໃຫ້ກັບບໍລິສັດນ້ຳມັນ ແລະຍັງຄົງງົດເວັ້ນພາສີໃຫ້ກັບອົງກອນທີ່ເຮັດໃຫ້ວຽກຂອງເຮົາໄປຢູ່ທີ່ຕ່າງປະເທດແລະບໍ່ໃຫ້ບັນເທົາພາສີທາງກົງ ສຳຫລັບຄອບຄົວຊັ້ນກາງຫລາຍກວ່າ 100 ລ້ານຄອບຄົວ."
ຮິວຕັນໄດ້ປະກົດຕົວໃນວິດີໂອຢ່າງຍິ້ມແຍ້ມແຈ່ມໃສ່ແລະຍັງຂອບໃຈແມັກແຄນທີ່ກ່າວ​ເຖືງລາວ.
"ແລະຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງການບອກໃຫ້ອາເມລິກາໄດ້ຮັບຮູ້ວ່າ ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສືກເຫມືອນວ່າພ້ອມໃນການເປັນຜູ້ນຳແທ້ໆ."
ອະເລັກຊອງ ວິໂນຄູຣອບ ຈາກຄາຊັດສະຖານໄດ້ຊະນະດ່ານທີ 15 ໃນການແຂ່ງຂັນຕູ ເດີ ຟອງ 2007 ດ້ວຍເວລາ 5ຊມ.34 ນາທີ 28 ວິນາທີ.
ໄມເຄີ ຣາສະມຸດເຊັນຈາກເດນມາມີຄະແນນໂດຍລວມນຳຢູ່ 2 ນາທີ 23 ວິນາທີ ຈາກອັນເບີໂຕ ຄອດຕາດໍຈາກສະເປນ.
ທັງສອງຄົນນຳຄາເດວ ອີແວນຈາກອົດສະຕາລີຫລາຍກວ່າອີກ 1 ນາທີ 37 ວະນາທີ ແລະນຳຫ່າງອອກໄປອີກຈາກຜູ້ແຂ່ງທີ່ເຫລືອອື່ນໆ.
ສຳນັກພິມທະນະບັດກະຊວງການຄັງສະຫະລັດໄດ້ເຜີຍທະນະບັດຫນື່ງຮ້ອຍໂດລາແບບໃຫມ່ຂອງສະຫະລັດໃນເຊົ້າວັນພຸດ.
ນີ້ເປັນຄັ້ງແລກທີ່ທະນະບັດຮ້ອຍໂດລາຖືກອອກແບບອີກຄັ້ງຕັ້ງແຕ່ປີ 1996.
ຈົນຮອດປະ​ຈຸ​ບັນທະນະບັດຮ້ອຍໂດລາ ພ້ອມກັບທະນະບັດຫນື່ງແລະສອງໂດລາບໍ່ໄດ້ເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງການອອກແບບທະນະບັດໃຫມ່ຄັ້ງລ່າສຸດ.
ສຳນັກພິມທະນະບັດໄດ້ອອກແບບຊຸດທະນະບັດປີ 2006 ມີທະນະບັດ 5 10 20 ແລະ 50ໂດລາມາກ່ອນຫນ້ານີ້.
ທະນະບັດຮ້ອຍໂດລາມີຄວາມປອດໄພແລະລັກສະນະການອອກແບບໃຫມ່.
ພ້ອມດ້ວຍຮູບພາບທີ່ມີສະໄຕຂອງເບນຈາມິນ ແຟງຄິນທະນະບັດຍັງມີຮູບບິກຫນື່ງອັນຢູ່ເທິງແລະແກ້ວຫມືກທີ່ດ້ານຕົງກັນຂ້າມ.
ອີກຝັ່ງຫນື່ງມີຕົວເລກ'100'ທີ່ໃຫມ່ແລະໃຫຍ່ກວ່າເກົ່າພິມເປັນຕົວສີທອງ.
ຄຸນສົມບັດຄວາມປອດໄພແບບໃຫມ່ຄືການເພີ່ມລະຫັດກຸ່ມຈຸດວົງກົມແລະກັນນ້ຳທີ່ປອດໄພຫລາຍກວ່າເກົ່າ 'ໂມຊັ້ນ'ຊື່ງໃຊ້ເລນນ້ອຍ 650,000 ອັນໃນການສ້າງຮູບເຄື່ອນໄຫວ.
ເດີມ​ທີ່ທະນະບັດຈະອອກໃນປີ 2008 ແຕ່ມີຂໍ້ຈຳກັດດ້ານງົບປະມານທີ່ເຮັດໃຫ້ການອອກທະນະບັດລ່າຊ້າອອກໄປຖືງປາຍປີ 2009 ແລະຄິ່ງທຳ​ອິດຂອງປີ 2010.
ທະນະບັດນີ້ຈະເຂົ້າສູ່ວົງຈອນການເງີນໃນຕົ້ນປີ 2011.
ຈາກຍູທູບ ມີວິດີໂອ 11 ສະບັບ ທີ່ຖືກຖອດມາໂດຍຄຳຂໍໂດຍຕົງຈາກດີເອັມຊີເອຈາກແຊມເປີ.
ວິດີໂອໄດ້ຮັບລາຍງານວ່າເປັນການປະທ້ວງຂອງກຸ່ມຕໍ່ຕ້ານລັດທິໄຊແອນໂທໂລຈິ້ນ ບັນທືກໂດຍສະມາຊິກຫລາຍຄົນຂອງກຸ່ມອະໂນນິມັດ.
ໃນຊ່ວງຕົ້ນເດືອນກັນຍາ ອົງກອນສະພາສິດທິອາເມລິກາແອວແອວຊີ ຊື່ງໄດ້ອະທິບາຍຕົວເອງວ່າເປັນ ກຸ່ມຮຽກຮ້ອງສິດ ແຕ່ບໍ່ມີລາຍລະອຽດຂອງຜູ້ຕິດຕໍ່ ໄດ້ຂໍໃຫ້ນຳວິດີໂອກວ່າ 4,000 ສະບັບທີ່ເປັນການຕໍ່ຕ້ານລັດທິໄຊແອນໂທໂຈຈີ້ ອອກຈາກຍູທູບ.
ວິດີໂອຫລາຍສະບັບໃນນີ້ມີສາລະທີ່ລະບຸໂດຍກຸ່ມຜູ້ຕໍ່ຕ້ານ; ລັດທິໄຊແອນໂທໂລຈິ້ນ ແລະວິດີໂອອື້ນເປັນວິດີໂອທີ່ຄັດລອກມາຈາກໂບດຫລັກຂອງລັດທິໄຊແອນໂທໂລຈີ້.
ໃນຕອນທຳ​ອິດຜູ້ໃຊ້ໄດ້ແຈ້ງວ່າ ແຊບເປີ້ຕ້ອງຮັບຜິດຊອບຄຳຂໍເຫລົ່ານີ້; ແນວໃດກໍ່ຕາມມບໍ່ມີການຮັບຫລັກຖານຈາກເລື່ອງນີ້ ແລະບໍ່ມີຂໍ້ຄິດເຫັນທີ່ເປັນທາງການຈາກສະພາສິດທິອາເມລິກາ.
ວິກິນິວໄດ້ຕິດຕໍ່ແຊມເປີ້ເພື່ອຫາສາເຫດວ່າເປັນຫຍັງລາວຈຶ່ງເຮັດການຂໍໃຫມ່.
ລາວກ່າວວ່າ ວິດີໂອເຫລົ່ານີ້ບໍແມ່ນການປະທ້ວງຕໍ່ຕ້ານໄຊແອນໂທໂລຈິ້ ແຕ່ເປັນວິດີໂອທີ່ເຮັດເພື່ອສ້າງອາດຊະຍາກຳທີ່ເກີດຈາກຄວາມຄຽດຊັງແລະວາທະກຳສ້າງຄວາມຄຽດຊັງ ຊື່ງແຊບເປີຖືວ່າເປັນການໂຈມຕີລາວໂດຍສ່ວນຕົວ.
"ວິດີໂອດັ່ງກ່າວ ໄດ້ຜະລິດໂດຍຜູ້ໃຊ້ຍູທູບ(ສະຫະລາດອານາຈັກ)ເພື່ອໂຈມຕີຂ້າພະເຈົ້າແລະພັກພວກຂອງຂ້າພະເຈົ້າ."
"ລາວເຮັດເລື່ອງຂໍຢ່າງສອດຄ່ອງກັບເງື່ອນໄຂຂອງຍູທູບຫລັງຈາກຢືນຢັນໂດຍຕົງກັບຍູທູບແລະສຳນັກງານອີຊີທີເອັບທ້ອງຖິ່ນໃນລອດ ແອງເຈີລີດ ໃຫ້​ລືບສິ່ງທີ່ຝ່າຝືນລິຂະສິດຂອງຂ້າພະເຈົາອອກໄປ."
"ບໍ່ມີວິດີໂອທີ່ຖອດອອກໂດຍຍູທູບບໍ່ຢູ່ໃນຄຳແນະນຳເພື່ອການໃຊ້ທີ່ຖືກຕ້ອງ ຫລືຖືກພິຈາລະນາວ່າມີຄຸນຄ່າພໍທີ່ຈະເປັນຂ່າວ."
"ສາລະໃນວິດີໂອໄດ້ຈຳແນກໂດຍຫນ່ວຍບັງຄັບທາງກົດຫມາຍວ່າເປັນວາທະກຳສ້າງຄວາມຄຽດຊັງແລະການໂຈມຕີທີ່ບໍ່ມີສາລະ."
"ຜູ້ຜະລິດວິດີໂອເຫລົ່ານີ້ຢູ່ທີ່ສະຫະລາດອານາຈັກແລະຫນ່ວຍບັງຄັບທາງກົດຫມາຍທ້ອງຖິ່ນໄດ້ຮັບການຕິດຕໍ່ໂດຍເອັບບີໄອ." ແຊບເປີ້ໄດ້ກ່າວກັບວິກິນິວ.
ເມື່ອວິກິນິວຖາມແຊມເປີ້ວ່າລາວໄດ້ກະທຳການແທນໂບດຫລືບໍ່ ແຊມເປີ້ປະຕິເສດການກ່ຽວຂ້ອງ.
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າລາວບໍ່ໄດ້ພະຍາຍາມນຳວິດີໂອທີ່ວິຈານຕົວລາວຫລືໂບດ ແຕ່ໄດ້ເນັ້ນວ່າວິດີໂອອື່ນໃນຍູທູບເປັນວິດີໂອ "ທີ່ໂຈມຕີລາວແລະຄວາມເຊື່ອຂອງລາວໂດຍສ່ວນຕົວ."
"​ເຖືງແມ້ວ່າຈະມີຂໍ້ເທັດຈິງທີ່ວ່າຂ້າພະເຈົ້າເປັນໄຊແອນໂທໂລຈິດກໍ່ບໍ່ມີວິດີໂອທີ່ຈະຖືກຖອດອອກ ຊື່ງການຖອດອອກໃນນາມຂອງໂບດໄຊແອນໂທຈິ້ຫລືອົງການໃດໆທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບໂບດນີ້."
"ນອກຈາກນີ້ຂ້າພະເຈົ້າຈະຊີ້ຫັນວ່າຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ນຳວິດີໂອໃດອອກໄປທີ່ວິພາກວິຈານກ່ຽວກັບຕົວຂ້າພະເຈົ້າຊື່ງບໍ່ໄດ້ຝ່າຝືນລິຂະສິດຂອງຂ້າພະເຈົ້າແລະຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ມີເຈດຕະນາທີ່ຈະເຮັດເຊັ່ນນັ້ນ."
ນອກຈາກນີ້ ວິກິນິວໄດ້ເຊີນ ດຣ. ແຊບເປີ້ໃຫ້ອອກຄວາ​ມເຫັນກ່ຽວກັບຄວາມຂັດແຍ້ງທີ່ເດັ່ນຊັດລະຫວ່າງການກະທຳຂອງລາວແລະການສະຫນັບສະຫນຸນອິສະຫລະໃນການເວົ້າ.
ດຣ. ແຊບເປີຮູ້ສືກວ່າເປົ້າຫມາຍຂອງທັງສອງກຸ່ມບໍ່ໄດ້ຂັດແຍ້ງກັນ "ຂ້າພະເຈົ້າເຊື່ອໃນເຟມ ອະເມັນດາເມນ ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າກໍ່ເຫັນອະໂນນິມັດພະຍາຍາມຝ່າຝືນອິສະລະພາບເຫລົ່ານີ້."
"ບໍ່ແມ່ນທຸກຢ່າງທີ່ໄດ້ຮັບການຄຸ້ມຄອງດ້ວຍຂໍ້ກົດຫມາຍເລື່ອງອິສະພາບໃນການເວົ້າ ແລະກົດຫມາຍໄດ້ອອກມາເພື່ອປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ພົນລະເມືອງຖືກຝ່າຝືນ."
ແຊບເປີໄດ້ກ່າວວ່າ ອະໂນນິມັດກຳລັງ "ຝ່າຝືນກົດຫມາຍ" ດ້ວຍການອັບໂຫລດຂໍ້ມູນລົບເທີງຍູທູບຊື່ງອາດຖືກພິຈາລະນາວ່າເປັນອາດຊະຍາກຳທີ່ເກີດຈາກຄວາມຄຽດຊັງ.
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າລາວຈະບໍ່ຕິດຂັດຫາກຈະມີການໂອ້ລົມຕົວຕໍ່ຕົວກັບສະມາຊິກບາງຄົນຂອງອະໂນນິມັດແຕ່ "ຄົນເຫລົ່ານີ້ບໍ່ມີຄວາມກ້າພໍທີ່ຈະນັ່ງລົມກັນຕໍ່ຫນ້າເພາະພວກລາວຈະໄດ້ຮັບຂໍ້ເທັດຈິງຢ່າງ​ກົງໄປກົງມາ."
"ອະໂນນິມັດກ່າວອ້າງເກີນຈິງໃນເລື່ອງນີ້ແລະອ້າງວ່າການຝ່າຝືນແລະການລໍ້ລຽນອອນໄລນ໌ຈະຕ້ອງຖືກປ້ອງກັນພາຍໃຕເຟີມອະເມັນດະເມນ ທີ່ລືມຂໍ້ເທັດຈິງທີ່ວ່າພວກເຂົາຕ້ອງການຝ່າຝືນກົດຫມາຍ." ແຊບເປີກ່າວເສີມ.
ແຊບເປີບໍ່ໄດ້ວາງແຜນວ່າຈະຜັກດັນໃຫ້ມີລິຂະສິດຂອງໂບດໂດຍໄດ້ກ່າວວ່າ "ລາວສາມາດຈັດການເນື້ອຫາຂອງລາວເອງ" ແລະລາວ "ຈະບັງຄັບໃຊ້ລິຂະສິດຂອງລາວແລະຈະດຳເນີນການຟ້ອງຮ້ອງໂດຍປະສານກັບການບັງຄັບໃຊ້ກົດຫມາຍແຫ່ງສະຫະພັນ."
ວິກິນິວໄດ້ຕິດຕໍ່ຍູທູບເພື່ອຮັບຄວາມຄິດເຫັນກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້ ແຕ່ຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບຄຳຕອບ.
ການຈັບມືກັນໃນທີ່ປະຊຸມສຸດຍອດລະຕິນອາເມລິກາເປັນເຄື່ອງຫມາຍວ່າຂໍ້ພິພາດທີ່ຂົມຂື່ນທີ່ເກີດຂື້ນລະຫວ່າງປະເທດໂຄລຳເບຍ ເອກາດໍແລະເວເນຊູເອລ່າໃນຊ່ວງອາທິດກ່ອນໄດ້ສິ້ນສຸດລົງແລ້ວ.
ປະທານນາທິບໍດີຂອງແຕ່ລະປະເທດຕົກລົງຫຍຸດຄວາມຂັດແຍ້ງແລະຄວາມສຳພັນທາງການເມືອງຈະກັບມາເປັນຄືເກົ່າ.
"ດ້ວຍຄວາມຕັ້ງໃຈທີ່ຈະບໍ່ຕໍ່ສູ້ກັບປະເທດພີ່ນ້ອງອີກຄັ້ງແລະດ້ວຍການຂໍອະໄພ ພວກເຮົາຄິດວ່າເຫດການທີ່ຮຸນແຮງນີ້ຈະໄດ້ຮັບການແກ້ໄຂບັນຫາ." ກ່າວໂດຍປະທານນາທິບໍດີເອກາດໍ ຣາຟາເອວ ຄໍເຣຍ ໃນຂະນະທີ່ຜູ້ນຳລະຕິນເອເມລິກາຄົນອື່ນຕົບມື.
ຂໍ້ພິພາດກ່ຽວກັບການໂຈມຕີທາງອາກາດຂອງໂຄລຳເບຍຕໍ່ກະບົດເອັບເອອາຊີ ຊື່ງກ່າວຫາວ່າເອກາດໍລ້ຳເຂົ້າມາໃນພົມແດນ.
ຜົນກະຄືເອກາດໍແລະພັນທະມິດເວເນຊູເອລ່າໄດ້ສັ່ງກອງທັບໄປຍັງຊາຍແດນແລະຫຍຸດຕິຄວາມສຳພັນທາງການເມືອງກັບໂຄລຳເບຍ.
ໃນທີ່ປະຊຸມສຸດຍອດ ຍູໄຣກ່າວຫາລັດຖະບານຂອງຄໍເຣຍວ່າມີຄວາມສຳພັນກັບກະບົດເອັບເອອາຊີ ຊື່ງເປັນຂໍ້ກ່າວຫາທີ່ຄໍເຣຍປະຕິເສດຢ່າງວ່ອງໄວ.
ລາວຍອມຮັບວ່າມີການສື່ສານກັບເອັບເອອາຊີ ແຕ່ກ່ຽວກັບເລື່ອງການປ່ອຍຕົວປະກັນທີ່ກຸ່ມກະບົດຈັບຕົວໄວ້ເທົ່ານັ້ນລວມເຖືງນັກການເມືອງຝຣັ່ງເສດ-ໂຄລຳເບຍ ອິນກຣິດເບຕົງກູດ.
ຍູໄຣຢືນການວ່າເອກາດໍບໍ່ໄດ້ເຮັດຫຍັງຫລາຍຈົນ ເຖືງກັບເປັນການຕໍ່ສູ້ກັບກະບົດ ຊື່ງເປັນເຫດຜົນວ່າການປະຕິບັດການຍັງຕ້ອງເປັນຄວາມລັບ ລາວກ່າວ.
"ເຮົາບໍ່ໄດ້ຮັບການປະສານງານຈາກປະທານນາທິບໍດີຄໍເຣຍໃນການຕໍ່ສູ້ກັບການກໍ່ການຮ້າຍ."
ຄໍເຣຍ ໄດ້ສະຫນັບສະຫນຸນການສ້າງກອງກຳລັງເພື່ອການຮັກສາສັນຕິພາບນານາຊາດເພື່ອຄວບຄຸມຊາຍແດນ ກ່າວວ່າເອກາດໍກາຍເປັນເຫຍື່ອຍຂອງການຕໍ່ສູ້ໃນໂຄລຳເບຍ.
ທ້າຍສຸດ ເປັນປະທານນາທິບໍດີໂດມິນິກັນ ເລໂອເນວ ເຟີ ນັນເດດທີ່ຂໍໃຫ້ມີຄວາມສຳພັນທີ່ເຮັດໃຫ້ຄວາມບາດຫມາງສິ້ນສຸດລົງ.
ລາວຂໍໃຫ້ປະທານນາທິບໍດີຈັບສືກັນຊື່ງພວກເຂົາກໍ່ໄດ້ເຮັດແລະອອກອາກາດສົດໄປທັງລະຕິນອາເມລິກາ.
ປະທານນາທິບໍດີນິຄາຣາກົວ ແດເນຍ ອໍເຕກາ ແລະຕົກລົງເຮັດໃຫ້ຄວາມສຳພັນທາງການທູດເຫມືອນເດີມກັບໂຄລຳເບຍຫລັງຈາກຈັບມືກັບປະທານນາທິບໍດີ.
ຫລັງຈາກນັ້ນ ຜູ້ນຳໃນການປະຊຸມສຸດຍອດອານຸມັດການປະກາດ ຊື່ງຍູໄຣໄດ້ຂໍໂທດໃນເລື່ອງການດຳເນີນການທາງທະຫານແລະສາບານວ່າຈະບໍ່ຮຸກຮານອະທິປະໄຕຂອງປະເທດອື່ນອີກ.
ມີຄວາມມຸ້ງຫມັ້ນໃນການຕໍ່ສູ້ກັບການຄຸກຄາມທີ່ເຮັດໂດຍ "ກຸ່ມອາດຊະຍາກຳ ຫລືກຸ່ມຄົນທີ່ຜິດປົກກະຕິ."
ໃນການສືກສາເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ທີ່ເຜີຍແຜ່ໂດຍທະນາຄານໂລກແລະອົງການເພື່່ອການປະສານງານແລະພັດທະນາທາງເສດຖະກິດ(ໂອອີຊີດີ)ໂອກາດທາງເສດຖະກິດສຳຫລັບຜູ້ຍິງຍັງມີບໍ່ຫລາຍເທົ່າໂອກາດຂອງຜູ້ຊາຍໃນປະເທດກຳລັງພັດທະນາ.
ຕາມການສືກສາດັ່ງກາວ ມີການພັດທະນາໃນສຸຂະພາບແລະການສືກສາຂອງຜູ້ຍິງ.
ການສືກສາຂໍໃຫ້ມີການລົງທືນຈຳນວນກວ່າ US$13 ພັນເພື່ອເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມເທົ່າທຽມກັນລະຫວ່າງເພດແລະເພີ່ມອຳນາດຂອງຜູ້ຍິງ.
ແດນນີ້ ລິບຊິກເກີ້ ຮອງປະທານທະນາຄານໂລກສຳຫລັບການລົດຄວາມພະຍາຍາມແລະການຈັດການທາງເສດຖະກິດກ່າວວ່າ "ຄວາມເທົ່າທຽມກັນທາງເພດເປັນກຸນແຈສູ່ການລົດຄວາມທຸກຍາກແລະການຈະເລີນເຕີບໃຫຍ່."
"ຄວາມກ້າວຫນ້າໃນການສືກສາຂອງຜູ້ຍິງມີຄວາມສຳຄັນແຕ່ຍັງບໍ່ພໍຫາກເຮົາຍັງບໍ່ພັດທະນາໃຫ້ຜູ້ຍິງເຂົ້າເຖືງວຽກທີ່ດີແລະວົງເງີນເຄດິດເພື່ອຄອບຄອງກຳມະສິດທີ່ດິນແລະກິດຈະກຳກະຈາຍລາຍໄດ້."
ການສືກສາຄວາມເທົ່າທຽມຂອງເພດຍິງ ເຮົາຈະຢືນຢູ່ບ່ອດໃດໃນເປົ້າຫມາຍການພັດທະນາແຫ່ງສະຫະສະວັດ 3 ປະການ? ນັ້ນເບິ່ງທີ່ຄວາມສຳເລດຕາມເປົ້າຫມາຍແຫ່ງສະຫະວັດໃນປະເທດກຳລັງພັດທະນາ (ເອັມດີ).
ເປົ້າຫມາຍເຫລົ່ານີ້ເປັນເປົ້າຫມາຍການພັດທະນານານາຊາດແປດປະການຊື່ງສະມາຊິກສະຫະປະຊາຊາດ 189 ປະເທດແລະຢ່າງຫນ້ອຍອົງການນານາຊາດ 23 ແຫ່ງໄດ້ຕົກລົງວ່າຈະເຮັດໃຫ້ສຳເລັດໃນປີ 2015.
ເປົ້າຫມາຍນີ້ລວມເຖືງການລົດຄວາມທຸກຍາກໃນລະດັບຫລາຍລົງຄິ່ງຫນື່ງ ລົດຈຳນວນເດັກນ້ອຍເກີດໃຫມ່ທີ່ຕາຍເມື່ອແລກເກີດ ການຕໍ່ສູ້ກັບໂລກລະບາດເຊັ່ນເອັດຈ໌ ແລະພັດທະນາພັນທະມິດທົ່ວໂລກສຳຫລັບການພັດທະນາ.
ການສືກສາໄດ້ພັດທະນາຂື້ນໃນ 82 ປະເທດຈາກ122 ປະເທດແລະກຳລັງດຳເນີນໄປໃນແນວທາງສູ່ເປົ້າຫມາຍຂອງເອັມດີ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ 19 ປະເທດຊື່ງ 13 ປະເທດໃນນັ້ນຢູ່ທາງໃຕ້ຂອງທະເລຊາຍຊາຮາຣາ ກຳລັງຢູ່ນອກແນວທາງທີ່ຈະນຳໄປສູ່ເປົ້າຫມາຍເປັນຢ່າງຫລາຍ.
ສະຫະປະຊາຊາດຈະຈັດປະຊຸມໃນວັນພະຫັດ ຊື່ງເປັນການປະຊຸມຮອບປີຂອງສະຫະປະຊາຊາດທີ່ນິວຍອກເພື່ອໂອ້ລົມກັບເລື່ອງເປົ້າຫມາຍການພັດທະນາແຮງສະຫະສະວັດ.
ສະມາຄົມປ້ອງກັນອັນເຕີ(ຍູດີເອ)ເປັນຫນ່ວຍງານເສີມທາງທະຫານໃນອໍເທີນໄອແລນທີ່ຕ້ອງການໃຫ້ນໍເທີນໃຫ້ຢູ່ໃນສະຫະລາດອານາຈັກ ກ່າວມື້ນີ້ວ່າຈະລົດອາວຸດລົງ.
ຄຳກ່າວຂອງກຸ່ມອ່ານໄດ້ວ່າ "ສະມາຄົມປ້ອງກັນອັນເຕີໄດ້ກໍ່ຕັ້ງຂື້ນມາເພື່ອປົກປ້ອງຊຸມຊົນຂອງເຮົາ."
"ເຮົາໄດ້ກ່າວຊັດເຈນແລະເດັດຂາດວ່າຄວາມຮັບຜິດຊອບນີ້ເປັນຂອງລັດຖະບານແລະສະຖາບັນຊື່ງມີຄວາມຖືກຕ້ອງໂດຍກົດຫມາຍ."
ໂຄສົກຍູດີເອແຟງກີ້ກ່າວກັບທີ່ປະຊຸມສື່ໃນເບຟາດກ່າວວ່າກຸ່ມຮູ້ສືກເສຍໃຈວ່າຄົນປະມານ 400 ຄົນທີ່ສ່ວນໃຫຍ່ເປັນພົນລະເມືອງຄາທໍລິກ ຈະຕ້ອງຮັບຜິດຊອບການຂ້າຕະກຳລະຫວ່າງປີ 1971 ຖືງ 2001.
ລາວໄດ້ເສີມວ່າ "ແຕ່ພວກເຮົາໄດ້ມຸ້ງຫມັ້ນແລະເຕັມໃຈໃນການດຳເນີນການໃນສ່ວນຂອງເຮົາເພື່ອເຮັດໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າຈະບໍ່ມີໂຄກອານາດຕະກຳໃນ 40ປີ ທີ່ຜ່ານມາເກີດຂື້ນອີກ."
ການທຳລາຍອາວຸດແລະວັດຖຸລະເບີດໄດ້ຮັບການກວດສອບໂດຍຄະນະກຳມະການນານາຊາດອິດສະຫລະເພື່ອການປົດອາວຸດ ກ່າວວ່າກຸ່ມອື່ນຕ້ອງທຳລາຍອາວຸດທີ່ພວກເຂົາມີຢູ່ພາຍໃນວັນທີ 9 ກຸມພາ ຫລັງຈາກນັ້ນອາດໄດ້ຮັບໂທດຕິດຄຸກ.
ລັດຖະມົນຕີກິດຈະການຕ່າງປະເທດໄອແລນ ມິເຊວ ມາຕິດກ່າວວ່າ "ນີ້ເປັນການກ່າວສະແດງຄວາມຫມັ້ນໃຈໃນຄວາມກ້າວຫນ້າທາງການເມືອງແລະໃນການຖ່າຍໂອນອຳນາດຂອງສະຖາບັນ."
ປະທານນາທິບໍດີໄອແລນ ແມຣີ່ ແມັກອະລີກ່າວວ່າທາງເລືອກຂອງກຸ່ມນີ້ເປັນ "ການເຂົ້າເສັ້ນທາງເຊີງບວກສູ່ສັນຕິພາບຢ່າງຍິ່ງ."
ກຸ່ມ "ຜູ້ຈົງຮັກພັກດີ" ສຳຄັນກຸ່ມອື່ນ ກອງກຳລັງອາສາສະຫມັກອັນເຕີ (ຍູວີເອັບ)ແລະເຣດແຮນດອມມານໂດ(ອາເອັດສ໌ຊີ)ໄດ້ລາຍງານວ່າພວກເຂົາໄດ້ທຳລາຍອາວຸດໃນເດືອນມິຖຸນາທີ່ຜ່ານມາ ພ້ອມດ້ວຍກອງທັບໄອຣິດພັບບິກັນ (ອາເອັດສ໌ຊີ) ກໍໍ່ໄດ້ທຳລາຍອາວຸດຂອງພວກເຂົາເມື່ອສີ່ປີທີ່ແລ້ວ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ກຸ່ມຣີພັບບິກັນນ້ອຍໆສອງກຸ່ມ ແລະກຸຸ່ມຄອນຕິນູອິຕີ້ໄອຣິດພັບບິກັນອາມມີ້ (ຊີໄອອາເອ)ແລະກຸ່ມເຣຍໄອຣິດພັບບິກັນອາມມີ (ອາເອັດສ໌ອາເອ)ໄດ້ປະຕິເສດການວາງອາວຸດແລະຍົງຄົງໂຈມຕີຕ່າງໆລວມ​ເຖືງການຂ້າຕະກຳສາມຄັ້ງໃນເດືອນມີນາ 2009.
ກຸ່ມເຣຍໄອອາເອໂຈມຕີຄ້າຍັນເຊຣີນໃນແອນທິມເຂດແອນທິມໃນວັນທີ 7 ມີນາ ແລະຂ້າທະຫານຣິຕິດສອງຄົນ.
ສາມມື້ຕໍ່ມາ ກຸ່ມຄອນຕິນູອິຕິ້ໄອອາເອອ້າງຄວາມຮັບຜິດຊອບໃນການຂ້າຕະກຳຕຳຫລວດນໍເທີນໄອແລນ ສະຕີເຟນ ແຄໂຣ ຊື່ງຖືກຍັງໂດຍຜູ້ລອບຍິງທີ່ໄດ້ຮັບຄຳສັ່ງທາງໂທລະສັບ.
ມີຄວາມກັງວົນວ່າການແບ່ງອຳນາດລັດຖະບານລະຫວ່າງຊິນເຟນແລະພັກເດໂມເຄຕິກຍູເນຍນິດອາດຫລົ້ມສະຫລາຍລົງເພາະຄວາມບໍ່ລົງຮອຍກັນລະຫວ່າງພັກໃນເລື່ອງການໂອນອຳນາດຕຳຫລວດແລະອຳນາດການຍຸດຕິທຳຈາກລອດນອດ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ແຈ້ງວ່າອຸບັດຕິເຫດຊື່ງເກີດຂື້ນເມື່ອເຄື່ອງບິນເຂົ້າໃກ້ສະຫນາມບິນລັດເຊຍໃນວັນເສົາເກີດຂື້ນຈາກກຸ່ມຫມອກຫນາແລະບໍ່ມີຜູ້ລອດຊີວິດ.
ເຊີກີ້ ແອນຕຸບເຍ ຜູ້ປົກຄອງເຂດສະໂມເລນ ກ່າວກັບໂທລະທັດລັດເຊຍວ່າ ບໍ່ມີຜູ້ລອດຊີວິດຈາກການຕົກ ຄຳກ່າວນີ້ໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນຈາກສຳນັກຂ່າວໂປແລນເຊັ່ນກັນ.
"ເນື່ອງຈາກເຄື່ອງບິນກຳລັງລົງຈອດ ເຄື່ອງບິນປະທານນາທິບໍດີໂປແລນບໍ່ໄດ້ລົງຈອດຕາມແນວຈອດ." ລາວໃຫ້ຄວາມເຫັນ.
"ຕາມລາຍງານເບື້ອງຕົ້ນ ມີສະມາຊິກ 85 ຄົນຂອງຄະນະຜູ້ແທນແລະລູກເຮືອ." ລາວກ່າວເສີມ.
ຍັງບໍ່ຮູ້ຈຳນວນຜູ້ໂດຍສານທີ່ແນ່ນອນໃນຕອນແລກມີຄວາມຂັດແຍ້ງກັນໃນຕົວເລກຜູ້ເສຍຊີວິດທີ່ໄດ້ຈາກຕຳຫລວດລັດເຊຍຊື່ງໄດ້ກ່າວວ່າມີຄົນຢູ່ໃນເຄື່ອງບິນ 132 ຄົນແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ຊາວໂປແລນ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມຖະແຫລງການສະບັບເຕັມທີ່ໄດ້ຮັບຈາກທຳນຽບປະທານນາທິບໍດີໄດ້ຕີພິມໃນສຳນັກງານຂ່າວຫລາຍແຫ່ງ ໃຫ້ຕົວເລກ 96 ຄົນວ່າເປັນຈຳນວນຜູ້ເສຍຊີວິດໃນການຕົກ ລວມຖືງຈຳນວນລູກເຮືອແປດຄົນ.
ຖະແຫລງການມີໃຫ້ເບິ່ງໄດ້ທີ່ເວັບເພດທາງການຂອງສຳນັກງານ.
ລາຍການໂທລະທັດໄດ້ສະແດງຮູບເຄື່ອງບິນໄຫມ້ພ້ອມດ້ວຍຊິ້ນສ່ວນທີ່ດຳໄຫມ້ແລະຈັດກະຈາຍໃນປ່າທີ່ມັນຕົກ.
ເຄື່ອງບິນຕົກປະມານສອງກິໂລແມັດ (1.3 miles) ຈາກສະຫນາມບິນສະໂມເລນ.
"ມີແສງວາບສອງດວງໃກ້ກັນ" ລາວກ່າວ ຊື່ງຫຍິບຍົກມາໂດຍບີບີຊີ.
ບຸກຄົນໃນລັດຖະບານໂປແລນຫລາຍຄົນຢູ່ໃນເຄື່ອງບິນລຳນັ້ນເຊັ່ນກັນ.
ໂປແລນໄດ້ປະກາດໃຫ້ມີອາທິດໄວອາໄລແຫ່ງຊາດຫລັງຈາກເກີດອຸບັດຕິເຫດຂື້ນ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີລັດເຊຍທ່ານວະລາດິເມຍ ປູຕິນໄດ້ຮັບມອບຫມາຍຈາກດິມິດຣີ່ເມັດເວີເດບ ປະທານນາທິບໍດີໃຫ້ເປັນຫົວຫນ້າຄະນະກຳມະການສອບສວນອຸບັດຕິເຫດເຄື່ອງບິນຕົກ.
ບຸກຄົນທີ່ກາວ​ເຖືງທີ່ຫລັງໄດ້ສົ່ງທ່ານເຊີກີ່້ ຊອບກູລັດຖະມົນຕີສະຖານະການສຸກເສີນຂອງລັດເຊຍໃຫ້ໄປຍັງສະຖານທີ່ ທີ່ເຄື່ອງບິນຕົກ.
ເຈົ້າຍິງຄິໂກະໄດ້ໃຫ້ກຳເນີດເດັກນ້ອຍເພດຊາຍນ້ຳຫນັກ 2,558 gram (5.639lb) ໃນວັນທີ 6ກັນຍາ ເວລາ 8 ໂມງ 27 ນາທີ (ເວລາມາດຕະຖານຍີ່ປຸ່ນ).
ລາວເປັນເດັກນ້ອຍເກີດໃຫມ່ເພດຊາຍຄົນທຳ​ອິດທີ່ເກີດໃນຄອບຄົວເບນຈະມາດຕັ້ງແຕ່ພໍ່ຂອງລາວໃນປີ 1965.
ເດັກນ້ອຍເກີດໃຫມ່ດ້ວຍວິທີການຜ່າຄອດ ແລະຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບຊື່ຫລັງຈາກພິທີເຈັດມື້ຫລັງຈາກການເກີດຂອງລາວ.
ຈັກກະພັດດິອາກິຮິໂຕ ໃນຕອນນີ້ຢູ່ໃນລະຫວ່າງການເດິນທາງໄປຮອກໄກໂດເພື່ອຍິນດີກັບການໃຫ້ກຳເນີດໃຫມ່.
ຈະມີພິທີກຳຕາມປະເພນີອີກຫລາຍຢ່າງເກີດຂື້ນລວມ​ເຖືງການສະແດງເຄື່ອງຫມາຍຂອງເດັກນ້ອຍເພດຊາຍດ້ວຍດາບ.
ເດັກນ້ອຍເພດຊາຍຈະເປັນທາຍາດລຳດັບສາມໃນການສືບບັນລັງຍີ່ປູ່ນຫລັງຈາກມົງກຸດລາດຊະກຸມານຣຸຮິໂຕະແລະເຈົ້າຊາຍອາກິຊິໂນ ບິດາຂອງເດັກນ້ອຍຄົນນີ້.
ການທີ່ມະກູຣາດຊະກຸມາຣີມາຊາໂກະບໍ່ສາມາດໃຫ້ກຳເນີນເດັກຊາຍເພື່ອສຶບບັນລັງເຮັດໃຫ້ຄິດກັນວ່າສິ່ງນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ລາວເສຍໃຈແລະຖອນຕົວອອກຈາກິດຈະກຳສາທາລະນະ.
ຄວາມກົດດັນຈາກສຳນັກພະລາດຊະວັງເບນຈະມາດເພື່ອໃຫ້ມີເດັກນ້ອຍອີກຄົນຫນື່ງບໍ່ເປັນຜົນ ແລະດ້ວຍເຫດນີ້ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີນິຊິໂຣ ໂຄອິຊູມິໄດ້ແຕ່ງຕັ້ງຄະນະກຳມະການເພືອ່ຫາລະບົບສືບບັນລັງແບບອື່ນ.
ຄຳແນະນຳຂອງຄະນະກຳມະການໃນການໃຫ້ຜູ້ຍິງສືບບັນລັງນັ້ນຕ້ອງຜະເຊີນກັບຄຳວິຈານຈາກພວກຫົວເກົ່າທີ່ຮຸນແຮງ.
ການເກີດຂອງເດັກນ້ອຍເພດຊາຍເຮັດໃຫ້ແຮງກົດດັນໃນການປະຕິຮູບລົດລົງ ຊື່ງຄົນຍີ່ປຸ່ນ 70% ເຫັນຊອບ ການປະຕິຮູບດັງກ່າວ ໄດ້ເລື່ອນອອກໄປຢ່າງບໍ່ມີກຳຫນົດເມື່ອມີຂ່າວການຖືພາເປີດເຜີຍສູ່ສາທາລະນະຊົນ.
ເຈົ້າຊາຍອາກິຊິໂນໄດ້ວິຈານອ້າຍຂອງລາວກ່ອນຫນ້ານີ້ວ່າບໍ່ຈຳເປັນຕ້ອງພະຍາຍາໃຫ້ກຳເນີດເດັກນ້ອຍເພດຊາຍ.
ມະກຸດລາດຊະກຸມານນາຣຸຮິໂຕະກ່າວວ່າ ສິ່ງນີ້ເຮັດໃຫ້ເພື່ອປົກປ້ອງມະກຸດລາດຊະກຸມາຣີມາຊາໂກະ.
ໃນເວລາດຽວກັນເຈົ້າຍິງຄິໂກະກາຍເປັນທີ່ຮັກຂອງສື່ເມື່ອມະກຸດລາດຊະກຸມານຖືກ່າວຫາວ່າ "ເຫັນແກ່ຕົວ" ໃນຫນັງສືພິມບາງສະບັບ.
ເມເຮີກ່າວວ່າລາວຖືກຖາມໂດຍຊີບີເອັດສຼຼ໌ນິວ ໃຫ້ປາກົດຕົວໃນລາຍການ.
ເມື່ອລາວໄດ້ຖາມວ່າລາວສາມາດເວົ້າກ່ຽວກັບສາດສະຫນາໄດ້ຫລືບໍ່ "ນັ້ນເປັນຂໍ້ຕົກລົງສຳຄັນຕັ້ງແຕ່ຕອນແລກ."
ລາວໄດ້ສົ່ງລາຍການ "ຫົວຂໍ້ທີ່ຍອມຮັບໄດ້" ແທນ.
ຜູ້ບໍລິຫານຝ່າຍຜະລິດຊີບີເອັດສ໌ນິວ ໂຣມ ຮາແມນໄດ້ຕອບອີເມວໄປຍັງທີວີນິວເຊີກ່າວວ່າ "ບິວ ເມເຮີບໍ່ເຄີຍບອກວ່າລາວບໍ່ສາມາດເວົ້າກ່ຽວກັບສາດສະຫນາ ໃນສ່ວນຂອງອິສະລະພາບໃນການເວົ້າ" ແລະເສີມວ່າ "ທີ່ຈິງແລ້ວອິສະຫລະພາບໃນການເວົ້າລວມເຖືງເລື່ອງສາດສະຫນາແລະເຮົາຄາດຫວັງວ່າຈະມີອິສະລະພາບໃນການເວົ້າເລື່ອງອື່ນໆໃນອານາຄົດ."
ຍັງບໍ່ມີຄຳຕອບຈາກບິວ ເອເຮີຫລັງຈາກນັ້ນ.
ເພື່ອຊ່ວຍຜູ້ປ່ວຍມະເລັງໃຫ້ເອົາຊະນະໂລກມະເລັງແລະມີຊີວິດທີ່ລຸ້ງໂລດ ສະມາຄົມໄຕ້ຫວັນແຄນເຊີ້ນເຟນນິວໄລໄດ້ເຊີນຜູ້ປ່ວຍກວ່າ 100 ຄົນແລະອາສາສະຫມັກແລະຈັດການການປະຊຸມກ່ອນການເດິນທາງຂອງໂຄງການ "ກ້າວຜ່ານມະເລັງ ພົບກັບຄວາມຮັກ" ເປັນການທ້າທາຍໃຫ້ເດິນທາງດ້ວຍລົດຖີບໃນໄຕ້ຫວັນຕະເວັນອອກຈາກຟູກັງ(ໄທຕົງ)ໄປຍັງຊີຊິນທຳ(ອ້າງເຈັດດາວ ຫົວຫລຽນ)ເພື່ອປະຕິຫານໃຫມ່.
ມິນ-ຝາ ຫລິນ (ເລຂາທິການຂອງສະມາຄົມໄຕ້ຫວັນແຄນເຊີ້ນເຟນນິວໄລ)ໄດ້ຢ້ຳວ່າຄົນໄຂ້ມະເລັງເປັນແຮງບັນດານໃຈໃຫ້ເກີດການເດິນທາງນີ້ ເພາະຜູ້ທີ່ແຂ່ງຂັນນີ້ເປັນທີ່ຮັບຮູ້ໂດຍລັດຖະບານແລະບໍລິສັດ ສະພາການກິລາຂອງຜູ້ບໍລິຫານຫຍວນຈາກໄຕ້ຫວັນ (ເອັດສ໌ເອຊີ)ໄດ້ຄວບຄຸມການແຂ່ງຂັນແລະບໍລິສັດ ໄຈແອ້ນໃຫ້ການສະຫນັບສະຫນຸນການເດິນທາງຫົວຫລຽນ-ໄທຕົງ.
ລາວຫວັງວ່າການແຂ່ງຂັນນີ້ຈະເປັນແຮງບັນດານໃຈໃຫ້ກັບຄົນທົ່ວໄປການມີຊີວິດທີ່ລຸ້ງໂລດຈາກຊີວິດທີ່ມືດມົນແລະປາດສະຈາກຄວາມຫວັງ.
ຫວງ-ຫລາງ ໄສ່ (ຮ້ອງຜູ້ບັນຊາການເອັດສ໌ເອຊີ)ໄດ້ຢ້ຳວ່າເອັດສ໌ເອຊີສະຫນັບສະຫນຸນກີລາສາທາລະນະໃນໄຕ້ຫວັນມາເປັນເວລາດົນ ແລະເອັດສ໌ເອຊີເຄົາລົບການເຂົ້າຮ່ວມກັບຜູ້ດ້ອຍໂອກາດແລະຊົນກຸ່ມນ້ອຍ.
ລາວຫວັງວ່າຜູ້ດ້ອຍໂອກາດເຫລົ່ານີ້ເຊັ່ນຜູ້ພິການ ຜູ້ປ່ວຍມະເລັງຄົນຫູຫນວກຈະສາມາດເຂົ້າຮ່ວມກິລາໄດ້ເທົ່າທຽມກັບຄົນທົ່ວໄປແລະໄດ້ແນະນຳກິລາຕົ້ນທືນຕ່ຳເຊັ່ນການແລ່ນໄລຍະຍາວ ການຍ່າງ ການຂີ່ລົດຖີບແລະຫວັງວ່າຄົນໃນໄຕ້ຫວັນຈະສະຫນັບສະຫນຸນ "ມື້ຍ່າງພົນລະເມືອງໄຕ້ຫວັນ" ໃນວັນທີ 11 ພະຈິກ 2007.
ຫລັງຈາກສຸນທອນພົດຂອງໄຊ ລາວໄດ້ສະແດງທຸງສັນຍາລັກໃຫ້ກັບຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບມອບຫມາຍຊື່ ເຊຍ-ເຊ ໂກແລະຫວັງວ່າການເດິນທາງນີ້ຈະປະສົບຄວາມສຳເລັດ.
ການເດິນທາງທີ່ທ້າທາຍນີ້ຈະເກີດຂື້ນໃນວັນທີ 23 ແລະ 24ກັນຍາ.
ເກົ້າເດືອນຫລັງຈາກປະກາດການເຮັດວຽກຮ່ວມກັນລະຫວ່າງບໍລິການສົ່ງຂໍ້ຄວາມດ່ວນ (ໄອເອັມ)ຂອງຄູ່ແຂ່ງອິນເຕີເນັດໄມໂຄຊອບແລະຢາຮູ!ໄດ້ເລີ່ມທົດສອບໂປແກມກັບສາທາລະນະຄັ້ງທີສອງ(ກ່ອນອອກໃຊ້).
ສິ່ງນີ້ເຮັດໃຫ້ຜູ້ໃຊ້ຂອງບໍລິການທັງສອງສາມາດສື່ສານກັນໄດ້ໂດຍການໃຊ້ໂປແກມໄອເອັມ ເປັນໂປແກມສົ່ງຂໍ້ຄວາມສົດຂອງວິນໂດຂອງໄມໂຄຊ໊ອບ(ກ່ອນຫນ້ານີ້ເອີ້ນວ່າ ເອັມເອັດສ໌ເອັນ ແມດເຊັນເຈີ້)ແລະຢາຮູ!ໂປແກມຂໍ້ຄວາມພ້ອມສ່ຽງ.
ຜູ້ໃຊ້ທີ່ຕ້ອງການໃຊ້ບໍລິການໃຫມ່ສາມາດໄປຍັງຫນ້າພິເສດຂອງເວັບໄຊຕ໌ທີ່ໃຫ້ບໍລິການ ຊື່ງພວກເຂົາສາມາດທົບທວນແລະຍອມຮັບສັນຍາໄດ້.
ຫລັງຈາກອອກຈາກລະບົບແລະເຂົ້າລະບົບອີກຄັ້ງການເຮັດວຽກຮ່ວມກັນຈະມີຂື້ນໄດ້ໂດຍບໍ່ຕ້ອງດາວໂຫລດຊອບແວໃຫມ່ໃດໆ.
ບໍລິການນີ້ອອກແບບມາເພື່ອໃຫ້ຜູ້ໃຊ້ເຫັນຜູ້ໃຊ້ອື່ນອອນໄລນ໌ເບິ່ງສະຖານະສ່ວນຕົວ ຂໍ້ຄວາມ ແບ່ງປັນອີໂມຕິຄອນທີ່ເລືອກແລະເບິ່ງຂໍ້ຄວາມອອນໄລນ໌ແລະເພີ່ມຜູ້ຕິດຕໍ່ໃຫມ່ໃນບໍລິການໃດກໍ່ໄດ້.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຄຸນສົມບັດຂັ້ນສູງທີ່ເພີ່ມຂື້ນ ເຊັ່ນການສົ່ງຂໍ້ຄວາມສຽງແລະການແບ່ງປັນແຟ້ມຂໍ້ມູນບໍ່ສາມາດທຳການຮ່ວມກັນໄດ້ລະຫວ່າງບໍລິການທັງສອງ.
ໂປແກມຕອນນີ້ວາງຂາຍໃນຕະຫລາດນານາຊາດຫລາຍກວ່າ 15 ແຫ່ງ.
ປະທານນາທິບໍດີເວເນຊູເອລ່າຮູໂກ ຊາເວດໄດ້ປະກາດວ່າກອງທັບແຫ່ງຊາດໄດ້ປະກາດເຕືອນຂັ້ນສູງສຸດໃນບໍລິເວນພົມແດນໂຄລຳເບຍ ຫລັງຈາກຕັດຄວາມສຳພັນກັບປະເທດນັ້ນໃນວັນພະຫັດນີ້.
ການປະກາດເປັນຜົນຈາກລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດທີ່ໄດ້ອ້າງຕໍ່ອົງການແຫ່ງລັດອາເມລິກາ(ໂອເອເອັດສ໌)ວ່າເອັບເອອາຊີໄດ້ "ລວມເປັນຫນື່ງ" "ກຳລັງເຮັດວຽກ" ແລະ "ກຳລັງເຕີບໃຫຍ່" ໃນເວເນຊູເອລາ ພ້ອມກັບນັກສູ້ກອງໂຈນ 1500 ຄົນໃນແຄ້ມ 87 ແຫ່ງ.
ລັດຖະມົນຕີກະລາໂຫມເວເນຊູເອລາ ຄາລອດ ເມຕາໄດ້ກ່າວກັບສື່ວ່າກອງກຳລັງຂອງລາວໄດ້ເຄື່ອນທີ່ຕັ້ງແຕ່ເຊົ້າວັນຈັນແລະລໍຖ້າຄຳສັ່ງຜູ້ບັງຄັບບັນຊາສູງສຸດ ຊື່ງກໍ່ຄືປະທານນາທິບໍດີ.
ຄວາມສຳພັນລະຫວ່າງສອງປະເທດໄດ້ຕຶງຄຽດຫລັງຈາກລັດຖະບານເວເນຊູລາໄດ້ສະແດງຄວາມຕໍ່ຕ້ານກັບຖານທັບສະຫະລັດທີ່ຕັ້ງໃນໂຄລຳເບຍ.
ທູດໂຄລຳເບຍໄດ້ຮັບຄຳສັ່ງໃຫ້ອອກຈາກສຳນັກງານໃນກຸງຄາຣາກັດພາຍໃນ 72 ຊົ່ວໂມງ.
ການລະເບີດສີ່ຄັ້ງໃນສອງມື້ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 130 ຄົນໃນອິຣັກແລະມີຜູ້ບາດເຈັບຈຳນວນພໍໆກັນ.
ອັນ ຈາຊີຣາໄດ້ລາຍງານວ່າມີຄົນຢ່າງຫນ້ອຍ 60 ຄົນຖືກສັງຫານໃນການລະເບີດສອງຄັ້ງທີ່ສຸສານແບກແດດມື້ນີ້.
ບໍ່ເຫມືອນກັບການໂຈມຕີມື້ວານນີ້ ທີ່ຫນື່ງໃນນັ້ນເກີດຂື້ນທີ່ແບກແດດ ຊື່ງເປັນການໂຈມຕີຊ້ຳຢ່າງວ່ອງໄວທີ່ເກີດຂື້ນໃນມື້ນີ້.
ປະ​ຕູສອງບານຂອງສຸສານຊີອະເປັນເປົ້າຫມາຍກ່ອນ​ເຖືງການລະຫມາດວັນສຸກ ຊື່ງເປັນເວລາທີ່ມີຄົນຫລາຍ.
ຕຳຫລວດລາຍງານມື້ວານນີ້ວ່າ ມີຄົນຢ່າງຫນ້ອຍ 76 ຄົນຖືກສັງຫານໃນການລະເບີດພີຊີບສອງຄັ້ງຊື່ງເກີດໃນວັນພະຫັດ.
ມີຄົນ 48 ຄົນຖືກສັງຫານດ້ວຍລະເບີດພີຊີບໃນຮ້ານອາຫານໃນເມືອງບາກູບາ ພາກຕະເວັນອອກສຽງເຫນືອຂອງອິຣັກ.
ການລະເບີດອີກຄັ້ງຫນື່ງເກີດຂື້ນໃນແບກແດດ ເມື່ອຜູ້ວາງລະເບີດພີຊີບໄດ້ຮັດລະເບີດໄວ້ກັບຕົວໃກ້ກັບກຸ່ມເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດທີ່ຊ່ວຍເຫລືອອິຣັກຊື່ງຕ້ອງອອກໄປຈາກການກໍ່ຄວາມຮຸນແຮງໃນຊຸມຊົນ.
"ຊັດເຈນວ່າເປັນລາຍນິ້ວມືຂອງອັນກໍອີດະ." ກ່າວໂດຍໂຄສົກຄວາມຫມັ້ນຄົງແບກແດດ ພົນຕີ ກັດຊິມ ມູດຊາວີ ໄດ້ໃຫ້ຄວາມເຫັນກັບການໂຈມຕີມື້ວານນີ້.
ການບັນທືກຂອງນັກຂ່າວຖືກສົ່ງໄປຍັງສານເຂດຂອງລັດວໍຊິງຕັນສະຫະລັດອາດສະແດງວ່າຫົວຫນ້າທີ່ປືກສາທາງເມືອງຂອງປະທານນາທິບໍດີຈອດ ດັບເບີ້ຍູ ບຸດ ຄາດໂຣເປັນຫນື່ງໃນຂໍ້ມູນສອງແຫລ່ງທີ່ຢູ່ເບື່ອງຫລັງການເປີດເຜີຍຕົວຕົນຂອງເຈົ້າຫນ້າທີ່ຊີໄອເອ ວາເລຣີ ປາມຕາມທີ່ມີແຫລ່ງຂໍ້ມູນທີ່ບໍ່ໄດ້ລະບຸຊື່ຫນື່ງແຫລ່ງຫລືຫລາຍແຫລ່ງທີ່ກ່າວໂດຍ ເອັມເອັດສ໌ເອັນບີຊີ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ທະນາຍຄວາມຂອງໂຣ ໂດນັດ ລັດຄິນໄດ້ຮັບຮູ້ວ່າເຖືງແມ້ວ່າວ່າໂຣໄດ້ສື່ສານກັບຄູເປີບໍ່ດົນກ່ອນທີ່ລັກສະນະບຸກຄົນຂອງປາມຮົ່ວໄຫລອອກໄປ ລາວໄດ້ປະຕິເສດວ່າບໍ່ມີການກະທຳຄວາມຜິດຂອງລູກຄວາມລາວກ່າວວ່າ "ໂຣບໍ່ໄດ້ບອກລັກສະນະຕົວຕົນຂອງປາມຢ່າງແນ່ນອນ."
ບັນທືກເປັນບັນທືກຂອງຜູ້ສົ່ງຈົດຫມາຍທຳນຽບຂາວຂອງທາມແມກກາຊີນ ແມດທິວ ຄູເປີ້.
ບັນທືກພວກນີ້ເຜີຍແຜ່ໂດຍນໍເທີນ ເພີມໄຕຫົວຫນ້າບັນນາທິການຂອງທາມ ອິນຄໍໂປເຣຊັ້ນ ໂດຍຄຳສັ່ງສານ ທີ່ພິຈາລະນາຄະດີທີ່ເຮັດຂໍ້ມູນສະແດງຕົວຕົນຂອງເຈົ້າຫນ້າທີ່ ຊີໄອເອຮົ່ວໄຫລ ນັກຂ່າວເປີດເຜີຍລາຍລະອຽດແຫລ່ງທີ່ມາຂອງຂໍ້ມູນ.
ການພິຈາລະນາຄະດີຂອງສານຢືດຕາມຂໍ້ຄວາມໃນກົດຫມາຍລັດຖະທຳມະນູນທີ່ມີຂໍ້ຄວາມສະຫລຸບທີ່ໂດ່ງດັງວ່າເຫືອນກັບ "ຮ້ອງວ່າໄຟໄຫມ້ໃນໂຮງຫນັງທີ່ມີຄົນຫລາຍໆ": ຫມາຍເຖືງວ່າເມື່ອຄຳເວົ້າເຮັດໃຫ້ຄວາມປອດໄພຂອງຜູ້ອື່ນຕົກຢູ່ໃນຄວາມສ່ຽງ ຫລາຍກວ່າປະໂຫຍດທີ່ຈະເກີດຂື້ນກັບຄົນອື່ນດັ່ງນັ້ນສິດໃນຄວາມປອດໄພແລະຄວາມຫມັ້ນຄົງສຳຄັນກວ່າອິສະລະພາບໃນການເວົ້າຂອງຄົນຫນື່ງ.
ສານສູງປະຕິເສດຮັບອຸທນຂອງນັກຂ່າວກ່ວກັບຄະດີນີ້ໃນວັນຈັນ.
ຜູ້ໄດ້ຮັບລາງວັນໂນເບວສາຂາຟິສິກ ຮັນ ເບດ ເສຍຊີວິດໃນບ້ານລາວທີ່ອິທາກາ ນິວຍອກ ໃນວັນທີ 6ມີນາ 2005 ຕາມທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລຄໍເນວ ຊື່ງລາວເປັນສາດສະດາຈານກຽດຕິຄຸນວິຊາຟິຊິກ.
ເບດຊື່ງມີແມ່ເປັນຍິວ ບິນໄປເຍຍລະມັນໃນປີ 1933 ເມື່ອພັກນາຊີມີອຳນາດ.
ເບດ ພ້ອມດ້ວຍນັກວິຊາການຊາວຍິວນັບຮ້ອຍຄົນ ຖືກໄລ່ອອກຈາກຕຳແຫນ່ງເພາະເປັນຫນື່ງໃນການກະທຳຕໍ່ຕ້ານຊາວຍິວຂອງຮິດເລີ.
ເບວຍ້າຍໄປຢູ່ອັງກິດແລະໃນປີ 1935 ຍ້າຍໄປທີ່ສະຫະລັດອາເມລິກາຊື່ງລາວໄດ້ສອນໃນມະຫາວິທະຍໄລຄໍແນວ.
ໃນລະຫວ່າງປີ 1935 ແລະ 1938 ລາວໄດ້ຮຽນປະຕິກິລິຍານິວເຄຍແລະຕົວຂວາງປະຕິກິລິຍາ.
ວິໄຈສະບັບນີ້ມີປະໂຫຍດກັບເບວໃນການເພີ່ມຈຳນວນທິດສະດີທີ່ພັດທະນາໂດຍນິວ ໂບ ກ່ຽວກັບການລວມນິວເຄຍ.
ໃນລະຫວ່າງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງ ລາວເປັນສະມາຊິກທີ່ໂດດເດັ່ນໃນຊ່ວງລະດູຮ້ອນພິເສດໃນມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງແຄລິຟໍເນຍ ເບີກເລ ຕາມຄຳເຊີນຂອງໂລເບີດ ອອບເພັນເຮມເມີ ຊື່ງເນັ້ນການອອກແບບແລກຂອງລະເບີດອະໂຕມິກແລະໃຊ້ເປັນການເລີ່ມຕົ້ນຂອງໂຄງການແມນຮັດຕັນ.
ເມື່ອອອບເພັນເຮມເມີເລີ່ມເຮັດຫ້ອງປະຕິບັດການອອກແບບອາວຸດລັບ ໂລດ ອາລາໂມດ ລາວໄດ້ແຕ່ງຕັ້ງເບວໃຫ້ເປັນຜູ້ອຳນວຍງານຝ່າຍທິດສະດີ.
ຫລັງຈາກສົງຄາມເບວໄດ້ໂຕ້ແຍ້ງວ່າໂຄງການການສ້າງລະເບີດໄຮໂດເຈນບໍ່ຄວນເຮັດຂື້ນ ​ເຖືງແມ້ວ່າພາຍຫລັງປະທານນາທິບໍດີທຣູແມນໄດ້ປະກາດການເລີ່ມໂຄງການທີ່ເກີດອຸບັດຕິເຫດນັ້ນແລະການເກີດຂື້ນຂອງສົງຄາມເກົາຫລີ ລາວໄດ້ລົງນາມແລະໄດ້ຮັບບົດບາດສຳຄັນໃນການພັດທະນາອາວຸດ.
ໃນປີ 1968 ລາວໄດ້ໄຕ່ຕອງຕົວເລືອກແລະກ່າວວ່າ "ກໍ່ເບິ່ງຄືວ່າມີເຫດມີຜົນດີ."
"ແຕ່ບາງຄັ້ງຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າຂ້າພະເຈົ້າເປັນພວກຢືດຖືອຸດົມການ."
ເຖືງແມ້ວ່າເຮົາຈະເຫັນໂຄງການຈົນຈົບ ໃນສ່ວນຂອງເບວ ລາວຫວັງວ່າອາວຸດນັ້ນຈະບໍ່ສາມາດຜະລິດໄດ້.
ລາວໄດ້ຕັ້ງໃຫ້ສະຕານິລໍ ຍູລາມ ເປັນ "ພໍ່" ຂອງລະເບີດໄຮໂດເຈນ ແລະເອັດເວີດ ເທເລີເປັນ "ແມ່" ແລະຕົວລາວເອງເປັນ "ຫມໍຕຳແຍ."
ທ່າມກາງກຽດຕິຍົດຫລາກຫລາຍ ເບວໄດ້ຮັບຫລຽນແມກແພງໃນປີ 1955 ແລະໃນປີ 1961 ລາວໄດ້ຮັບລາງວັນຫລຽນເອັດດິງຕັນຂອງວົງການດາລາສາດຫລວງ ສຳຫລັບວຽກຂອງລາວໃນການລະບຸຂະບວນການປ່ອຍພະລັງງານຂອງດວງດາວ.
ໃນປີ 1967 ເບວໄດ້ຮັບລາງວັນໂນເບວໃນສາຂາຟິຊິກສຳຫລັບການສືກສາຂອງລາວໃນເລື່ອງການຜະລິດພະລັງງານແສງອາທິດແລະຈາກດວງດາວ ການສັງເຄາະນິວເຄຍຂອງດາວເລີກ.
ລາວໄດ້ຕັ້ງສົມບຸດຖານວ່າແຫລ່ງພະລັງງານເປັນປະຕິກິລິຍາ ເທີໂມນິວເຄຍຊື່ງໄຮໂດເຈນປ່ຽນສະພາບເປັນຮີລ້ຽມ.
ລະຫວ່າງທົດສະວັດ 1980 ແລະ 1990 ເບວໄດ້ດົນນະລົງໃຫ້ໃຊ້ພະລັງນິວເຄຍເພື່ອສັນຕິ ແລະໄດ້ຕໍ່ຕ້ານການແຂ່ງຂັນເຮັດອາວຸດນິວເຄຍແລະການທົດລອງນິວເຄຍ.
ໃນປີ 1995 ໃນໄວ 88 ປີ ເບວໄດ້ຂຽນຈົດຫມາຍເປີດຜະນືກທີ່ໄດ້ຂໍນັກວິທະຍາສາດໃຫ້ "ຫຍຸດແລະເລີກ" ການເຮັດວຽກເພື່ອພັດທະນາແລະຜະລິດອາວຸດນິວເຄຍບໍ່ວ່າດ້ານໃດ.
ໃນປີ 2004 ລາວໄດ້ລົງນາມໃນຈົດຫມາຍພ້ອມກັບຜູ້ໄດ້ຮັບລາງວັນໂນເບວອີກ 47 ຄົນ ເພື່ອສະຫນັບສະຫນຸນ ຈອນ ເຄີຣີ່ໃຫ້ເປັນປະທານນາທິບໍດີຂອງສະຫະລັດແລະກ່າວ​ເຖືງການໃຊ້ວິທະຍາສາດໃນທາງທີ່ຜິດຢ່າງຊັດເຈນ.
ກະບົດໃນອັບການິສະຖານຕະເວັນອອກໄດ້ຍິງຈະຫລວດໄປໃນຕະຫລາດວັນຈັນ ຊື່ງຂ້າພົນລະເມືອງສິບຄົນໃນພື້ນທີ່ ກອງທັບຝຣັ່ງເສດໄດ້ພົບກັບຜູ້ອາວຸໂສປະຈຳເຜົ່າ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຝຣັ່ງເສດແລະອັບການິສະຖານກ່າວວ່າການໂຈມຕີ ຊື່ງເກີດຂື້ນໃນເມືອງຕາກັບໃນແຊວງກາປີຊາ ເຮັດໃຫ້ມີຄົນບາດເຈັບຢ່າງຫນ້ອຍ28 ຄົນ.
ຈະຫລວດສອງລຳຍິງໄປໂດຍຕະຫລາດຕາມຄຳສັ່ງຂອງກອງທັບຝຣັ່ງເສດໃນອັບການິສະຖານຕະເວັນອອກ ນາຍພົນມານເຊວດຣູອາດ ໄດ້ພົບກັບຜູ້ນຳເຜົ່າໃກ້ໆ.
"ກຸ່ມຕາລີບັນໄດ້ຍິງຈະຫລວດຈາກບາດຣັບ ຊື່ງພວກເຂົາມີຖານທັບ."
"ພວກເຂົາເຂັ້ມແຂງມາທີ່ນັ້ນ." ກ່າວໂດຍຮອງຜູ້ບັນຊາການຕຳຫລວດ ຮາຈິ ມູຮຳມັດ ອັດບາ.
ທີມແພດຝຣັ່ງເສດແລະສະຫະລັດໄດ້ອົບພະຍົບຜູ້ບາດເຈັບໂດຍເຮລິຄອບເຕີ້ໄປຍັງໂຮງພະຍາບານເພື່ອຮັບການຮັກສາ.
ຜູ້ບັງຄັບບັນຊາຝຣັ່ງເສດໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມການພົບປະຜູ້ອາວຸໂສປະຈຳເຜົ່າ ເອີ້ນກັນວ່າ "ຊູຣາ" ເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງຄວາມພະຍາຍາມຂອງນາໂຕ້ເພື່ອໄດ້ຄວາມເຊື່ອໃຈຈາກພົນລະເມືອງອັບກັນໃນພູມມິພາກຊື່ງມີກຸ່ມຕາລິບັນເຂົ້າຮ່ວມດ້ວຍຫລາຍ.
ກອງທັບຝຣັ່ງເສດໄດ້ຕໍ່ສູ້ກັບກຸ່ມຕາລິບັນທາງຕະເວັນອອກສຽງເຫນືອຂອງເມືອງຫລວງ ກາບູນ ເພື່ອພະຍາຍາມປົກປ້ອງເມືອງແລະຖະຫນົນທີ່ຖືກຂົ່ມຂູ່ໂດຍກອງໂຈນ.
ການສົ່ງຄວາມຊ່ວຍເຫລືອທາງມະນຸດຊະຍະທຳຈາກລັດຖະບານອົດສະຕາລີໄດ້ສົ່ງໄປທີ່ຕະບິລິສິ ເມືອງຫລວງຂອງຈໍເຈຍທີ່ຖືກທຳລາຍໂດຍນ້ຳຖ້ວມໃນວັນອັງຄານ.
ນໍເວແລະສະຫະລັດສົ່ງເຕັ້ນ ເສື້ອ ອາຫານ ແລະເຄື່ອງຜະ​ລິດໄຟຟ້າ.
ຝົນຕົກຫນັກເກືອບຫນື່ງອາທິດລວມກັບຫິວມະທີ່ລະລາຍເຮັດໃຫ້ເກີດນ້ຳຖ້ວມທີ່ແຍ້ທີ່ສຸດໃນຮອບ 20 ປີໃນສາທາລະນະລັດຄໍຄັດຊັດ.
ພື້ນທີ່ຫນື່ງໃນສາມຂອງປະເທດໄດ້ຮັບຜົນກະທົບ ສ່ວນໃຫຍ່ຢູ່ໃນທິດຕະເວັນຕົກ ຊື່ງອາຄານ ບ້ານ ແລະຖະຫນົນໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຈໍເຈຍ ຊູຣາບ ໂນໂກເດລີ ຂໍໃຫ້ມີການປະເມີນຄວາມເສຍຫາຍຈາກນ້ຳຖ້ວມແລະຂີ້ຕົມຖະຫລົ່ມ.
ການປ່ຽນແປງຂອງງົບປະມານປີ 2005 ໄດ້ເຫັນໃນຈຳນວນປະມານ 20 ລ້ານລາຣິເພື່ອຈັດການກັບການບັນເທົາໄພພິບັດ 2005.
ມີການສະຫງົບນິ້ງໄວ້ອາໄລສອງນາທີໃນທ່ຽວວັນເວລາລະດູຮ້ອນອັງກິດ (ເວລາມາດຕະຖານສາກົນ+1) ໄດ້ມີຄົນຫລາຍລ້ານທົ່ວສະຫະລາດອານາຈັກແລະສະຫະພາບຍູໂຣບເພື່ອລະລືກຖືງຜູ້ຄົນທີ່ເສຍຊີວິດວັນພະຫັດທີ່ແລ້ວຈາການໂຈມຕີທີ່ລອນດອນ.
ໃນລອນດອນ ລັດບັດແລະລົດໂດຍສານຫຍຸດຊົ່ວຄາວແລະຜູ້ຄົນໃນສຳນັກງານອອກມາຢືນຂ້າງນອກ.
ລົດໄຟບໍ່ຫຍຸດແຕ່ມີການປະກາດການສະຫງົບນິ້ງໄວ້ອາໄລສອງນາທີ ແລະມີການສະຫງົບນິ້ງໃນລົດໄຟໃຕ້ດິນແລະບໍລິການຂົນສົ່ງພື້ນດິນ.
ໃນສະຖານທີ່ເກີດລະເບີດ ມີການວາງພວງມາ​ລາເພື່ອສະແດງຄວາມເຄົາລົບພ້ອມກັບຄົນເປັນຮ້ອຍທີ່ເກີດເຫດເພື່ອໄວ້ອາໄລ.
ທີ່ວັງບັກກິ້ງແຮມ ສົມເດັດພະຣາຊິນີອະລິຊາເບດທີ່ສອງໄດ້ຢືນໄວ້ອາໄລຫນ້າອາຄານ ພ້ອມດ້ວຍທະຫານຮັກສາຄວາມປອດໄພ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີໂທນີ ແບວໄດ້ຢືນໄວ້ອາໄລໃນສວນເລກທີ 10 ຖະຫນົນດາວນິ່ງ ແລະນາຍຍົກເທດສະມົນຕີຂອງລອນດອນ ເຄນລິບວິ່ງສະໂຕນໄດ້ສະແດງຄວາມເຄົາລົບທີ່ຈະຕຸຣັດທາຟັດກາ.
ໃນການແຂ່ງຂັນຊັນໂວເພນແຊ້ມປ້ຽນຊິບທີ່ເກີດຂື້ນທີ່ເຊັນແອນດຣູ ນັກກ໊ອບກໍ່ສະແດງການໄວ້ອາໄລເຊັ່ນກັນ.
ມື້ວານນີ້ສະຫນາມແອນຟິວສະຫງົບນິ້ງລະຫວ່າງການແຂ່ງຂັນບານເຕະແຊ້ມປ້ຽນຫລີກລະຫວ່າງລິເວີພູ ເອັບ.ຊີ. ແລະທີ່ເອັນເອັດສ໌ ຍູອີເອັບເອ.
ໃນປາຣີດ ຝຣັ່ງເສດ ປະທານນາທິບໍດີ ຊິຣັກຢືນໄວ້ອາໄທີ່ວັງເອິເຊ່ກ່ອນທີ່ຈະເຂົ້າຮ່ວມພາເຫລດວັນບາສະຕີ.
ລັດ​ທະສະພາຍູໂຣບໄດ້ໄວ້ອາໄລຕາ​ມສຳນັກງານສະພາຍູໂຣບທົ່ວສະຫະພາບຍູໂຣບ.
ອົງການຍຸໂຣບເພື່ອການວິໄຈນິວເຄຍ (CERN) ໄດ້ກ່າວໃນວັນຈັນວ່າການສ້ອມແປງເຄື່ອງເລັ່ງອຸນຫະພູມຂະຫນາດໃຫຍ່(ແອວເອັດສ໌ຊີ) ຈະມີລາຄາຖືງ €16.6 ລ້ານ ຫລື $21ລ້ານ.
ແອວເອັດສ໌ຊີ ຊື່ງເປັນເຄື່ອງເລັ່ງອານຸພາກພະລັງງານທີ່ໃຫຍ່ແລະມີພະລັງງານສູງທີ່ສຸດໃນໂລກ ຕັ້ງຢູ່ໃກ້ຊາຍແດນຝຣັ່ງເສດແລະສະວີດເຊີແລນແລະຂ້າມພົມແດນສີ່ຈຸດ.
ເຄື່ອງນີ້ອອກແບບນີ້ລຽນແບບສະພາວະຫລັງຈາກການເກີດບິກແບງ ແຕ່ເຄື່ອງເພລົງໃນວັນທີ 19 ກັນຍາ ເນື່ອງຈາກລະບົບໄຟຟ້າລົ້ມເຫລວ.
ການສ້ອມແຊມສ່ວນໃຫຍ່ໄດ້ຈັດການໂດຍກຳຫນົດເວລາສ້ອມແຊມກ່ອນແລະ CERN ຫວັງວ່າເຄື່ອງນີ້ຈະໃຊ້ງານໄດ້ອີກຄັ້ງໃນຕົ້ນເດືອນພືດສະພາ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມເຈົ້າຫນ້າທີ່CERNເຊື່ອວ່າອາດຈະຕ້ອງໃຊ້ເວລາຈົນ​ເຖືງທ້າຍເດືອນກໍລະກົດຫລືດົນກວ່ານັ້ນ.
ໂຄສົກຂອງCERN ເຈມ ກິລີ່ ກ່າວວ່າ:
"ຖ້າເຮົາເຮັດໄດ້ໄວກວ່ານັ້ນ ກໍ່ຄົງດີ."
"ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າເຮົາສາມາດເຮັດສຳເລັດແທ້ໆໃນຊ່ວງຕົ້ນລະດູຮ້ອນ."
ເຄື່ອງຈັກນີ້ເຮັດວຽກໃນອຸນຫະພູມທີ່ເຢັນກວ່າອາວະກາດແລະຈະຕ້ອງຄ່ອຍໆເຮັດໃຫ້ອຸ່ນຂື້ນໂດຍຜູ້ຊ່ຽວຊານເພື່ອປະເມີນຄວາມເສຍຫາຍ ຊື່ງເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມລ້າຊ້າຫລາຍ.
CERN ຄາດວ່າຄ່າໃຊ້ຈ່າຍໃນການສ້ອມແຊມຈະລົດລົງຈົນຢູ່ພາຍໃນງົບຂອງໂຄງການ.
ຮູອງຫົວຫນ້າກຸ່ມອັນກໍອີດະ ໄອຍະມານ ອັນ-ຊາວາຮີຣີ ໄດ້ປ່ອຍເທັບວິດີໂອໃຫມ່.
ລະຫວ່າງການເຜີຍແຜ່ພາບ ອັນ-ຊາວາຮີຣີ ໂອ້ລົກັບຄົນມຸດສະລິມໂດຍທົ່ວໄປວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຂໍໃຫ້ເລີກການລົງປະຊາມະຕິເລື່ອງປາເລດສະໄຕ ເພາະປາເລດສະໄຕບໍ່ໄດ້ມີເພື່ອເຈລະຈາຫລືການພະນັນ."
"ປາເລດສະໄຕເປັນເມືອງອິສະລາມແລະການປ່ອຍໃຫ້ເປັນອິສະຫລະເປັນຫນ້າທີ່ຂອງມຸດສະລິມທຸກຄົນ."
"ຂ້າພະເຈົ້າຂໍໃຫ້ມຸດສະລິມທົ່ວໂລກສະຫນັບສະຫນຸນອ້າຍນ້ອງຂອງເຮົາໃນປາເລດສະໄຕ."
ອັນ-ຊາວາຮີຣີໄດ້ອ້າງເຊັ່ນກັນວ່າສະຫະປະຊາຊາດກຳລັງເຂົ້າ "ຄວບຄຸມ" ຊູດານແລະພະຍາຍາມ "ແບ່ງ" ຊາດ.
"ລັດຖະບານດານທີ່ອ່ອນແອ...ກຳລັງເຂົ້າຮ່ວມກັບສະຫະລັດໃນການແບ່ງຊູດານເພື່ອຮັກສາອຳນາດ."
"ໃນຊູດານ ນັກຮັບສົງຄາມສາດສະຫນາ(ຍູ.ເອັນ.)ສະພາຄວາມຫມັ້ນຄົງທີ່ໄດ້ຕັດສິນໃຈສົ່ງຜູ້ຊ່ຽວຊານທາງທະຫານໄປຍັງດາຟູເພື່ອກຽມການຄວບຄຸມແລະແບ່ງຊາດ."
"ຂ້າພະເຈົ້າຂໍໃຫ້ມຸດສະລີມແລະທຸກຄົນທີ່ມີສັດທາໃນຊຸດານແລະມຸດສະລິມຜູ້ມີສັດທາສູງໃນດາຟູເພື່ອຜະເຊີນຫນ້າກັບນັກຮົບສາດສະຫນາໄຊອອນນິດ ຊື່ງວາງແຜນຄວບຄຸມແຜ່ນດິນອິສະລາມ." ອັນ-ຊາວາຮີຣີ ກ່າວເສີມ.
ຊາວາຮີຣີໄດ້ເວົ້າກ່ຽວກັບຜູ້ພິພາກສາໃນອິຍິບຊື່ງຫວັງເຮັດລະບົບສານຍຸດຕິທຳອິສະຫລະ.
"ໃນອິຍິບ ລະບົບຂອງນັກຮົບສົງຄາມສາດສະຫນາຊ່ວຍເຫລືອລະບົບທາງໂລກຊື່ງຝ່າຝືນສິນລະທຳຂອງຜູ້ພິພາກສາ ໂກງການເລືອກຕັ້ງ ແລະອອກກົດຫມາຍສະຖານະການສຸກເສີນ."
"ລະບອບການປົກຄອງຈະບໍ່ຊ່ວຍໃຫ້ທ່ານມີເອກກະລາດເພາະຖ້າເຮັດແນວນັ້ນຄືການຂ້າຕົວຕາຍ." ກ່າວໂດຍຊາວາຮີຣີຊື່ງເວົ້າຖືງຜູ້ພິພາກສາຊາວອິຍິບ.
"ທ່ານເຫັນດ້ວຍກັບລັດຖະທຳມະນູນແລະກົດຫມາຍທາງໂລກຊື່ງບັງຄັບໃຊ້ໃນປະເທດໂດຍກອງທັບແລະການປາບປາມແລະການທໍລະມານແລະການເລືອກຕັ້ງແບບຈັດສາກ."
"ຂ້າພະເຈົ້າຜູ້ພິພາກສາອິຍິບວ່າທ່ານຈະບໍ່ໄດ້ຮັບເອກະລາດເພາະວ່າອາເມລິກາແລະອິສາລະເອວບໍ່ຕ້ອງການໃຫ້ແລະສິ່ງທີ່ທ່ານເຫັນມື້ນີ້ເປັນແນວທາງການຕໍ່ຕ້ານທ່ານເປັນສ່ວນຫນື່ງທີ່ລາວສັນຍາໄວ້ໃນແຜນປະຕິຮູບອາເມລິກາ." ຊາວາຮີຣີກ່າວເສີມ.
ຊາວາຮີຣີໄດ້ເວົ້າຖືງການຊ່ວຍເຫລືອລັດຖະບານປາເລດສະໄຕຊື່ງຖືກລະງັບໄວ້.
"ລັດຖະບານອາຫລັບບໍ່ມີຄວາມກ້າແມ້ກະທັ້ງເຮັດຕາມທີ່ປາເລດສະໄຕຕ້ອງການຫນື່ງເດືອນ."
"ເພາະຄຳສັ່ງມາຈາກ [ວໍຊິງຕັນ.ດີ.ຊີ]ເພື່ອໃຫ້ຕົວແທນເຮັດໃຫ້ປາເລັດສະໄຕຫິວ​ໂຫຍແລະເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາໂດດດ່ຽວ." ຊາວຮີຣີກ່າວເສີມ.
ວີດີໂອເທັບມີຄວາມຍາວປະມານ 17 ນາທີແລະບໍ່ຮູ້ວ່າອັນຈາຊີຣາໄດ້ເທັບນີ້ມາຈາກບ່ອນໃດ.
ຟອງຊົວ ເດີມູນເດີ ນັກຖ່າຍຮູບສົງຄາມຝຣັ່ງເສດ ຊື່ງເປັນຜູ້ຍິງຄົນທຳອິດທີ່ຮັບລາງວັນຊະນະຮູບຖ່າຍສື່ໂລກປະຈຳປີໄດ້ເສຍຊີວິດໃນໄວ 61 ປີ.
ເວັບໄຊຕ໌ເວີເພດໂຟໂຕ້ກ່າວວ່າ "ເດີມູນເດີກ່າວວ່າໃນຊ່ວງເວລາທີ່ລາວຄຽດຊັງສົງຄາມ ແຕ່ຮູ້ສືກວ່າຕ້ອງເຮັດບາງສິ່ງເພື່ອສະແດງວ່າຈະຕ້ອງເປັນຜູ້ບໍລິສຸດທີ່ທໍລະມານສະເຫມີ ໃນຂະນະທີ່ຜູ້ມີອຳນາດລາຍຂື້ນແລະລາຍຂື້ນ."
ນີ້ເປັນເຫດຜົນວ່າອົງການໃຫ້ລາງວັນນີ້ກັບລາວໃນປີ 1977.
ລະຫວ່າງອາຊີບຂອງລາວ ເດີມູນເດີ ໄດ້ລາຍງານກັບສົງຄາມໃນວຽດນາມ ປາເລດສະໄຕ ກຳປູເຈັ້ຍ ແລະເລບານອນ.
ຮູບຖ່າຍຜູ້ອົບພະຍົບໃນເບຣຸຸດຊະນະລາງວັນຮູບຖ່າຍສື່.
ໂຈນາທານ ແຣນດໍ ນັກຂ່າວທີ່ຮູ້ຈັກເດີມູນເດີໄດ້ສະແດງຄວາມເຄົາລົບຕໍ່ຊ່າງຖ່າຍຮູບຜູ້ນີ້.
"ເປັນເວລາທີ່ຜູ້ຍິງເລີ່ມເປັນນັກຂ່າວ ແຕ່ກໍ່ຍັງມີນັກຂ່າວຍິງບໍ່ເທົ່າໃດຄົນ." ລາວກ່າວ.
"ເມື່ອລາວຊະນະ ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສືກວ່ານີ້ເປັນເລືອງພິເສດແທ້ໆ."
"ສິ່ງນີ້ສະແດງວ່າຜູ້ຍິງມີຄວາມສາມາດເຮັດອາຊີບທີ່ຜູ້ຊາຍເຮັດໄດ້ຈົນ​ເຖືງດຽວນີ້."
ມີຜູ້ເສຍຊີວິດສາມຄົນແລະບາດເຈັບຫ້າຄົນຫລັງຈາກລະເບີດທຸລຸສູນສັບພະສິນຄ້າໃກ້ກັບທ່າເຮືອຈູນີ ຢູ່ທາງເຫນືອຂອງເບຣຸດ ເລບານອນ 20 ກິ​ໂລ​ແມັດ.
ລະເບີດຂະຫນາດ 45-ປອນ ຊື່ງວາງໄວ້ລຸ່ມປ່ອງບັນໃດລະເບີດປະມານ 1:30 ນ. ເວລາທ້ອງຖິ່ນ(0330 ເວລາມາດຕະຖານສາກົດ).
ຕຳຫລວດແຈ້ງວ່າລາວເຊື່ອວ່າລະເບີດຖືກວາງໄວ້ທີ່ນັ້ນກ່ອນທີ່ສູນສັບພະສິນຄ້າຈະປິດ.
ການລະເບີດເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມເສຍຫາຍຢ່າງຫນັກຕໍ່ສູນສັບພະສິນຄ້າ ເຮັດໃຫ້ປ່ອງຢ້ຽມແຕກ ເພດານລອຍຖະຫລົ່ມລົງມາແລະເສົາທີ່ກະເດັນອອກໄປຫລາຍຮ້ອຍແມັດ.
ແມນເຊັດເຕີ້ຍູໄນເຕັດເອົາຊະນະມິດເດີສະເບີກ 4-1 ໃນເກມຊື່ງລາວໄດ້ຍິງສີ່ປະຕູໃນສີ່ເກມຊື່ງຖືວ່າເປັນສະຖິຕິໃນຮອບ100 ປີ.
ເປັນຜົນງານຂອງແມນເຊັດເຕີ້ທີມດຽວເນື່ອງຈາກໄດ້ຄອງບານຫລາຍກວ່າແລະມີໂອກາດຍິງປະຕູ 21 ຄັ້ງ.
ທັງແມນເຊັດເຕີ້ຍູໄນເຕັດແລະມິດເດີສະເບີກຈະຫຍຸດການແຂ່ງຂັນຫນື່ງອາທິດເນື່ອງຈາກຕົກຮອບຄາລິ້ງຄັບລະດູການນີ້.
ໃນວັນທີ 14 ຕຸລາ 2008 ຊາວແຄນນາດາຈະມຸ້ງຫນ້າໄປລົງຄະແນນສຽງການເລືອກຕັ້ງຂອງສະຫະພັນລັດ.
ຜູ້ແຂ່ງຂັນພັກຄິດສະຕຽນເທີຣິເທດ ເຈໂຣມ ດອນໂດ ຊີຈີເອ ໄດ້ສະເຫນີຕົນໃນການເລືອກຕັ້ງໃນເສັ້ນທາງແບນດອນ-ຊູຣີດ.
ເຮັດກິດຈະການເອງຕັ້ງແຕ່ປີ 2000 ດອນໂດເຮັດວຽກເປັນທີ່ປືກສາທາງການເງີນພ້ອມກັບກອງທືນເງີນສຳຮອງເຟີດເນຊັ້ນແລະໃຫ້ບໍລິການທາງບັນຊີກັບລູກຄ້າທຸລະກິດນ້ອຍໆ.
ຕັ້ງແຕ່ປີ 1993 -1998 ລາວໄດ້ເຮັດວຽກໃນຝ່າຍບັນຊີຂອງຫນ່ວຍງານຂົນສົ່ງແຄນນາດາ.
ລາວອາສາເປັນບາດຫລວງຂອງວັດເພນເຕຄໍທັດ ເຟດ ໃນແຄດ ເລັກ ອອນຕາຣິໂອ ແລະຕອນນີ້ຢູ່ໃນສະພາທີ່ປືກສາຜູ້ປົກຄອງຂອງໂຮງຮຽນກິວແບດ ໂຣດເຊດແຊງໂກດມານິໂຕບາ.
ວິກິນິວຕິດຕໍ່ເຈໂຣມ ເພື່ອໂອ້ລົມກ່ຽວກັບປະເດັນກ່ຽວຂ້ອງກັບຊາວແຄນນາດາ ແລະສິ່ງທີ່ພວກເຂົາແລະພັກຂອງພວກເຂົາຈະເຮັດເພື່ອອະທິບາຍກ່ຽວກັບພວກເຂົາ.
ວິກິນິວກຳລັງຕິດຕໍ່ຜູ້ແຂ່ງຂັນທຸກຄົນທົ່ວປະເທດ ບໍ່ວ່າຈະມີແນວທາງການເມືອງແບບໄດ.
ການສຳພາດເຮັດໂດຍອີເມວ ແລະບົດສຳພາດຕີພິມໂດຍບໍ່ປ່ຽນແປງໃດໆ ເຮັດໃຫ້ຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນໄດ້ສົ່ງຂໍ້ຄວາມທັງຫມົດໃຫ້ກັບຜູ້ອ່ານຂອງພວກເຮົາ ຢ່າງບໍ່ຖືກລົບກວນ.
ເມີດ ທະວີດ ເປັນຜູ້ຄອງຕຳແຫນ່ງພັກອານຸລັກນິຍົມ.
ພ້ອມກັບດອນໂດ ຜູ້ທ້າຊິງທີ່ປະກອບດ້ວຍ ເອັມ. ເຈ. ວິວລາກ (ພັກເສລີນິຍົມ) ຈອນ ບູເຊ່ (ເອັນດີພີ)ເດັບບານ (ກຣີນ)ແລະລິຊ່າ ກັນເລກເກີ(ຄອມມູນິດ).
ສຳຫລັບຂໍ້ມູນເພີ່ມເຕີມມ ກະລຸນາຢ້ຽມຊົມເວັບໄຊຕ໌ດົນນະລົງຕາມລາຍຊື່ດ້ານລຸ່ມນີ້.
ຊາຍຊາວເວີຈິເນຍຖືກກ່າວຫາວ່າຕີອັນລິເກເຕີດ້ວຍໄມ້ຈົນເສຍຊີວິດທີ່ຈັບໄດ້ໃນຂະນະທີ່ຊິດເບັດ ໃນຕອນນີ້ຖືກພິຈາລະນາໃນສຳນັກງານໄອຍະການສະຫະລັດໃນຣິດມອນໃນຂໍ້ຫາທຳລາຍ "ສາຍພັນທີ່ກຳລັງຈະສູນພັນ."
ແຕ່ເວັບເພດຂອງຫນ່ວຍງານສັດປ່າແລະປາສະຫະລັດສາຍພັນທີ່ຖືກຄັດອອກຈາພະລາດຊະບັນຍັດສານພັນທີ່ໃກ້ສູນພັນ ອັນລິເກເຕີອາເມລິກາຖືກນຳອອກໄປຈາກລາຍການປີ 1987.
ເຫດຜົນທີ່ນຳຊື່ນີ້ອອກຄືສາຍພັນນີ້ມີຈຳນວນຫລາຍຂື້ນແລ້ວ.
ນັກຊິດເບັດແມັກ ແບວ ຖືກແຈ້ງວ່າໃຊ້ໄມ້ພາຍຂະຫນາດ 44 ນິ້ວ 9 ປອນ ທຳຮ້າຍສັດ ຕອນທີ່ລາວໄດ້ນຳມາໃນເຮືອ.
ແບວໄດ້ຊິດເບັດທີ່ເຂດເຊວເຕີຟິດ ເຂື່ອນຟໍລິ້ງຄຣີກຊື່ງໄດ້ພົບອັນລິເກເຕີຄັ້ງແລກໃນເດືອນພືດສະພາ.
ອັນລິເກເຕີບໍ່ແມ່ນສາຍພັນທ້ອງຖິ່ນໃນເຂດແອດແລນຕິກກາງໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ ແລະຄິດວ່າຫນ້າຈະຫລຸດອອກມາຈາກຄົນທີ່ເກັບມັນໄວ້ເປັນສັດລ້ຽງ.
ພະນັກງານກະຊວງກະເສດສະຫະລັດ(ຍູເອັດສ໌ດີເອ)ພະຍາຍາມໃນການຈັບແລະຍ້າຍສັດຕົວນີ້ບໍ່ສຳເລັດ.
ທີ່ຢູ່ເດິມຂອງອັນລິເກເຕີຢູ່ໃນພູມມິພາກຕະເວັນອອກສຽງໃຕ້ ເລີ່ມຈາກໂຣໄລນາແລະໄປທາງໃຕ້ຂອງເທັກຊັດ.
ທະນາຍຄວາມຂອງນັກຊິດເບັດ ເດວິດ ພີ. ບາດ ກ່າວວ່າຄົນທີ່ອາໄສຢູ່ໃນພື້ນທີ່ຮອບເຂື່ອນດີໃຈທີ່ອັນລິເກເຕີໄປແລ້ວ.
ຕາມທີ່ມີການສະຫນັບສະຫນຸນທ່ານແບວຈາກເພື່ອນບ້ານຮອບເຂື່ອນລາວກ່າວວ່າ "...ຄັ້ງຕໍ່ໄປພວກເຂົາ [ຍູເອັດສ໌ດີເອ]ຈະຈ້າງທ່ານເບວມາຈັບອັນລິເກເຕີ."
ລູກຄ້າຂອງລາວໄດ້ຮັບຫມາຍສານໃນວັນພະຫັດແລະກຽມຈ່າຍຄ່າປັບໄຫມ $300 ແລະຄ່າທຳນຽມສານ $50 ຫາກຖືກຕັດສິນວ່າຜິດຄະດີອາຍາຫລຸດໂທດຂອງສະຫະພັນທະລັດ.
ຜູ້ສອບສວນໃຊ້ເວລາສອງອາທິດເພື່ອລະບຸວ່າມີແນວໂນ້ມວ່າແຂ້ທີ່ມີແຂ້ວຫລາຍເປັນອັນລິເກເຕີອາເມລິກັາ(ອັນລິເກເຕີມີຊິດຊິບພຽງຊິດ).
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ລັດຖະບານກ່າວວ່າ ຄົນງານເຫມືອງສີ່ຄົນຕິດຢູ່ໃນເຫມືອງເອກາດໍຕັ້ງຢູ່ຫ່າງຈາກເມືອງກິໂຕ ເມືອງຫລວງຂອງປະເທດ 250 miles (405 kilometers) ທາງຕະເວັນອອກສຽງໃຕ້.
ພະນັກງານເຫມືອງຕິດຢູ່ຕັ້ງແຕ່ 03:00 ນ. (8:00 ນ. ເວລາມາດຕະຖານ)ເວລາທ້ອງຖິ່ນ.
ປະຫລັດກະຊວງພັດທະນາເຫມືອງ ຈອດ ເອັດສ໌ປີໂນຊາ ກ່າວວ່າຜູ້ຊາຍຕິດຢູ່ໃນເຫມືອງເລີກ 500 feet (150 meters) ໃຕ້ພື້ນດິນ.
ຜູ້ກູ້ຊີວິດຢູ່ທີ່ເກີດເຫດແລະຄາດວ່າຈະເຂົ້າໄປເຖືງກຸ່ມຜູ້ຊາຍພາຍໃນ 24 ຊົ່ວໂມງ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ລັດຖະບານກ່າວວ່າ ເຊື່ອວ່າກຸ່ມຜູ້ຊາຍເຫລົ່ານັ້ນຍັງມີຊີວິດ "ເພາະວ່າພວກເຂົາຢູ່ຫ່າງຈາກບໍລິເວນທີ່ຖະຫລົ່ມໄດ້ໄກພໍ." ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມຍັງບໍ່ຮູ້ສະພາບຂອງພວກເຂົາແລະຜູ້ກູ້ຊີວິດ ບໍ່ສາມາດລົດຕິດຕໍ່ພວກເຂົາໄດ້.
ມີການປະເມີນວ່າມີອາກາດໃນເຫມືອງເຫລືອພຽງພໍຕໍ່ການຫາຍໃຈຫ້າເຖືງຫົກມື້.
ຄາດວ່າເຫມືອງນີ້ຖະຫລົ່ມລົງເພາະມີການສ້າງລະບົບນ້ຳໃຕ້ດິນຊື່ງເຮັດໃຫ້ເສົາຄ້ຳເຫມືອງອ່ອນຕົວລົງແລະຖະຫລົ່ມແລະປິດກັ້ນທຸກທາງອອກ.
ໂຄສົກສານຣາອິດ ຈູຮີ ສານອຸທອນອິຣັກໃນແບກແດດຮັບຮອງວ່າມີໂທດຕັດສິນປະຫານຊີວິດອະດີດປະທານນາທິບໍດີອິຣັກຊັດດຳ ຮຸດເຊັນ ຫລັງຈາກຜ່ານໄປຫນື່ງເດືອນແລະການທົບທວນການພິຈາລະນາຄະດີ​ເຄິ່ງຫນື່ງ.
ຊີເອັນເອັນກ່າວວ່າຍັງບໍ່ມີການຕັດສິນໂທດກັບຊັດດຳ ຮຸດເຊັນ.
ໃນວັນທີ 5 ພະຈິກ ຮຸດເຊັນຖືກຕັດສິດປະຫານຊີວິດຈາກການກະທຳໃນການນອງເລືອດທີ່ດູເຈວໃນປີ 1982 ຊື່ງມຸດສະລິມນິກາຍຊີອະເສຍຊີວິດ 148 ຄົນ.
ຕາມກົດຫມາຍອິຣັກ ຮຸດເຊັນຖືກແຂວນຄໍພາຍໃນ 30 ວັນແລະບໍ່ມີໂອກາດໃຫ້ອະໄພໂທດແຕ່ຢ່າງໃດ.
ກອງທັບສະຫະລັດແລະອິຣັກໄດ້ຈັບຮອງຫົວຫນ້າພັກອັນກໍອີຕະ ຮາມາດ ຈາມາ ອັນ-ເຊດິ.
ລາວເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໃນຊື່ອັນ-ຊູເອດິ ແລະອາບູຮູມັນ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ແຈ້ງວ່າການຈັບນັ້ນ "ໃຊ້ລະເບີດທີ່ຮຸນແຮງ" ໃນກຸ່ມອັນ-ກໍອີດະໃນອິຣັກ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກ່າວວ່າ ເຊດິ ໄດ້ຊັກໃຍໃຫ້ເກີດການລະເບີດວິຫານອັນ-ອັດຄາຣີຊື່ງເກີດຂື້ນໃນເດືອນກຸມພາ.
"ຫນ່ວຍຂ່າວກອງທັງຂອງກອງັທບອິຣັກແລະນານາຊາດໄດ້ເຮັດວຽກຢ່າງລະມັດລະວັງແລະໄດ້ໃຊ້ລະເບີດຮຸນແຮງໃນພື້ນທີ່ທີ່ອັນກໍອີດະໃນອິຣັກ." ກ່າວໂດຍບາແຮມ ຊາລິລັດຖະມົນຕີການວາງແຜນ​ການຂອງອິຣັກ.
ການຈັບເກີດຂື້ນທາງຕອນເຫນືອຂອງບາຄູບາເມື່ອກອງທັບພົບຣານາລີ້ຢູ່ໃນອາຄານ.
ຣູໄບກ່າວວ່າ ມີບາງຄອບຄົວອາໄສຢູ່ໃນອາຄານໃນຕອນນັ້ນ.
ກອງທັບພົບຂໍ້ມູນທີ່ຢູ່ຂອງເຊດິ ເມື່ອການໂຈມຕີທາງອາກາດໃນເດືອນມິຖຸນາໄດ້ສັງຫານອະດີດຜູ້ນຳອັນກໍອີດະໃນອິຣັກ ອາບູ ມູຊັບ ອັນ-ຊາກາວີ.
ເດເນຍ ຄິດ ເປັນຕົວແທນພັກລວມຄອບຄົວໃນການເລືອກຕັ້ງແຂວງອອນຕາຣິໂອ ໃນດອນວັນເລ ເວດໄຣດິ້ງ.
ນິກ ມໍໂຣ ຈາກວິກິນິວໄດ້ສຳພາດລາວກ່ຽວກັບຄ່ານິຍົມປະສົບການແລະການຫາສຽງ.
ຢ່າປ່ຽນຊ່ອງເພື່ອເບິ່ງການສຳພາດ ຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນທຸກຄົນຈາກທຸກພັກມີສິດ ແລະຈະໄດ້ຮັບການຕິດຕໍ່.
ຄາດຫວັງວ່າຈະມີການສຳພາດຈາກພັກເສລີນິຍົມອານຸລັກນິຍົມຫົວຫນ້າ ພັກປະຊາທິປະໄຕໃຫມ່ອອນຕາຣິໂອ ກຣີນ ລວມທັງສະມາຊິກຈາກພັກລວມຄອບຄົວ ອິສະຫລະພາບ ຄອມມູນີດ ລິເບີທາຣຍນແລະພັກສະຫະພູມມິພາກ ລວມທັງຕົວແທນອິສະຫລະ.
ຣິກ ແຟ(ຊື່ແທ້ ຣິຊາດ ຟລີ)ໄດ້ຮັບຫມາຍສານໃຫ້ຈັບຕົວລາວ.
ເຄືອຂ່າຍເອບີໃນຊາລອດ ນໍ ແຄໂຣໄລນາ ໄດ້ກ່າວວ່າແຟໄດ້ມີສ່ວນຮ່ວມໃນເຫດການວຸ້ນວາຍທີ່ຖະຫນົນອິນເຕີສະເຕດ 485 ໃນວັນພຸດທີແລ້ວ.
ແຟຖືກກ່າວຫາວ່າອອກມາຈາກລົດແລະທຳຮ້າຍຜູ້ຊາຍຂ້າງຫນ້າລາວ.
ຫມາຍຈັບຫນື່ງສະບັບສຳຫລັບການທຳລາຍຊັບສິນອີກຫນື່ງສະບັບສຳຫລັບການທຳຮ້າຍຄົນອື່ນ.
ອະດີດຜູ້ຊະນະອາເມລິກາໄອດໍ ຣູເບນ ສະຕຸ໊ດດາດ ໄດ້ຊະນະຄະດີແລະຮັບເງີນ $2 ລ້ານຈາກຄະດີຜູ້ຈັດການເຂົ້າໂຣນັດ ດັບເບີ້ຍູ ເອັດວີເດແລະບໍລິສັດໂຄສະນາເຊ ຄໍໂປເຣຊັ້ນ.
ຄະດີເກີດຂື້ນເພາະການໃຊ້ເງີນແລະບັດເຄດິດຂອງນັກຮ້ອງໃນທາງທີ່ຜິດ.
ໃນຄະດີການກ່າວຫາວ່າເອັດເວີດໄດ້ໃຊ້ເງີນ $246,000 ຂອງນັກຮ້ອງໃນທາງທີ່ຜິດ.
ຕາມການພິຈາລະນາຄະດີຂອງຜູ້ພິພາກສາ ເອັດເວີດໄດ້ລັກເງີນຈາກບັນຊີສະຕຸ໊ດດາດແລະບັນຊີທະນາຄານອື່ນໆຂອງສະຕຸ໊ດດາດເພື່ອຈ່າຍເງີນກູ້ທະນາຄານຈຳນວນ $10,000.
ຜູ້ພິພາກສາສານເຂດປົກຄອງເຈັບເຟີສັນໄດ້ສັ່ງໃຫ້ສະຕຸ໊ດດາດຮັບເງີນ $500,000 ສຳຫລັບການສູນເສຍແລະເງີນອີກ $1.5ລ້ານເປັນຄ່າປັບໄຫມຄວາມເສຍຫາຍ.
ໂວເວດນຳບໍລິສັດໂຄສະນາຂອງເອັດເວີດອອກໄປຈາກຄະດີເພາະປະສົບພາວະລົ້ມລະລາຍແລະບໍ່ມີເງີນຫລືສິນຊັບ.
ເອັດເວີດຢືນຂໍລົ້ມລະລາຍຕາມຫມວດ 7 ໃນວັນທີ 17 ມິຖຸນາ 2005.
ສະຕຸ໊ດດາດໄດ້ຂາຍແຜ່ນສຽງ 2.2 ລ້ານແຜ່ນ ແຕ່ເພາະຄວາມເສຍຫາຍທີ່ເກີດຂື້ນກັວວົງເງີນສິນເຊື່ອໂດຍເອັດເວີດຕອນນີ້ເປັນການຍາກລຳບາກສຳຫລັບຣູເບນເພື່ອຊື້ບ້ານຈັກຫລັງໂວເວດກ່າວ.
ວຸດທິສະມາຊິກສະຫະລັດໄດ້ຮັບການປ່ຽນແປງທີ່ສະເຫນີໂດຍວຸດທິສະມາຊິກລິນເຊ ເກແຮມ(ອາ-ເອັດສ໌ຊີ)ເພື່ອຕໍ່ຕ້ານກົດຫມາຍອະພິສິດໃນສານຂອງຜູ້ຕ້ອງຂັງ.
ການປ່ຽນແປງຈະເຮັດໃຫ້ກົດຫມາຍຂອງສານທົບທວນສະຖານະພາບຄະ​ນະ​ຕຸ​ລາ​ການ (ຊີເອັດສ໌ອາທີ)ກົດຫມາຍຄະນະກຳມະການທົບທວນລາຍປີ (ເອອາບີ)ຊື່ງຕ້ອງການໃຫ້ພະນັກງານພົນລະເມືອງທີ່ໄດ້ຮັບເລືອກໃຫ້ເປັນເຈົ້າຫນ້າທີ່ລັດຖະບານຊື່ງໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງໂດຍປະທານນາທິບໍດີທີ່ມາພ້ອມດ້ວຍຄຳແນະນຳແລະການຍິຍຍອມຂອງວຸດທິສະພາບໍ່ອານຸຍາດໃຫ້ຫລັກຖານໂຈມຕີຜູ້ຖືກຕ້ອງຂັງມີອຳນາດສູງສຸດກວ່າການບີບບັງຄັບຜູ້ຕ້ອງຂັງຢ່າງບໍ່ເຫມາະສົມແລະເພີກຖອນສິດນັກໂທດແຫ່ງກວນຕານາໂມເພື່ອສັ່ງໃຫ້ນຳຕົວນັກໂທດມາປາກົດຕົວທີ່ສານແຫ່ງພັນທະລັດ.
ໃນສ່ວນຂອງຄຳສັ່ງໃຫ້ຜູ້ຕ້ອງຂັງມາປາກົດຕົວໃນສານ ການປ່ຽນແປງຈະລະບຸຢ່າງສະເພາະເຈາະຈົງວ່າ "ບໍ່ມີສານຫລືການຍຸດຕິທຳໃດຫລືຜູ້ພິພາກສາມີຄວາມຊອບຕາມກົດຫມາຍໃນການຮັບຟັງ ຫລືພິຈາລະນາຄຳຂໍໃຫ້ຜູ້ຕ້ອງຂັງມາປາກົດຕົວໃນຖານ ທີ່ຢືນໂດຍ ຫລືຢື່ນແທນໂດຍຄົນທີ່ຢູ່ນອກສະຫະລັດ (ເພາະເງື່ອນໄຂນີ້ກ່າວໄວ້ໃນມາດຕາ101(ເອ)(38)ຂອງລັດຖະບັນຍັດການອົບພະຍົບແລະສັນຊາດ (8 ຍູ.ເອັດສ໌.ຊີ 1101 (ເອ)(38))ຊື່ງຖືກກັກຂັງໂດຍກະຊວງກະລາໂຫມໃນອ່າວກວນຕານາໂມຄິວບາ."
ສະມາຊິກພັກເດໂມເຄສີຄົນອອກສຽງສະຫນັບສະຫນຸນສວນກະແສແລະສະມາຊິກຣິພັບບິກັນສີ່ຄົນອອກສຽງຕໍ່ຕ້ານສວນກະແສການປ່ຽນແປງນີ້.
ວຸດທິສະມາຊິກເກົ້າທ່ານ ປະກອບດ້ວຍສະມາຊິກຣິພັບບິກັນເຈັດຄົນແລະສະມາຊິກເດໂມແຄຣດສອງຄົນ ຣອນ ວີເດັນ ເປັນສະມາຊິກເດໂມແຄຊື່ງອອກສຽງສະຫນັບສະຫນຸນການປ່ຽນແປງ.
ເຄນ ຄອນຣາດ ແມຣີ່ ແລນດີເຍີ ໂຈເຊັບ ລີເບີແມນ ເບນ ເນສັນ ແລະຣອນ ວິເດັນ ເປັນສະມາຊິກເດໂມແຄ​ຣດຊື່ງອອກສຽງສະຫນັບສະຫນຸນການປ່ຽນແປງ.
ອາເລັນ ສະເປັດເຕີ ລິນຄອນ ຊາຟີ ກໍດອນ ສະມີດແລະຈອນ ຊຸນຸນຸເປັນສະມາຊິກຣິພັບບິກັນທີ່ອອກສຽງຕໍ່ຕ້ານມາດຕະການນີ້.
ວຸດທິສະມາຊິກເກແຮມໄດ້ກ່າວວ່າ "ປະທານນາທິບໍດີໄດ້ຕັ້ງມາດຕະການເພື່ອຊີ້ວ່າໃຜເປັນທະຫານຝ່ານສັດຕູແລະເພື່ອທົບທວນສະຖານະລາຍປີ."
"ຕອນນີ້ເປັນເວລາສຳຫລັບລັດຖະສະພາໃນການລົງນາມມາດຕະການເຫລົ່ານີ້ເພື່ອປ່ຽນຂໍ້ຄວາມເຫລົ່ານີ້ໃຫ້ເປັນລັດຖະບັນຍັດຄວາມເຄື່ອນໄຫວທີ່ສານຈະຕ້ອງເຄົາລົບເປັນຢ່າງຍິ່ງ."
​ມັນຄວນຖືກບັນທືກໃນການປ່ຽນແປງຂອງເກແຮມ ຜູ້ຖືກຈັບຈະສາມາດຕອບຄຳຖາມພຽງບໍ່ເທົ່າໃດຄຳຖາມຂອງຂະບວນການທີ່ຕັ້ງໂດຍລັດຖະມົນຕີກະລາໂຫມ ກ່ອນທີ່ກອງທັບຊື່ສະຖານະຜູ້ຕ້ອງຂັງຄົນນີ້ວ່າເປັນທະຫານຂອງສັດຕູຫລືບໍ່.
ສານອຸທອນເຂດດີຊີຍັງມີອຳນາດໃນການຖາມຄຳຖາມນັ້ນ.
ກຸ່ມຊີວິວບິເບີຕີ ລວມທັງກຸ່ມສິດມະນຸດຊະຍະຊົນໄດ້ອອກດ້ວຍຖະແຫລງທີ່ຕໍ່ຕ້ານກັບການປ່ຽນແປງນີ້.
"ການປ່ຽນແປງເກແຮມຈະສ້າງຈຸດມົວຫມອງເປັນພັນຈຸດໄປທົ່ວໂລກ ໂດຍສະຫະລັດຈະເປັນອິສະຫລະຈາການຈັບຄົນຢ່າງບໍ່ມີກຳຫນົດໂດຍທີ່ບໍ່ມີການຟັງການພິຈາລະນາຄະດີແລະຢູ່ນອກການຄວບຄຸມຂອງກົດຫມາຍສະຫະລັດ ແລະນອກການກວດສອບແລະການຖ່ວງດຸນອຳນາດສານທີ່ລະບຸໄວ້ໃນລັດຖະທຳມະນູນ."
"ການປ່ຽນແປງເກແຮມຈະຖອດອຳນາດສານທັງຫມົດລວມທັງສານດີກາ ໃນອຳນາດພິຈາລະນາຄະດີກັບຜູ້ຕ້ອງຂັງຫລືການກະທຳອື່ນໆ ທີ່ຈະນຳໄປສູ່ການກັກກັນນັກໂທດຕ່າງຊາດທີ່ອ່າວກວນຕານາໂມ ຍົກເວັ້ນຄຳຖາມທີ່ຈຳກັດທີ່ຄະນະກຳມະການທົບທວນສະຖານະຈະເຮັດຕາມລະບຽບຂອງຕົນ." ກ່າວໂດຍສື່ທີ່ອອກມາຈາກສະຫະພາບອາເມລິກາຊີວິວລິເບີຕີ.
ການປ່ຽນໃຈໃນນາທີສຸດທ້າຍ ອົງການໂອນອຳນາດລັດຖະບານແຫ່ງຊາດໄລບິເຣຍ (ເອັນທີຈີແອວ)ໄດ້ກັບການຕັດສິນໃຈວ່າບໍ່ໃຫ້ທີມບານເຕະທີມຊາດໄລບິເຣຍ ເດີໂລນສະຕາ ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມຮອບຄັດເລືອກເວີຄັບໂດຍແຂ່ງກັນໂຕໂກວັນອາທິດນີ້.
ເອັນທີຈີແອວ ໄດ້ປະກາດໃນວັນພຸດວ່າທີມຊາດບໍ່ສາມາດເດິນທາງໄປທີ່ໂລມ ໂຕໂກ ໄດ້ເພາະຂາດກອງທືນໃນການໃຫ້ທີມເດິນທາງໄປ.
ໃນຖະແຫລງການອະທິບາຍຄຳຕັດສິນວ່າຈະບໍ່ໃຫ້ເງີນທືນເດິນທາງກັບທີມ ເອັນທີຈີແອວໄດ້ຍ້ຳວ່າເຖືງຂໍ້ຈຳກັດທາງການເງີນທີ່ຈຳກັດຢູ່ເພາະມີການເລືອກຕັ້ງແຫ່ງຊາດທີ່ໃກ້ເຂົ້າມາແລະການເຄື່ອນຍ້າຍຖານທັບຂອງຊາດ.
"ຜົນຈາກການໃຊ້ຈ່າຍທີ່ສູງຫລາຍ ອົງການຖ່າຍໂອນອຳນາດລັດຖະບານຂອງໄລບິເຣຍໄດ້ຕັດສິນວ່າບໍ່ສາມາດທີ່ຈະໃຫ້ໂລນສະຕາເດິນທາງໄປໂຕໂກ," ກ່າວໂດຍລັດຖະມົນຕີສາລະສົນເທດ ດຣ. ຊີ. ວິວລ້ຽມ ອັນເລນ.
ການຕັດສິນໃຈໃຫ້ໂລນ ສະຕາເດິນທາງໄປໂລມ ໄດ້ມີຂື້ນຫລັງຈາກຄ່າໃຊ້ຈ່າຍໃນການເດິນທາງຂອງທີມລົດລົງຈາກ US$31,000 ລົງມາເປັນ US$18,000.
ທີມວາງແຜນບິນໄປອັຄຄາແລະຂື້ນລົດບັດໄປໂລມແທນທີ່ຈະເປັນການບິນທັງເສັ້ນທາງ.
ຫາກໄລບີເຣຍບໍ່ສາມາດລົງສະຫນາມໃນວັນອາທິດປະເທດຈະຕ້ອງຖືກປັບໄຫມ US$31,895 ແລະຖືກຫ້າມຮ່ວມຫລິ້ນເວີຄັບ 2010 ຊື່ງຈະຈັດຂື້ນທີ່ແອບຟິລິກາໃຕ້.
ໂດຍບັງເອີນຄ່າປັບໄຫມສູງກວ່າງົບປະມານການເດີນທາງເດີມຂອງທີມເລັກນ້ອຍ.
ໃນເວບຟໍລ້ຳ ຂອງກຸ່ມອິດສະລາມ ຫົວຮຸນແຮງ ໄດ້ປ່ອຍພາບວີດີໂອຂອງ ອາ-ຄາອິດະ ຕາມຄໍາສັ່ງຂອງຮອງຜູ້ບັງຄັບການ ໄອມັນ ອາ-ຊາວາຮິຣິ ທີ່ລາຍງານວ່າຈະປ່ອຍພາບວີດີໂອ ເພື່ອລະນຶກເຖິງການຕໍ່ສູ້ກວດລ້າງທີ່ໂທຣະ ໂບຣາ ໃນເດືອນ ທັນວາ 2001.
ຊາວາຮິຣິ ໄດ້ຖ່າຍທໍາໜັງຕ່າງໆຂຶ້ນມາຢ່າງໜ້ອຍມີສາມເລື່ອງ ຕັ້ງແຕ່ເດືອນພະຈິກ ເຊິ່ງທັງໝົດຈະອອກອາກາດໃນສະຖານີໂທລະພາບ ອັນ-ຍະຊີເຣາະ.
ເຂົາໄດ້ປະກົດຕົວຢູ່ໃນວີດີໂອຂອງສອງເລື່ອງໃນເດືອນມັງກອນ ແລະ ອີກໜຶ່ງເລື່ອງໃນວັນທີ 4 ເດືອນມີນາ 2006.
ແຕ່ວີດີໂອເລື່ອງລ່າສຸດບໍ່ໄດ້ຖືກເຜີຍແຜ່ທັນທີ ຫຼັງຈາກທີ່ຖາຍທໍາ ເຊິ່ງສະຖານີໂທລະພາບ ອັນ-ຍະຊີເຣາະ ບໍ່ທັນໄດ້ອອກອາກາດ ໜັງທີ່ຖ່າຍທໍາໂດຍຊາວາຮິຣິ ມີແຕ່ໜັງສາມເລື່ອງກ່ອນໜ້າທີ່ໄດ້ອອກອາກາດ.
ຜູ້ນໍາກຸ່ມອາ-ຄາອິດະ ໂອສະມະ ບິນຣາເດນ ໄດ້ປ່ອຍເທັບສຽງໃນວັນທີ 19 ມັງກອນ 2006.
ສ່ວນໜື່ງຂອງເທັບສຽງແມ່ນອອກອາກາດໃນສະຖານີໂທລະພາບ ອັນ-ຍະຊີເຣາະ ແລະ ເປັນຄັ້ງທັ້ງອິດໃນຮອບກວ່າໜຶ່ງປີ ທີ່ບິນຣາເດນປ່ອຍເທັບສຽງອອກມາ.
ຈາກຄະແນນສຽງສ່ວນໃຫຍ່ 378 ຕໍ່ 262 ຂອງສະມາຊິກສະພາເອີຣົບ ໄດ້ລົງຄະແນນລົບລ້າງສິດຂອງບັນດາປະເທດສະມາຊິກສະຫະພາບເອີຣົບ ກ່ຽວກັບການເລືອກທີ່ຈະບໍ່ປະຕິບັດຕາມຄໍາສັ່ງວ່າດ້ວຍເວລາເຮັດວຽກ.
ຖ້າຄະນະລັດຖະມົນຕີເຫັນດີ ສິດການເລືອກທີ່ຈະບໍ່ປະຕິບັດຕາມຄໍາສັ່ງ ຈະຍົກເລີກເປັນໄລຍະເວລາສາມປີ.
ພາຍໃຕ້ "ການຍົກເລີກບາງສ່ວນ" ຂອງຂໍ້ກໍານົດໃນຄໍາສັ່ງ ລູກຈ້າງແຕ່ລະຄົນສາມາດສະຫຼະສິດເຮັດວຽກທີ່ບໍ່ເກີນ 48 ຊົ່ວໂມງຕໍ່ອາທິດ.
ໃນບັນດາປະເທດສະມາຊິກ ມີພຽງອັງກິດ ທີ່ນໍາໃຊ້ຂໍ້ກໍານົດດັ່ງກ່າວ.
ສໍານັກງານຈັດເກັບລາຍໄດ້ການາດາ(CRA)ໄດ້ປະກາດໃນມື້ນີ້ວ່າ ລະບົບຄອມພິວເຕີທີ່ການດໍາເນີນງານຈ່າຍຄືນອາກອນສໍາລັບບຸກຄົນ ຈະກັບມານໍາໃຊ້ໃນແບບອອນໄລ.
ໃນວັນທີ 6 ມີນາ 2007 ລະບົບການຈ່າຍອາກອນ ຢຸດຊົ່ວຄາວ ເນື່ອງຈາກ ຄວາມບົກຜ່ອງຂອງລະບົບຄອມພິວເຕີ.
ແຫຼ່ງທີ່ມາຂອງບັນຫາສາມາດກວດຄືນໄດ້ ຫຼັງຈາກສ້ອມແປງຊອບແວໃນວັນທີ 4 ມີນາ.
ໃນເວບໄຊ ຂອງ CRA ທີປັບປຸງລ່າສຸດໃນວັນທີ 14 ມີນາ ມິເຊວ ໂດເຣ ເຈົ້າໜ້າທີ່ຂອງສໍານັກງານ ໄດ້ກ່າວວ່າ ຖານຂໍ້ມູນທັງໝົດສາມາດຟື້ນຟູຄືນ ແລະ ເຈົ້າໜ້າທີ່ຂອງ CRA ກຳລັງດໍາເນີນການລາຍການອາກອນຍັງຄ້າງ ແລະ ການຈ່າຍເງິນ.
ແຕ່ການເກັບອາກອນຂອງຫົວໜ່ວຍທຸລະກິດ ແມ່ນບໍ່ຖືກກະທົບຈາກລະບົບຄອມພິວເຕີທີ່ດັບລົງ.
ໃນການຖະແຫຼງການຂອງລາວ ໂດເຣສະແດງຄວາມຂອບໃຈແກ່ຜູ້ເສຍອາກອນ "ສໍາລັບຄວາມອົດທົນ ແລະ ເຂົ້າໃຈ" ໃນໄລຍະການຢຸດໃຫ້ບໍລິການ.
ລາວຍັງໄດ້ກ່າວອີກວ່າ "ຈະບໍ່ເກີດຄວາມສ່ຽງເຖິງຄວາມສົມບູນ ແລະ ຄວາມປອດໄພຂອງຖານຂໍ້ມູນສ່ວນບຸກຄົນ."
CRA ຊີ້ແຈງວ່າ ລະບົບຈະສາມາດປະຕິບັດງານຢ່າງວ່ອງໄວ ເພື່ອດໍາເນີນການລາຍການທີ່ຄົງຄ້າງຂອງການຈ່າຍຄືນອາກອນ.
ຕາມການວິເຄາະ ການເກີດແຜນດິນໄຫວຂະໜາດໃຫຍ່ ແລະ ມີສຶນາມິຕາມມາ ໃນວັນສຸກ ມີແນວໂນ້ມຈະສົ່ງຜົນກະທົບອັນມະຫາສານ ແກ່ເສດຖະກິດໃນປະເທດຍີ່ປຸ່ນ ເຖິງແມ່ນວ່າເສດຖະກິດໂລກອາດຈະບໍ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຫຼາຍ.
ແຕ່ຜົນກະທົບໂດຍລວມຂອງແຜ່ນດິນໄຫວຈະມີຜົນກະທົບເຖິງ ລວມຍອດຜະລິດຕະພັນພາຍໃນ(GDP)ຂອງປະເທດຍີ່ປຸ່ນພຽງເລັກນ້ອຍ ແຕ່ການຟື້ນຟູເສດຖະກິດຄາດວ່າຈະໃຊ້ເວລາຫຼາຍເດືອນ.
ໄດ້ກ່າວເພີ່ມອີກວ່າຜົນກະທົບຂອງແຜ່ນດິນໄຫວຕໍ່ເສດຖະກິດ ຈະເຮັດໃຫ້ເຂົ້າໃຈໃນລະດູແລ້ງໄວໆນີ້.
ສໍາລັບການຈັດຫາກອງທຶນຊ່ວຍເຫຼືອໃນປະຈຸບັນ ລັດຖະບານຂອງຍີ່ປຸ່ນມີການລາຍງານກ່ຽວກັບການພິຈາລະນາການເພີ່ມອາກອນ ເຊິ່ງການຄາດເດົາງົບປະມານການຟື້ນຟູຕຶກອາຄານໃນສະຖານທີ່ຖືກຜົນກະທົບ ແມ່ນມີມູນຄ່າສູງເຖິງ ໜຶ່ງ ເປີເຊັນຂອງ ຫ້າພັນຕື້ໂດລາຂອງ GDP.
ປະຈຸບັນ ປະເທດຍີ່ປຸ່ນ ກໍາລັງແບກຫາບໜີ້ສິນຢູ່ໃນລະດັບສູງ ປະເມີນການໄວ້ປະມານ ສິບພັນຕື້ໂດລາ ຄາດວ່າ ຈະເຮັດການໃຊ້ຈ່າຍຂອງພາກລັດທີ່ເພີ່ມຂື້ນ ເພື່ອຟື້ນຟູຕຶກອາຄານ ມີຄວາມຍາກລໍາບາກ.
ດັດສະນີຕະຫຼາດຫຸ້ນ Nikkei 225 ຂອງ ຍີ່ປຸ່ນ ຕົກເຖິງ 1.7% ໃນທ້າຍຂອງວັນສຸກ; ຫຼັງຈາກປິດຕະຫຼາດໃນເວລາສິບສີ່ນາທີ ທີ່ເກີດແຜ່ນດິນໄຫວ ແລະ ສືນາມິ.
ຊ່ວງເລີ່ມຕົ້ນໃນເຊົ້າວັນຈັນ ເມື່ອຕະຫຼາດຫຸ້ນເລີ່ມຊື້ຂາຍອີກຄັ້ງ ທະນາຄານກາງຂອງຍີ່ປຸ່ນ ໄດ້ສີດເງິນງົບປະມານເຂົ້າເສດຖະກິດ ເພື່ອຮັກສາສະຖຽນລະພາບຂອງຕະຫຼາດ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ດັບເພິງຈຳນວນ 12 ຄົນຢູ່ເມືອງ ບັບຟາໂລ ລັດນິວຢອກ ສະຫະລັດອະເມລິການໄດ້ຖືກນຳຕົວໄປໂຮງໝໍເພື່ອຮັກສາໂຕຈາກການສູດດົມຄວັນໄຟ ແລະ ກິ່ນເຄມີພາຍ ຫລັງເກີດເຫດໄຟໄໝ້ຢ່າງຮຸນແຮງຢູ່ທີ່ສາງເຄື່ອງແຫ່ງໜຶ່ງ ທາງທິດຕາເວັນຕົກຂອງເມືອງ ບັບຟາໂລ ໃນຕອນເຊົ້າວັນຈັນທີ່ຜ່ານມາ.
ມີບໍລິສັດດັບເພິງຢ່າງນ້ອຍສາມບໍລິສັດ ໄດ້ເລີ້ມດັບໄຟທີ່ໄໝ້ສາງເຄື່ອງດັ່ງກ່າວ ເຮັດໃຫ້ຄວັນໄຟໜາແໜ້ນປິວໄປເທິງອາກາດ ຊຶ່ງສາມາດເບິ່ງເຫັນໄດ້ຈາກຫຼາຍໆໄມ ມີຈຸດໜຶ່ງເຮັດໃຫ້ທ້ອງຟ້າກາຍເປັນສີມືດຄື້ມ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ດັບເພິງທັງໝົດມີ 12 ຄົນ ກຳລັງຮັກສາຕົວຢູ່ທີ່ສູນປິ່ນປົວ ເອຣີ ເຄົາຕີ ແຕ່ບໍ່ຮູ້ວ່າອາການຂອງພວກເຂົາເປັນແນວໃດ.
ມີລາຍງານວ່າມີພະນັກງານດັບເພິງຢ່າງນ້ອຍ 80 ຄົນຢູ່ທີ່ເກີດເຫດພ້ອມດ້ວຍເກົ້າໃນ 19 ບໍລິສັດດັບເພິງຢູ່ເມືອງ ບັບຟາໂລ.
ພະນັກງານດັບເພິງຍັງຢູ່ໃນທີ່ເກີດເຫດໃນເວລາ 9:15 a.m.EDT (UTC-4) ຂອງມື້ນີ້ ເກືອບຮອດ 24 ຊົ່ວໂມງຫລັງຈາກເລີ້ມມີເພິງໄໝ້.
ເພິງໃໝ້ໄດ້ເລີ້ມທີ່ສາງເຄື່ອງອຸປະກອນລອຍນໍ້າ ເລເຊີ ລິບວິງ ທີ່ຢູ່ເລກທີ 1130 ຖະໜົນ ນາຍກາຣາ ຕັ້ງຢູ່ລະວ່າງ ເວດສ ເຟີຣີ ແລະ ຖະໜົນອໍບານີ ທີ່ຢູ່ທາງຫລັງອາຄານຂອງບໍລິສັດ ຣິດຈ ໂປຣດັກສ ເກີດຂຶ້ນປະມານ 10:30 a.m.ໃນວັນຈັນທີ່ຜ່ານມາແລະເພິງໄໝ້ບໍ່ສາມາດຄວບຄຸມໄດ້ຈົນເຖິງເວລາ 6:30 a.m.ຂອງມື້ນີ້.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ດັບເພິງສາມາດຄວບຄຸມເພິງໄໝ້ໄດ້ກ່ອນ 12:00 p.m.ຂອງມື້ວັນຈັນ ແຕ່ມີລົມພັດຈາກໜອງ ເອຣີ ເຮັດໃຫ້ເກີດປະກາຍໄຟໄໝ້ອີກຄັ້ງໃນເວລາປະມານ 3:00 p.m.
ໃນເວລາປະມານ 7:00 p.m.ເພິງໄໝ້ເກືອບທັງໝົດສາມາດຄວບຄຸມໄດ້ ແຕ່ຍັງສາມາດເຫັນຄວັນໄຟອອກມາຈາກອາຄານດັ່ງກ່າວ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ທັງໝົດຈາກບໍລິສັດ ຣິດຈ ແລະ ບໍລິສັດເຄມີ ຖືກນຳສົ່ງກັບບ້ານໃນມື້ດຽວກັນເພື່ອຄວາມປອດໄພ.
ພູນຊັບພລາຍ.ຄອມ ແມ່ນເຈົ້າຂອງອາຄານດັ່ງກ່າວ ຊຶ່ງແມ່ນພະແນກຂາຍເຄື່ອງຂອງ ເລເຊີ ລິບວິງ ທີ່ຂາຍອຸປະກອນ ເຄື່ອງຫຼິ້ນ ແລະ ສານເຄມີສຳລັບອ່າງລອຍນໍ້າ.
ໃນເວລາ 9:00 p.m.ເຈົ້າໜ້າທີ່ດັບເພິງໄດ້ລາຍງານວ່າ ເພິງໄໝ້ເກືອບທັງໝົດແມ່ນຢູ່ທາງລຸ່ມຂອງສ່ວນທີ່ຍຸບລົງມາຂອງຕຶກອາຄານ ແຕ່ໃນເວລາປະມານ 10:00 p.m.ເຈົ້າໜ້າທີ່ດັບເພິງໄດ້ລາຍງານວ່າມີຄວັນໜາດຳເພີ້ມຂື້ນຈາກອາຄານດັ່ງກ່າວ.
ຄວັນດຳແມ່ນສະແດງເຖິງການເຜົາໄໝ້ ໃນຂະນະທີ່ຄວັນສີຂາວໝາຍເຖິງເພິງໄໝ້ທີ່ຖືກນໍ້າ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ດັບເພິງ ໄດ້ໃຊ້ເຮລີຄອບເຕີ ທີ່ໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫລືອຈາກຫ້ອງການເມືອງ ເອຣີ ເຄົາຕີ ຊຶ່ງມີກ້ອງຖ່າຍພາບອິນຟາເຣດຊ່ວຍໃນການສັງເກດເຂດຕ່າງໆຂອງອາຄານທີ່ອາດມີຄວາມຮ້ອນຫລືເພິງໄໝ້ຫຼາຍ.
ພາຍຫລັງທີ່ໄດ້ຕໍ່ສູ້ກັບເພິງໄໝ້ເປັນເວລາຫລາຍກວ່າ 24 ຊົ່ວໂມງ ເຈົ້າໜ້າທີ່ດັບເພິງໄດ້ກ່າວວ່າເພິງໄໝ້ສາມາດມອດໄດ້ເກືອບໝົດ ແລະ ບໍລິສັດດັບເພິງໄດ້ປິດທໍ່ນໍ້າດັບໄຟ ແລະ ມ້ຽນເກັບອຸປະກອນດັບໄຟ.
ກ່ອນເວລາ 1:00 p.m.ສູນສັ່ງການໜ່ວຍດັບເພິງກ່າວວ່າ ເຈົ້າໜ້າທີ່ກວດສອບໄຟໄໝ້ຢູ່ບ່ອນເກີດເຫດດັ່ງກ່າວ ແລະພວກເຂົາສາມາດ "ເອີ້ນພວກເຮົາ(ເຈົ້າໜ້າທີ່ດັບເພິງ)ກັບຄືນຖ້າພວກເຂົາຕ້ອງການຫຍັງ."
ເຈົ້າໜ້າທີ່ໄດ້ຂໍໃຫ້ຜູ້ທີ່ຢູ່ອາໃສໃກ້ກັບສະຖານທີ່ເກີດເຫດຢູ່ໃນບ້ານ ແລະ ປິດປ່ອງຢ້ຽມ ແລະ ປະຕູເນື່ອງຈາກວ່າຄວັນໄຟໄດ້ພັດໄປໃກ້ກັບບໍລິເວນແຖວນັ້ນ.
ມີພົນລະເຮືອນຢ່າງໜ້ອຍໜຶ່ງຄົນທີ່ຢູ່ໃນສວນສາທາລະນະ ຟຸດ ອອຟ ເຟີຣີ ຖືກນຳຕົວໄປໂຮງໝໍຍ້ອນການສູດດົມເອົາຄວັນໄໝ້ ແລະ ກິ່ນຂອງສານເຄມີ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ໄດ້ຍົກຍ້າຍຄົນອອກຈາກສວນສາທາລະນະດັ່ງກ່າວ ແລະ ບໍ່ມີລາຍງານຄົນບາດເຈັບ.
ຢູ່ອີກຈຸດໜຶ່ງ ດວງຕາເວັນຖືກປົກປິດດ້ວຍຄວັນດຳທີ່ປິວຂຶ້ນຈາກອາຄານດັ່ງກ່າວ.
ປະກົດວ່າເພິງໄໝ້ໄດ້ຈຸດປະກາຍອີກຄັ້ງ ຍ້ອນຫລັງຄາທີ່ຖະລົ່ມລົງມາກ່ອນໜ້ານີ້ ແລະ ມີລົມພັດຈາກໜອງດັ່ງກ່າວ.
"ໃນຂະນະນີ້ ມີຢ່າງດຽວທີ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ດັບເພິງຢາກຢໍ້າເຕືອນ ຕໍ່ຜູ້ໃດກໍຕາມທີ່ຢູ່ໃນ ຫຼື ອ້ອມຂ້າງເຂດ ນາຍກາຣາ ແລະ ເຟີຣີ ຖ້າເປັນໄປໄດ້ກະລຸນາຢູ່ໃນບ້ານ ແລະ ປິດປະຕູ." ກ່າວໂດຍ ໄມໂຄ ເດີຈອດຈ ໂຄສົກຈາກພະແນກຕຳຫລວດເມືອງບັບຟາໂລ.
ທາງດ່ວນ I-190 ທີ່ໄປທາງເໜືອ ທີ່ຢູ່ທາງຕາເວັນຕົກຂອງສາງດັ່ງກ່າວ ຖືກສັ່ງປິດທີ່ທາງອອກຖະໜົນພອດເຕີ ຢູ່ສະພານ ພິດສ ຈົນເຖິງທາງອອກໄປສູ່ທາງດ່ວນເລກທີ 198 ເປັນເວລາຫຼາຍຊົ່ວໂມງ.
ໃນເວລາ 11:15 p.m.ເຈົ້າໜ້າທີ່ດັບເພິງໄດ້ກ່າວວ່າ ພວກເຂົາຈະເລີ້ມເປີດຖະໜົນດັ່ງກ່າວ.
ຖະໜົນ ນາຍກາຣາ ເລີ້ມຈາກ ອໍບານີ ເຖິງ ເວດສ ເຟີຣີ ໄດ້ເປີດໃຊ້ບໍລິການເປັນປົກກະຕິໃນຕອນເຊົ້າຂອງວັນອັງຄານນີ້.
ໃນຊ່ວງຕອນບ່າຍ ແລະ ຕອນແລງຂອງວັນຈັນທີ່ຜ່ານມານີ້ ພະນັກງານຂາຍຈາກຮ້ານອາຫານມາໂຄ ຢູ່ ຖະໜົນນາຍກາຣາ ແລະ ອໍບານີ ໄດ້ແຈກຢາຍນໍ້າກ້ອນ ແລະ ເຄື່ອງດື່ມໃຫ້ແກ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ດັບເພິງ ແລະ ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕຳຫຼວດທີ່ຢູ່ໃນບ່ອນເກີດເຫດ.
ອຸນຫະພູມຂອ້ນຂ້າງອົບເອົ້າສູງກ່ວາ 70 (F) ພ້ອມມີລົມແຮງເກືອບຮອດ 15-20 MPH ມາຈາກທາງຕາເວັນຕົກສ່ຽງໃຕ້.
ເຖິງແມ່ນວ່າລົມເຮັດໃຫ້ເກີດເພິງໄໝ້ອີກຄັ້ງ ມັນຍັງເຮັດໃຫ້ເຈົ້າໜ້າທີ່ດັບເພິງກຳຈັດຄວັນໄຟອອກຈາກເຂດດັ່ງກ່າວຢ່າງວ່ອງໄວ.
ສາງເຄື່ອງດັ່ງກ່າວນີ້ ເປັນບ່ອນເກັບແລະແຈກຈ່າຍເຄມີສຳລັບສະລອຍນໍ້າໂດຍສະເພາະແມ່ນຄລໍລິນ.
ກິ່ນເຄມີສາມາດຮູ້ສຶກໄດ້ໃນອາກາດຊຶ່ງມີກິ່ນຄືນໍ້າຢາຟອກເຄື່ອງຂາວ.
ອີງຕາມແຫລ່ງຂ່າວທີ່ໄດ້ສົນທະນາກັບ ວິກີນິວສ ທີ່ບໍ່ໄດ້ລະບຸຊື່ ສາງເຄື່ອງດັ່ງກ່າວບັນຈຸວັດສະດຸ ແລະ ເຄມີຕ່າງໆເປັນຈຳນວນເງິນ US$8 ລ້ານ.
ວ່າງບໍ່ດົນມານີ້ ໄດ້ມີການທົດສອບອາກາດໂດຍເຈົ້າໜ້າທີ່ດັບເພິງ ແລະ ເຈົ້າໜ້າທີ່ກວດສອບວັດສະດຸອັນຕະລາຍຊຶ່ງໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າຄວັນ ແລະ ອາຍເຄມີທີ່ປິວຂຶ້ນເທິງອາກາດຈາກເຫດການໄຟໄໝ້ນັ້ນບໍ່ເປັນອັນຕະລາຍຫຼືເປັນພິດ.
ໄດ້ມີການກວດສອບອີກຄັ້ງແຕ່ຍັງບໍ່ທັນຮູ້ຜົນ ແລະ ເຈົ້າໜ້າທີ່ເຊື່ອວ່າບໍ່ມີອັນຕະລາຍໃນອາກາດ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຈະກວດສອບນໍ້າໄຫຼອອກຈາກທໍ່ ເພື່ອໃຫ້ໝັ້ນໃຈວ່າມັນບໍ່ປົນເປື້ອນເພາະວ່າພວກເຂົາໄດ້ປ່ອຍນໍ້າລົງໃສ່ແມ່ນໍ້ານາຍກາຣາ.
ສາງເຄື່ອງຕັ້ງຢູ່ລຸ່ມນໍ້າຈາກສະຖານນີປໍ້ານໍ້າດື່ມ ພ້ອມມີສິ່ງກະຈັດກະຈາຍຢູ່ຕາມແມ່ນໍ້າດັ່ງກ່າວຈາກເມືອງບັບຟາໂລເຖິງນໍ້າຕົກນາຍກາຣາ.
ສາເຫດຂອງໄຟໄໝ້ຍັງບໍ່ທັນຮັບຮູ້ ແລະ ຍັງຢູ່ໃນການກວດສອບ.
ໃນປີທີ່ຜ່ານມາວັນທີ 14 ພຶດສະພາ 2007 ອາຄານຢ່າງໜ້ອຍ 5 ຕຶກທີ່ແມ່ນສ່ວນໜຶ່ງຂອງສາງເຄື່ອງແຫ່ງໜຶ່ງ ປະມານ 1/3 mile ຫ່າງຈາກສາງ ຖືກໄຟໄໝ້ ຕ້ອງໃຊ້ເຈົ້າໜ້າທີ່ດັບເພິງ 130 ຄົນເພື່ອດັບໄຟ.
ຄວັນໄຟຈາກໄຟໄໝ້ນັ້ນສາມາດເບິ່ງເຫັນໄດ້ໃນໄລຍະໄກກ່ວາ 40 miles.
ແທນທີ່ ເທີເຣວ ໂອເວັນ ນັກກິລາບານເຕະຕົວບຸກຝີຕີນດີຂອງທີມ ດາລັດສ ຄາວບອຍຈະກັບມາຝຶກຊອ້ມຫຼັງຈາກການບາດເຈັບຈາກນິ້ວມືຫັກໃນມື້ນີ້ຕາມກຳນົດເວລາ ແຕ່ໄດ້ເຂົ້າພັກຟື້ນທີ່ສູນປິ່ນປົວ ເບເລີ ໃນເຊົ້າມື້ນີ້ ເນື່ອງຈາກພະຍາຍາມຂ້າໂຕຕາຍໃນຄໍ່າຄືນທີ່ຜ່ານມາ.
ເພື່ອນຍິງທີ່ຢູ່ນຳໂອເວັນໃນຄືນກ່ອນສັງເກດເຫັນລາວກິນຢາແກ້ປວດຈຳນວນຫລາຍເເລະມີການປະພຶດທີ່ຜິດປົກກະຕິ.
ເພື່ອນຍິງຂອງລາວ ໄດ້ໂທເເຈ້ງ 911 ເເລະ ໂອເວັນຖືກນຳສົ່ງໄປໂຮງຫມໍຢ່າງຮີບດວ່ນ.
ຈາກການລາຍງານເບື້ອງຕົ້ນ ໂອເວັນໄດ້ເຈັບປວດຈາກຜົນຂອງຢາເເກ້ປວດຊຶ່ງລາວໄດ້ກິນເພື່ອປິ່່ນປົວມືຫັກ.
ເເຕ່ໃນເຊົ້າມື້ນີ້ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫຼວດຂອງດາລັດສ ໄດ້ລາຍງານວ່າໂອເວັນກິນຢາເເກ້ປວດຈຳນວນຫຼຍ ເເລະ ເມື່ອເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫຼວດຖາມວ່າລາວພະຍາຍາມຂ້າໂຕຕາຍຫລືບໍ່ ໂອເວັນຕອບວ່າ "ແມ່ນ."
ເເພດສຸກເສີນຢືນຢັນວ່າພວກເຂົາໂທເເຈ້ງຕຳຫຼວດເພື່ອລາຍງານວ່າ ພວກເຂົາຈະນຳໂອເວັນມາໂຮງໝໍ.
ຫຼັງຈາກນັ້ນ ໂອເວັນກ່າວວ່າລາວບໍ່ໄດ້ພະຍາຍາມຂ້າໂຕຕາຍ.
ເພື່ອພະຍາຍາມຮັກສາ ມາຍສເປດສ ໃຫ້ມີຄວາມປອດໄພສໍາລັບຜູ້ນໍາໄຊ້ຊາວຫນຸ່ມ ໃນວັນທີ 4 ກຸມພາ 2009 ເຈົ້າຫນ້າທີ່ມາຍສເປດສໄດ້ກ່າວວ່າພວກເຂົາໄດ້ກຳຈັດ 90,000 ບັນຊີຂອງຜູ້ກະທໍາຜິດເລື່ອງລາມົກອານາຈານ ອອກຈາກເວັບໄຊຂອງພວກເຂົາ.
ເວັບໄຊເຄືອຂ່າຍສັງຄົມດັ່ງກ່າວຍອມຮັບວ່າໂຕເລກນີ້ເເມ່ນສອງເທົ່າຂອງຈໍານວນທີ່ພວກເຂົາຄາດການໄວ້ໃນປີຜ່ານມາ.
ເເຕ່ກອ່ນມາຍສເປດສຄິດວ່າມີ 40,000 ບັນຊີຂອງຜູ້ກະທໍາຜິດເລື່ອງລາມົກອານາຈານ ທີ່ໄດ້ລົງຖະບຽນໃນເວັບໄຊຂອງພວກເຂົາ.
ທີ່ປຶກສາຝ່າຍກົດຫມາຍຂອງ ຄາໂຣລີນາ ເຫນືອ ຣອຍ ຄຸບເປີ ເເລະ ທີ່ປຶກສາຝ່າຍກົດຫມາຍຂອງ ຄອນເນັກຕິຄັດ ຣິຊາດ ບລູເມັນທໍລ ກ່າວວ່າ ພວກເຂົາຕ້ອງການສົ່ງເສີມ ເເລະ ຊອກຫາເວັບໄຊເຄືອຂ່າຍສັງຄົມຄືກັບມາຍສເປດສໃຫ້ມີຄວາມປອດໄພຍິ່ງຂຶ້ນ.
ພາຍຫລັງທີມມາຍສເປດສຄິດໄລ່ຕົວເລກຂອງຜູ້ກະທຳຜິດເລື່ອງລາມົກອານາຈານຢູ່ໃນເວັບໄຊ ພວກເຂົາໄດ້ສົ່ງຕົວເລກໃຫ້ກັບທີ່ປຶກສາຝ່າຍກົດຫມາຍທັງສອງໃນວັນອັງຄານທີ 3 ກຸມພານີ້.
"ການເປີດເຜີຍທີ່ຫນ້າຕົກໃຈນີ້ ເປັນຜົນມາຈາກໝາຍສານທີ່ພິສູດພະຍານຫລັກຖານຢັ້ງຢືນວ່າເວັບໄຊເຄືອຂ່າຍສັງຄົມຍັງມີຄົນລາມົກອານາຈານຢ່າງຫລວງຫລາຍ" ກ່າວໂດຍ ບລູເມັນທໍລ.
ທີ່ປຶກສາທັງສອງໄດ້ຮວ່ມມືກັບ ເຟດບຸກເເລະມາຍສເປດສເພື່ອເຮັດໄຫ້ເວັບໄຊຂອງພວກເຂົາປອດໄພຂຶ້ນໂດຍສະເພາະສໍາລັບຜູ້ນໍາໄຊ້ຫນຸ່ມ.
ພວກເຂົາໄດ້ເຮັດໄຫ້ສອງເວັບໄຊດັ່ງກ່າວປອດໄພຂຶ້ນໂດຍການທົດລອງລະບົບປອ້ງກັນຫລາຍຂັ້ນຕອນເເລະລັກສະນະພິເສດທີ່ຈໍາກັດຜູ້ນໍາໄຊ້ເວັບໄຊອາຍຸຫລາຍກວ່າ 18ປີ ຈາກການຊອກຫາຜູ້ນໍາໄຊ້ເວັບໄຊທີ່ມີອາຍຸຕໍ່າກວ່າ 18ປີ.
120 ປີ ຫຼັງຈາກທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລ ເວວ(UoW) ໄດ້ກໍຕັ້ງມາກໍາລັງຈະຖືກປິດໂຕລົງ.
ໄດ້ປະກອບມີສະຖາບັນຫຼາຍແຫ່ງ ເຊິ່ງສອງສະຖາບັນຈະຮວມຕົວກັນ ໃນຂະນະອີກສອງສະຖາບັນ ຈະແຍກເປັນມະຫາວິທະຍາໄລຕ່າງຫາກ.
ນັບແຕ່ການເປີດໃຫ້ບໍລິການໃນປີ 1893 ແລະ ອະທິການບໍດີຂອງມະຫາວິທະຍາໄລ ແມ່ນເຈົ້າຊາຍແຫ່ງ ເວວ ແຕ່ບັນຫາໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນເມື່ອປີກາຍຢູ່ທີ່ UoW ຫຼັງຈາກຄວາມກັງວົນ ຂອງຫົວໜ້າສະຖາບັນຮ່ວມຈາກມາເລເຊຍ ສະຖາບັນພາຍໃນປະເທດທີ່ມີສື່ສຽງ ວ່າມະຫາວິທະຍາໄລດັ່ງກ່າວແມ່ນທີ່ບໍ່ມີຄຸນວຸດທິການສຶກສາທີ່ຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍ.
ເຊິ່ງຕາມດ້ວຍເຈົ້າໜ້າທີ່ຂອງປະເທດໄທໄດ້ປະນາມ ມະຫາວິທະຍາໄລ ອື່ນໆ ທີ່ເປັນຄູ່ຮ່ວມຂອງ UoW ວ່າຜິິດຕໍ່ກົດໝາຍ ດັ່ງນັ້ນການອັງກິດ ໄດ້ເຂົ້າໄປສືບສວນມະຫາວິທະຍາໄລ ທີ່ມີສາຍພົວພັນຕ່າງປະເທດຂອງ UOW ທັງໝົດ.
ອົງກອນກວດກາຄຸນນະພາບການສຶກສາ ກ່າວວ່າ ການກວດສອບ UOW ໃນສະຖາບັນການສຶກສາຕ່າງປະເທດແມ່ນຍັງບໍ່ພຽງພໍ.
ສໍານັກງານກວດຄົນເຂົ້າເມືອງຂອງອັງກິດ ກໍາລັງສືບສວນເຖິງຄວາມເປັນໄປໄດ້ຂອງກົນອຸບາຍການຂໍວີ່ຊາ ເຊິ່ງມີການຂາຍຄໍາຕອບຂໍ້ສອບແກ່ນັກສຶກສາຕ່າງປະເທດເພື່ອເຂົ້າຮຽນທີ່ UOW ແລະ ໄດ້ຮັບວີຊ່າ.
ໃນນັ້ນ ແມ່ນມີສອງວິທະຍາໄລຄື ວິທະຍາໄລ ຣາຢາດ ລອນດອນ ແລະ ວິທະຍາໄລ ແລັມຕັນ ແມ່ນຖືກສົງໄສຕໍ່ການກ່າວຫາດັ່ງກ່າວ.
ມະຫາວິທະຍາໄລ ທຣິນິຕີ ເຊັນ ເດວິດ ແລະ ມະຫາວິທະຍາໄລ ສະແວນຊີ ມີໂທໂປລິທຽນ ຈະຮວມເຂົ້າກັນ ສ້າງເປັນມະຫາວິທະຍາໄລ ແຫ່ງ ເວວ:ເອີ້ນວ່າ ທຣິນິຕີ ເຊັນ ເດວິດ.
ເຊິ່ງມັນເປັນການໃຊ້ກຽດຕິບັດຂອງຕົນເອງ ທີ່ມີອາຍຸ 190 ປີ.
ມະຫາວິທະຍາໄລ ນິວພອດ ແລະ ມະຫາວິທະຍາໄລ ກລີນເດີ ແມ່ນຈະກາຍເປັນມະຫາວິທະຍາໄລຂອງຕົວເອງ.
ການສິ້ນສຸດຂອງ UOW ແມ່ນເປັນໄປຕາມກອງປະຊູມຈາກຜູ້ນໍາຫຼາຍສະຖາບັນ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຍິນດີຕ້ອນຮັບຢ່າງອົບອຸ່ນຕໍ່ການຕັດສິນໃຈ ໂດຍຄະນະມະຫາວິທະຍາໄລ ໃນມື້ນີ້." ກ່າວໂດຍຮອງອະທິການບໍດີມະຫາວິທະຍາໄລ ສາດສະດາຈານ ເມັດວິນ ຮູສ ຜູ້ທີ່ຈະຮັບຕໍາແໜ່ງເດີມໃນມະຫາວິທະຍາໄລໃໝ່ ຂອງ ເວວຄືທຣິນິຕີ ເຊັນ ເດວິດ.
ສໍາລັບເຈົ້າຊາຍແຫ່ງເວວ ແມ່ນໜຶ່ງໃນນັກສຶກສາ ໃນປີການສຶກສາ 1969.
ສະຖາບັນນີ້ ມີສະມາຊິກຈາກຫຼາຍອົງກອນລວມກັນ ແຕ່ປະຈຸບັນ ມະຫາວິທະຍາໄລ ຄາດິບ ໄດ້ແຍກໂຕອອກມາ.
ເຊື້ອວໍ້ ເປັນເຊື້ອພະຍາດທີ່ບໍ່ມີທາງຮັກສາ ແລະ ເກືອບທຸກຄົນທີ່ຕິດເຊື້ອ ຈະເສຍຊີວິດພາຍໃນສອງອາທິດຫຼັງຈາກສະແດງອາການ.
ໃນອາທິດແລ້ວນີ້ ມີໄວຮຸ້ນຍິງ ຊື່ ຈີແອນນາ ກີ ອອກຈາກໂຮງໝໍ ພາຍຫຼັງໄດ້ຮັບການປິ່ນປົວສໍາເລັດ.
ລາວໄດ້ກາຍເປັນຄົນທໍາອິດ ທີ່ຫາຍດີຈາກພະຍາດ ໂດຍບໍ່ໄດ້ສີດຢາວັກຊິນ.
ໃນວັນທີ 12 ກັນຍາ 2004 ຈີແອນນາ ສາວນ້ອຍໄວ 15 ປີ ຈາກ ຟອນ ດຸຍ ລັກ ເມືອງ ວິນຄອນຊິນ ຖືກໂຕເຈຍກັດ ໃນຂະນະທີ່ກໍາລັງໄປໂບດ.
ໃນວັນທີ 18 ຕຸລາ ເມື່ອລາວພົບກັບໝໍ ລາວມີອາການອ່ອນເພຍ ແລະ ມຶນງົງ ແລະ ຈັບໂຕເຈຍໄດ້ໃນຫຼາຍມື້ຕໍ່ມາ.
ໂດຍປົກກະຕິ ເມື່ອມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ຂອງການຕິດເຊື້ອວໍ້ ທ່ານໝໍຈະຊັກຢາໃຫ້ຄົນເຈັບທັນທີ: ວັກຊີນຈະອອກລິດກ່ອນອາການຈະສະແດງອອກ.
ໃນກໍລະນີ ຂອງ ຈີແອນນາ ການສີດວັກຊີນໃສ່ແມ່ນຊ້າເກີນໄປ ແລະ ໝໍຂອງລາວທີ່ປະຈໍາຢູ່ທີ່ໂຮງໝໍເດັກ ວິນຄອນຊິນ ໄດ້ຄິດຄົ້ນວິທີປິ່ນປົວໃໝ່.
ຈີແອນນາ ເຖິງຂັ້ນໝົດສະຕິຢູ່ໃນຫ້ອງມໍລະສຸມປະມານຫນຶ່ງອາທິດ ແລະ ທ່ານ ໝໍ ເລີ່ມການປິ່ນປົວລາວຢ່າງສຸດຂີດ ເພື່ອປະຄັບປະຄອງລະບົບປະສາດ ຈົນເຮັດໃຫ້ເສັ້ນຊີບພະຈອນຂອງລາວຟື້ນຂື້ນມາ ພໍທີ່ຈະສາມາດຕໍ່ສູ້ກັບພະຍາດໄດ້.
ຈາກການມີຊີວິດລອດ ແລະ ຟື້ນຕົວຂື້ນມາໄດ້ ຈີແອນນາກາຍເປັນບຸກຄົນທີ່ຮູ້ຈັກໃນວົງການແພດ ທີ່ສາມາດເອົາຊະນະກັບເຊື້ອວໍ້ ໂດຍບໍ່ຕ້ອງສັກວັກຊີນ.
ລາວຍັງບໍ່ເຊົາດີປານໃດ: ຜົນກະທົບຈາກອາການໝົດສະຕິຍັງປະກົດເຫັນຊັດເຈນ ແລະ ລາວມີບັນຫາກັບການເຄື່ອນໄຫວ.
ແຕ່ທ່ານໝໍເຊື່ອວ່າອາການຂອງລາວດີຂຶ້ນໄວກວ່າທີ່ຄາດການໄວ້ ແລະ ເຊື່ອວ່າຈີແອນນາຈະສາມາດກັບໄປຮໍ່າຮຽນຕໍ່ທີ່ໂຮງຮຽນມັດທະຍົມໄດ້ ພຽງແຕ່ຈະຕ້ອງເຮັດກາຍະພາບທາງຮ່າງກາຍ ແລະ ເຮັດກິດຈະກໍາເບົາໆ.
ການປິ່ນປົວແບບໃໝ່ແມ່ນໄດ້ຮັບການຍອມຮັບຈາກທ່ານໝໍ ແຕ່ຈໍາເປັນຕ້ອງໄດ້ວິໄຈ ແລະ ທົດສອບກັບຄົນເຈັບຜູ້ອື່ນ.
ຈີແອນນາ ແມ່ນຄົນເຈັບຄົນທີຫົກ ທີ່ຫາຍດີຈາກການຕິດເຊື້ອວໍ້ ແຕ່ອີກຫ້າຄົນທີ່ເຫຼືອແມ່ນໄດ້ຮັບການສີດວັກຊີນປ້ອງກັນເຊື້ອວໍ້ກ່ອນຕິດເຊື້ອ ຫຼື ກ່ອນອາການສະແດງອອກ.
ສະເເຕນ ເບີເຣັນສຕາຍ ຜູ້ຮວ່ມສ້າງຫນັງສືສໍາລັບເດັກນອ້ຍທີ່ມີຊື່ສຽງເລື່ອງ ຫມີ ເບີເຣັນສຕາຍ ເສຍຊີວິດຈາກໂລກມະເຮັງ ລວມອາຍຸໄດ້ 82ປີ.
ພ້ອມກັບພັນລະຍາຂອງລາວ ເເຈນ ເບີເຣັນສຕາຍ ສະເເຕນ ເເລະ ເເຈນ ເບີເຣັນສຕາຍ ໄດ້ພິມຫນັງສືຈໍານວນຫລາຍກວ່າ 200 ເຫລັ້ມ ຈຸດປະສົງເພື່ອສິດສອນເດັກນອ້ຍໃຫ້ອ່ານ ເເລະ ໃຫ້ບົດຮຽນຕ່າງໆເເກ່ພວກເຂົາເຊັ່ນ ການເເບ່ງປັນ ເເລະ ມີສະມາຊິກນອ້ງໃໝ່.
ຫນັງສືເລື່ອງ ຫມີ ເບີເຣັນສຕາຍ ເຫຼັ້ມທໍາອິດ ຖືກພິມໃນປີ 1962 ແລະມີຊື່ວ່າ "ການຊອກຫານໍ້າເຜິ້ງທີ່ຍິ່ງໃຫ່ຍ."
ດ້ວຍການຊ່ວຍເຫລືອຈາກຫົວໜ້າຈັດພິມໜັງສືເດັກນ້ອຍທີ່ ແຣນດອມ ຮາວສ ນັກຂຽນ ທີໂອດໍ ກີແຊວ ທີ່ຮູ້ກັນດີໃນນາມ ດຣ. ເຊອັດສ ເບີເຣັນສຕາຍ ໄດ້ສ້າງເຄືອຄ່າຍ ທີ່ສາມາດດຶງດູດເອົານັກອ່ານຊາວໜຸ່ມຫລາຍລ້ານຄົນ.
ຈົນເຖິງປີ 1997 ເມື່ອພວກເຂົາໄດ້ຈ້າງພະນັກງານຄົນໜຶ່ງເພື່ອເບິ່ງຄອມພິວເຕີຂອງບໍລິສັດ ເບີເຣັນສຕາຍ ແລະ ຄອບຄົວສາມາດສ້າງ ບໍລິສັດກ່ຽວກັບກາຕຸນໝີຂອງພວກເຂົາທັງໝົດຊຶ່ງແບ່ງອອກມາເປັນສອງເລື້ອງທາງໂທລະພາບ ວີດີໂອ ລະຄອນເວທີ ເຄື່ອງຫລິ້ນທັນຍາຫານແລະຜະລິດຕະພັນອື່ນໆ.
ອີງຕາມການສຳພາດຢູ່ໃນເວັບໄຊຂອງເບີເຣນສຕາຍ ແບສ ພໍ່ໝີແມ່ນມີເຄົ້າມາຈາກ ສະແຕນ ແລະແມ່ໝີແມ່ນມານຈາກ ແຈນ;ສະແຕນໄດ້ຊີ້ແຈງວ່າລາວ "ບໍ່ໄດ້ໂງ່" ຄືພໍ່ໝີ.
ສະແຕນໃຫ້ຄວາມສົນໃຈໃນການແຕ້ມຮູບໂດຍການແຕ້ມໃສ່ເຈ້ຍແລະເຈ້ຍແຂງ.
ມືປືນທີ່ກໍ່ເຫດຍິງທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລ ເວີຈີເນຍ ເທັກ ຖືກລະບຸແລ້ວວ່າແມ່ນ ໂຈ ເຊອັງ-ຮຸຍ ອາຍຸ 23 ປີ ສັນຊາດເກົາຫຼີໃຕ້.
ລາວເປັນນັກຮຽນໃນພາກພາສາອັງກິດ ແລະ ອາໃສຢູ່ວິທະຍາເຂດມະຫາວິທະຍາໄລດັ່ງກ່າວ.
ປະທານມະຫາວິທະຍາໄລ ເວີຈີເນຍ ເທັກ ຊາຣສ ສະເຕັກເກີ ໄດ້ກ່າວໃນການໃຫ້ສຳພາດວ່າ "ອາດມີຄວາມເປັນໄປໄດ້" ທີ່ມີມືປືນຫຼາຍກວ່າໜຶ່ງຄົນມີສ່ວນຮ່ວມໃນເຫດການດັ່ງກ່າວ.
"ປະກົດວ່າມືປືນຄົນທີສອງແມ່ນຜູ້ອາໃສຢູ່ໃນຫໍພັກຂອງພວກເຮົາ...ປະກົດວ່າລາວເຊິງແມ່ນຜູ້ອາໃສຢູ່ປະຈຳວິທະຍາເຂດມະຫາວິທະຍາໄລ." ກ່າວໂດຍ ສະເຕັກເກີ.
ການວິເຄາະລູກປືນໄດ້ຢືນຢັນວ່າປືນກະບອກດຽວກັນຖືກນຳໃຊ້ໃນທັງສອງເຫດການຍິງປືນທີ່ວິທະຍາເຂດມະຫາວິທະຍາໄລດັ່ງກ່າວແຕ່ຕຳຫລວດບໍ່ສາມາດຢືນຢັນໄດ້ວ່າມືປືນແມ່ນຄົນດຽວກັນຫລືບໍ່.
ເຫດການຍິງປືນໃນວັນຈັນທີ່ຜ່ານມາເກີດຂຶ້ນໃນສອງສະຖານທີ່ທີ່ຕ່າງກັນ ແລະ ເກີດຂຶ້ນໃນເວລາຫ່າງກັນປະມານສອງຊົ່ວໂມງ.
ເຫດການຄັ້ງທຳອິດເກີດຂຶ້ນໃນເວລາ 07:15 (12:15 UTC) ທີ່ຫໍພັກ ເວດສ ແອມເບີລ ຈອນສະຕັນ ຮໍລ.
ຫລັງຈາກນັ້ນເວລາ 09:15 (14:15 UTC) ມີ 30 ຄົນເສຍຊີວິດຢູ່ໃນເຫດການຄັ້ງທີສອງປະມານເຄິ່ງໄມ(800 ແມັດ) ຫ່າງຈາກສະຖານທີ່ເກີດເຫດແຫ່ງທຳອິດ ຢູ່ທີ່ອາຄານຫ້ອງຮຽນ ຂອງຫ້ອງປະຊຸມໃຫຍ່ ນໍຣຣິດສ ໃນວິທະຍາເຂດມະຫາວິທະຍາໄລບ່ອນດຽວກັນ.
ສົບຖືກຄົ້ນພົບຢູ່ໃນຫ້ອງຮຽນສີ່ຫ້ອງແລະປ່ອງຂັ້ນໃດ ອີງຕາມຫົວໜ້າຕຳຫລວດລັດເວີຈີເນຍ ໂຄລ. ສະຕີບ ຟລາເຮີຕີ.
ນັກສຶກສາບາງຄົນຈົ່ມວ່າພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ຮັບການເເຈ້ງເຕືອນຈາກໂຮງຮຽນ ຈົນກະທັ້ງມີອີເມວເເຈ້ງເຕືອນຖືກສົ່ງເປັນເວລາຫລາຍກວ່າສອງຊົ່ວໂມງ ຫລັງຈາກເຫດການຄັ້ງທໍາອິດເກີດຂຶ້ນ.
ມະຫາວິທະຍາໄລດັ່ງກ່າວໄດ້ຢຸດພັກການສິດສອນຊົ່ວຄາວເປັນເວລາຫນຶ່ງອາທິດ ເເລະ ຫ້ອງປະຊຸມໃຫຍ່ ນໍຣຮິດສ ຖືກປິດຈົນຫມົດເທີມສອນ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລໃຫ້ຄວາມສົນໃຈໃນການສ້າງລະບົບສົ່ງຂໍ້ຄວາມເເຈ້ງເຕືອນທີ່ສາມາດຕື່ມເບີໂທເຂົ້າໃນບັນຊີເພື່ອແຈ້ງເຕືອນເຫດໃຫ້ມີຄວາມລະມັດລະວັງ ແລະ ສະຕິເປັນພິເສດ.
ເພື່ອໂຕ້ຕອບການສັງຫານໝູ່ທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລດັ່ງກ່າວ ກຸ່ມຄວບຄຸມການໃຊ້ປືນ ແບຣດດີ ແຄມເພນ ເພື່ອການປອ້ງກັນການໃຊ້ປືນກໍ່ຄວາມຮຸນເເຮງ ໄດ້ຂໍໃຫ້ "ມີວິທີທີ່ດີໃນເຊີງປະຕິບັດເພື່ອປ້ອງກັນເຫດການເສົ້າສະຫລົດໃຈເຊັ່ນນີ້ບໍ່ໃຫ້ເກີດຂຶ້ນຕໍ່ໄປ."
ໜັງສືພິມ ນິວ ຢອກ ທາມໄດ້ອອກບົດຄວາມທີ່ຄ້າຍຄືກັນເພື່ອຄວບຄຸມການໃຊ້ປືນ.
ຈາກຜົນຄະແນນສຽງທີ່ເປັນເອກກະສັນ 95-0 ຄະແນນ ໃນວັນພະຫັດທີ່ຜ່ານມາ ສະພາສູງຂອງສະຫະລັດອາເມຣິກາ ໄດ້ຜ່ານຮ່າງກົດໝາຍທີ່ຈະຫ້າມນາຍຈ້າງ ແລະ ບໍລິສັດປະກັນໄພຈາກການແບ່ງແຍກຄົນໂດຍອີງໃສ່ຂໍ້ມູນຈາກການພິສູດກຳມະພັນ.
ກົດໝາຍບໍ່ໃຫ້ມີການແບ່ງແຍກທາງກຳມະພັນເຊິ່ງໄດ້ອະທິບາຍໂດຍສະມະຊິກສະພາສູງຂອງລັດ ມາດຊາຊູແຊັດ ເທດ ເຄນເນີດີ ວ່າເປັນ "ຮ່າງກົດໝາຍໃຫຍ່ອັນໃໝ່ຄັ້ງທຳອິດກ່ຽວກັບການໃຊ້ສິດຂອງພົນລະເຮືອນໃນສະຕະວັດໃໝ່ນີ້" ຈະຖືກສົ່ງກັບໄປຫາຜູ້ແທນສະພາຊຶ່ງຈະຖືກອະນຸມັດໃນຕົ້ນອາທິດໜ້າ.
ປະທານາທິບໍດີ ຈອດຈ ດັບເບີນຢູ. ບຸດສ ຊຶ່ງຈະຕ້ອງເຊັນຮ່າງກົດໝາຍດັ່ງກ່າວເພື່ອໃຫ້ກາຍເປັນກົດໝາຍບັງຄັບ ໄດ້ໃຫ້ການສະໜັບສະໜູນກົດໝາຍດັ່ງກ່າວ.
ຮ່າງກົດໝາຍດັ່ງກ່າວຫ້າມນາຍຈ້າງໄລ່ລູກຈ້າງອອກ ປະຕິເສດການຈ້າງງານຫລືການແບ່ງແຍກລູກຈ້າງຕາມຂໍ້ມູນຈາກກຳມະພັນເຊັ່ນປະຫວັດຄອບຄົວທີ່ມີພະຍາດຖ່າຍທອດຈາກກຳມະພັນ.
ມັນຍັງເປັນການກະທຳທີ່ຜິດກົດໝາຍຖ້າຫາກວ່ານາຍຈ້າງຂໍຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບກຳມະພັນຂອງລູກຈ້າງ ຫຼື ຄອບຄົວຂອງລູກຈ້າງ.
ບໍລິສັດປະກັນສຸຂະພາບກໍ່ຍັງຖືກລະບຸໄວ້ໃນຮ່າງກົດໝາຍດັ່ງກ່າວ ຊຶ່ງຫ້າມບໍ່ໃຫ້ພວກເຂົາຂໍຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບກຳມະພັນຫຼື ນຳໃຊ້ຂໍ້ມູນດັ່ງກ່າວເພື່ອຕັ້ງລາຄາປະກັນໄພຫລືກຳນົດເງື່ອນໄຂການລົງທະບຽນ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມບໍລິສັດປະກັນໄພຍັງມີສິດໃຊ້ຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບພະຍາດທາງກຳມະພັນທີ່ປະກົດຢູ່ແລ້ວສຳລັບການປະກັນສຸຂະພາບ.
"ເປັນຄັ້ງທຳອິດທີ່ພວກເຮົາໄດ້ປ້ອງກັນການແບ່ງແຍກກ່ອນມັນຈະເກາະແໜ້ນໄປກວ່ານີ້ ແລະຍ້ອນແນວນັ້ນກົດໝາຍນີ້ຈຶ່ງມີຄວາມພິເສດແລະແຫວກແນວ." ກ່າວໂດຍສະມາະຊິກສະພາສູງລັດ ເມນ ທ່ານ ໂອລິມເປຍ ສະໂນ ຜູ້ສະໜັບສະໜູນຮ່າງກົດໝາຍດັ່ງກ່າວພ້ອມດ້ວຍສະມະຊິກສະພາ ທ່ານ ເຄນເນີດີ ແລະ ທ່ານ ໄມຄ ເອັນຊີ.
ທ່ານ ສະໂນ ເປັນຫ່ວງວ່າຜົນສະທ້ອນບໍ່ດີຂອງການແບ່ງແຍກອາດເຮັດໃຫ້ຄົນບໍ່ຢາກໄປກວດວ່າມີພະຍາດທາງກຳມະພັນຊຶ່ງການກວດນີ້ສາມາດວິນິດໃສພະຍາດຫລາຍປະເພດແລະເປັນການຮັກສາຊີວິດ.
ເຄທີ ຮັດສັນ ຫົວໜ້າສູນນະໂຍບາຍກຳມະພັນແລະສາທາລະນະລາຍງານວ່າ 92 ເປີເຊັນກັງວົນວ່າຂໍ້ມູນທີ່ໄດ້ຈາກການກວດກຳມະພັນຈະຖືກນຳໃຊ້ເພື່ອຕ້ານພວກເຂົາ.
"ຫລັງຈາກການລໍຄອຍທີ່ຍາວນານ" ລາວກ່າວວ່າ "ຊາວອາເມຣິກາປະຈຸບັນສາມາດໝັ້ນໃຈໄດ້ວ່າຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບກຳມະພັນຂອງພວກເຂົາຈະບໍ່ຖືກນຳໃຊ້ໂດຍຜູ້ປະກັນໄພສຸຂະພາບຫລືນາຍຈ້າງໃນທາງທີ່ບໍ່ດີ."
"ກົດໝາຍນີ້ໄດ້ສ້າງມາດຕະຖານແຫ່ງຊາດ ແລະ ເປັນເອກະພາບກັນຊຶ່ງຈຳເປັນເພື່ອປົກປ້ອງຜູ້ຄົນຈາກການຖືກແບ່ງແຍກແລະເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາຫາຍກັງວົນເລື້ອງຜົນສະທ້ອນບໍ່ດີຈາກການແບ່ງແຍກນັ້ນ" ກ່າວຢູ່ໃນຮ່າງກົດໝາຍດັ່ງກ່າວ "ດັ່ງນັ້ນຈຶ່ງສາມາດໃຫ້ບຸກຄົນນຳໃຊ້ໂອກາດຈາກການກວດກຳມະພັນ ເຕັກໂນໂລຢີ ການວິໃຈແລະວິທີຮັກສາໃໝ່."
ສະມະຊິກສະພາລັດ ໂອລາໂຮມາ ທ່ານ ທອມ ໂຄເບີນ ເບື້ອງຕົ້ນໄດ້ຄັດຄ້ານຮ່າງກົດໝາຍດັ່ງກ່າວຊຶ່ງລາວໄດ້ເຕືອນວ່າມັນອາດຈະກາຍເປັນການສ້າງຄະດີທີ່ຮ້າຍແຮງຕໍ່ນາຍຈ້າງແລະຜູ້ປະກັນໄພ.
ແຕ່ພາຍຫລັງມີການປ່ຽນແປງຮ່າງກົດໝາຍດັ່ງກ່າວໃນຕົ້ນອາທິດນີ້ເພື່ອບັນເທົາຄວາມກັງວົນຂອງລາວ ລາວໄດ້ສະໜັບສະໜູນກົດໝາຍດັ່ງກ່າວແລະອະນຸຸຍາດໃຫ້ສະພາສູງລົງຄະແນນສຽງ.
"ຢ່າງແນ່ນອນພວກເຮົາໄດ້ອະນຸມັດຮ່າງກົດໝາຍດັ່ງກ່າວຈາກການພິຈາລະນາເລື່ອງການຊົດໃຊ້ຄ່າເສຍຫາຍ." ກ່າວໂດຍ ໂຄເບີນ ແພດຊ່ຽວຊານການປະສູດ.
ມີຮ່າງກົດໝາຍທີ່ຄ້າຍຄືກັນທີ່ຜ່ານສະພາສູງຢ່າງເປັນເອກະສັນໃນປີ 2003 ແລະ 2005 ແຕ່ວ່າໃນສອງປີນັ້ນຮ່າງກົດໝາຍດັ່ງກ່າວໄດ້ຢຸດຢູ່ໃນສະພາ.
ຮ່າງກົດໝາຍປະຈຸບັນໄດ້ຜ່ານຜູ້ແທນສະພາໜຶ່ງປີກ່ອນດ້ວຍຄະແນນສຽງ 420-3 ຄະແນນ.
ຮ່າງກົດໝາຍກ່ຽວກັບການບໍ່ແບ່ງແຍກກຳມະພັນໄດ້ຖືກນຳສະເໜີຄັ້ງທຳອິດ 13ປີ ກ່ອນໂດຍຜູ້ແທນສະພາ ຫລຸຍສ ສະລອດເຕີ ທີ່ກ່າວວ່າສະພາຈະ "ນຳສົ່ງຮ່າງກົດໝາຍດັ່ງກ່າວໄປໃຫ້ທຳນຽບຂາວໃຫ້ໄວເທົ່າທີ່ພວກເຮົາສາມາດເຮັດໄດ້."
ໄອຍາການພິພາກສາ ກວ່າ 40 ປີ ກະຊວງຍຸດຕິທໍາຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ເດບ ມາໂກລິສ ໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງໂດຍ ເຈມ ໂຄເມ ໃນວັນທີ 12 ສິງຫາ ເພື່ອດໍາລົງຕໍາແໜ່ງ ຮັກສາການຮອງໄອຍາການສູງສຸດ.
ສ່ວນອາດີດຮອງຜູ້ຊ່ວຍ ທີ່ມາແທນ ໂຄເມ ມາເປັນຫົວໜ້າຜູ້ຮັກສາການແທນໜ້າທີ່ຂອງ ແພັດທຣິກ ຟິດເຈີແລນ ຜູ້ນໍາໃນຄະດີ Plame CIA.
ຫຼັງຈາກທີ່ ໂຄເມ ອອກຈາກຕໍາແໜ່ງ ລາວໄດ້ເຂົ້າເຮັດວຽກກັບເອກະຊົນເຊິ່ງຢູ່ໃນຕຳແໜ່ງຄະນະກໍາມະການຂອງບໍລິສັດລອກຮີດ ມາຕິນ ຄອບ.
ຜູ້ບັນຊາການທະຫານເຮືອ (ຜູ້ພິຈາລະນາຄະດີ ຂອງ ເຄີຣີ ກ່ຽວກັບ ຂ່າວ ອີຣ່ານ-ຄອນຕຣາ) ກ່າວຫາວ່າ ໃນສະໄໝທີ່ ເດວິສ ມາໂກລິສ ເປັນຫົວໜ້າຝາຍອາສະຍາກໍາໃນປະເທດ ລາວໄດ້ຊ່ວຍລຸດຜ່ອນຄວາມຜິດຂອງ ໂຣນໍ ເຣແກນ ແລະ ຈອສ ບຸດ ໃນກໍລະນີຂ່າວ ອີຣານ-ຄອນຕຣາ.
ນອກຈາກນີ້ ມາຕິນ ຍັງໄດ້ມີການບັນທຶກໄວ້ວ່າ ມາໂກລິສ ແມ່ນມີສ່່ວນພົວພັນກັບ "ກຸ່ມທີ່ຖືກຫ້າມ" ເຊິ່ງຮູ້ຈັກໃນນາມ RAG-1 ເຊິ່ງແມ່ນ "ເພື່ອພັດທະນາ ແລະ ປະສານສົມທົບກັບນະໂຍບາຍຂອງ CIA ຄັ້ງທໍາອິດໃນການຄ້າຢາເສບຕິດຂະໜາດໃຫຍ່ ເພື່ອສ້າງລາຍຮັບທີ່ແອບແຝງຢູ່ທີ່ຜິດກົດໝາຍ."
ການລາອອກຂອງ ໂຄເມ ແລະ ມາໂກລິດ ບໍ່ໄດ້ເຂົ້າແທນຕໍາແໜ່ງ ຈະເຮັດໃຫ້ຕໍາແໜ່ງຫຼັກທັງສອງ ຢູ່ໃນກະຊວງຍຸດຕິທໍາ ວ່າງເປົ່າ.
ສໍາລັບຕໍາແໜ່ງຫົວໜ້າຍຸດຕິທໍາທາງອາຍາ ໃນເມື່ອກ່ອນແມ່ນດໍາລົງຕໍາແໜ່ງໂດຍ ຄິດສະໂຕເຟີ ເວ ແລະຕໍາແໜ່ງຍັງວ່າງນັບແຕ່ເດືອນພຶດສະພາເປັນຕົ້ນມາ.
ຟຣານິກັນ ກຳລັງປະເຊີນກັບຄະດີທີ່ຍາກໃນລະຫວ່າງທີ່ລາວເຮັດໜ້າທີ່ ກ່ຽວກັບ ຂັ້ນຕອນການຢືນຢັນ ໃນຄະນະກໍາມະການຕຸລາການວຸດທິສະພາ.
ສະມາຊິກວຸດທິສະພາ ອາເລັນ(R-PA)ເວົ້າວ່າ ລາວບໍ່ແນ່ໃຈວ່າລາວຈະລົງຄະແນນສຽງຕໍ່ການຢັ້ງຢືນຫຼືບໍ່.
ໜ້າທີ່ຂອງ ຟຣານິກັນ ແມ່ນໃຊ້ເຕັກນິກການຊັກຖາມທີ່ຮຸນແຮງໃນການສອບຖາມນັກໂທດຂອງ ອັບການິສະຖານ ແລະ ອີຣັກ ແລະ ລາວໄດ້ຖືກກວດສອບໃນການເຮັດຄະດີ ແຈກ ອາບລາມອບ.
ໃນວັນເສົາທີ່ຜ່ານມາ ມີເຮືອບິນເຈັດ ລຸ້ນ F/A-18 ຮໍເນັດ ຂອງຝູງບິນສາທິດການບິນຈາກກອງທັບເຮືອ ອາເມລິກາ ຕົກ ໃນເມືອງ ໂບຟອດ ຢູ່ທາງຕອນໃຕ້ຂອງລັດ ຄາໂຣລິນາ.
ນັກບິນເສຍຊີວິດ ໃນຂະນະບິນສະແດງ ທີ່ສະຖານີອາກາດນາວິກໂຍທິນ ຂອງ ໂບຟອດ.
ອຸປະຕິເຫດເຮືອບິນຕົກເກີດຂື້ນຢູ່ປະມານສາມໄມ ຫ່າງຈາກສະຖານີອາກາດນາວິກໂຍທິນ ຂອງ ໂບຟອດ.
ອີງຕາມການລາຍງານຂ່າວຂອງກອງທັບເຮືອ ຝູງບິນສາທິດກໍາລັງສະແດງການຊ້ອມຮົບຮອບສຸດທ້າຍ ຂອງກິດຈະກໍາປະຈໍາວັນຂອງເຂົາ ກ່ອນເກີດອຸປະຕິເຫດ.
"ເຊິ່ງມັນແມ່ນປີທີສອງຂອງ[ນັກບິນ]ທີ່ຢູ່ໃນທີມ ແລະ ເປັນປີທໍາອິດທີ່ເປັນນັກບິນສາທິດ."
"ສໍາລັບເຮືອບິນເຈັດຂອງຝູງບິນສາທິດອີກຫ້າລໍາ ແມ່ນບໍ່ໄດ້ຕົກ."
ສາເຫດຂອງອຸປະຕິເຫດແມ່ນຢູ່ພາຍໃຕ້ການສອບສວນ ແຕ່ບໍ່ມີເຮືອບິນເຈັດລໍາອື່ນຖືກເວົ້າວ່າກ່ຽວຂ້ອງກັບການຕົກ.
ໃນການຖະແຫຼງຂ່າວ ນາວາຕີ ແອນໂທນີ ວໍເລ ກ່າວວ່າ "ຝູງເຮືອບິນ ແລະ ກອງທັບເຮືອທັງໝົດ ຮູ້ສຶກເຈັບປວດຕໍ່ການສູນເສຍຄັ້ງຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງຄົນອາເມລິກາ ທີ່ເປັນທະຫານເຮືອທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ ແລະ ທີ່ສໍາຄັນທີ່ສຸດແມ່ນເປັນເພື່ອນທີ່ດີທີ່ສຸດ."
ສ່ວນຊື່ຂອງນັກບິນແມ່ນບໍ່ໄດ້ຮັບການເປີດເຜີຍຢ່າງເປັນທາງການ ແຕ່ເຊື່ອວ່າແມ່ນ ນາວາຕີ ເຄວິນ ເດວິດ ໃນໄວ 32 ປີ ທີ່ມາຈາກ ພິດຟິວ ລັດ ມາຊັດຊູແຊັດ ຕາມການລາຍງານສື່ຂ່າວພາຍໃນ ແມ່ນ ເຮືອບິນເຈັດ ເບີ 6 ທີ່ຕົກ.
ເຢຍລະມັນ ຈະໃຫ້ເງິນກູ້ຢືມແກ່ ອາບາເນຍ ເປັນຈໍານວນ €16.7ລ້ານ(USD 21.5 ລ້ານ)ເພື່ອເປັນສ່ວນໜຶ່ງໃນການຊ່ວຍເຫຼືອປະເທດເພື່ອປັບປຸງລະບົບການສະໜອງນໍ້າ ໃນສອງຕົວເມືອງ ໂປກາເດສ ແລະ ໂກຄາ ທີ່ຢູ່ທາງພາກຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້.
ການຕົກລົງໄດ້ລົງນາມໃນວັນອັງຄານ ລະຫວ່າງ ກະຊວງການເງິນ ຂອງ ອາບາເນຍ ແລະ ລັດຖະບານເຢຍລະມັນ ຜ່ານເຈົ້າຂອງທະນາຄານ KfW.
ເຢຍລະມັນ ເປັນໜຶ່ງໃນຜູ້ໃຫ້ການຊ່ວຍເຫຼືອທີ່ສໍາຄັນແກ່ອາບາເນຍ ນັບແຕ່ການຫຼົ້້ມສະຫຼາຍຂອງລັດຄອມມູນິສ.
ໃນຈໍານວນເງິນທັງໝົດ ແມ່ນຫຼາຍກວ່າ €326ລ້ານ ເຂົ້າໃນການພັດທະນາປະເທດ ໃນຂະນະທີ່ການລົງທຶນໃນ ລະບົບການສະໜອງນໍ້າ ແລະ ຮ່ອງລະບາຍນໍ້າໃນຕົວເມືອງ ແມ່ນ €135 ລ້ານ.
ຜູ້​ລອດ​ຊີ​ວິດ​ຈາກ​ເຫດ​ວາງ​ລະ​ເບີດ​ໃນ​ກຸງ​ລອນດອນ​ໄດ້​ຮຽກຮ້ອງໃຫ້​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຊາວ​ອັງ​ກິດ​ຂຽນ​ຈົດ​ໝາຍ​ໄປ​ຫາ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ລັດ​ຖະ​ສະ​ພາ ແລະຮຽກຮ້ອງ​ໃຫ້​ສື່​ອິດ​ສະ​ລະໄດ້​ເຂົ້າ​ມາ​ສືບ​ສວນ​ເຫດ​ລະ​ເບີດດັ່ງ​ກ່າວ.
ມີ 52 ຄົນ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ ແລະ ຫຼາຍ​ຮ້ອຍ​ຄົນ​ໄດ້​ຮັບ​ບາດ​ເຈັບ​ຈາກ​ເຫດ​ລະ​ເບີດ​ໃນ​ວັນ​ທີ 7 ກໍ​ລະ​ກົດ 2005 ຊຶ່ງ​ເປັນ​ລະ​ເບີດ​ສະ​ລະ​ຊີບ​ຈາກ​ສີ່​ຄົນ ແລະ​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ສາມ​ຈຸດ​ທົ່ວ​ລອນດອນ ໄດ້​ແກ່​ທາງ​ລົດ​ໄຟ​ໃຕ້​ດິນ ແລະ​ເທິງ​ລົດ​ເມ​ສາ​ທາ​ລະ​ນະ.
ອາ​ທິດ​ກ່ອນ​ໜ້ານີ້ ທາງ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ອັງ​ກິດ​ໄດ້​ປະ​ຕິ​ເສດ​ການ​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ໃຫ້​ມີ​ການ​ສອບ​ສວນ​ທາງ​ສື່ ໂດຍ​ໂຕ້​ແຍ້ງວ່າ​ການ​ສືບ​ສວນ​ໃນ​ລັກ​ສະ​ນະ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ແມ່ນ​ມີ​ຄ່າ​ໃຊ້​ຈ່າຍ​ແພງຫຼາຍ ໃຊ້​ເວ​ລາ​ດົນ ທັງ​ຈະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ເສຍ​ເປົ້າ​ໝາຍ​ໃນ​ການ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ຕໍ່​ສູ້​ກັບ​ການກໍ່​ການ​ຮ້າຍ.
ແຕ່​ລັດ​ຖະ​ບານ​ໄດ້​ສະ​ເໜີ​ມາ​ວ່າ​ຈະລວບ​ລວມ​ເອົາ "ບົດ​ບັນ​ລະ​ຍາຍ​ເຫດ​ການ" ໃຫ້.
​ແຕ່ຝ່າຍ​ຜູ້​ລອດ​ຊີ​ວິດ​ໂຕ້​ແຍ້ງ​ມາ​ວ່າ ການ​ສືບ​ສວນ​ທີ່​ມີ​ຄວາມ​ເຂົ້​າ​ໃຈ​ຢ່າງ​ເຕັມ​ສ່ວນ​ສາມາດສອນ​ບົດ​ຮຽນ​ທີ່​ສຳ​ຄັນ​ແກ່​ພວກ​ເຮົາ​ໄດ້ ຊຶ່ງ​ອາດ​ຈະ​ຊ່ວຍ​ຫລຸດ​ຜ່ອນ​ເຫດ​ການ​ໂຈມ​ຕີ​ໃນ​ລັກ​ສະ​ນະ​ນີ້​ໄດ້​ອີກ​ໃນ​ອະ​ນາ​ຄົດ ທັງ​ຈະ​ຊ່ວຍ​ຍົກ​ລະ​ດັບ​ຄວາມ​ອາດ​ສາ​ມາດ​ໃນ​ການ​ຕອບ​ສະ​ໜອງ​ຕໍ່​ເຫດ​ສຸກ​ເສີນ​ໄດ້.
ຜູ້​ລອດ​ຊີ​ວິດ​ບາງ​ຄົນ ເຊັ່ນ: ຣາເຈວ ນອດ (ນາມ​ສົມ​ມຸດ) ຊຶ່ງ​ເປັນ​ຜູ້​ໜຶ່ງ​ທີ່​ໃຫ້​ການ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ກຸ່ມ​ຜູ້​ເຄາະຮ້າຍ ກໍ​ເກີດ​ຄວາມບໍ່​ພໍ​ໃຈ​ທີ່​ລັດ​ຖະ​ບານ​ສະ​ເໜີ​ມາ​ວ່າ​ຈະ​ສະ​ໜອງ​ສະ​ເພາະ "ການ​ບັນ​ລະ​ຍາຍ​ເຫດ​ການ" ເທົ່າ​ນັ້ນ.
ການ​ຂຽນ​ຂໍ້​ຄວາມເທິງບ​ລ໊ອກ​ຂອງ​ນາງໄດ້​ຊ່ວຍ​ນາງ​ເອງ ແລະ​ຄົນ​ອື່ນໆ​ ໃຫ້​ໄດ້​ຂໍ້​ຕົກ​ລົງ ແລະ​ຜົນ​ໃນ​ວັນ​ທີ 07 ກໍ​ລະ​ກົດ ນາງ ນອດ ກ່າວ​ວ່າ:
"ເຖິງວ່າ​ທ່ານ​ຈະ​ບໍ່​ມັກ​ຄຳ​ຖາມ ບໍ່​ມັກ​ຄຳ​ຕອບ ແຕ່​ກໍ​ຄິດ​ວ່າ​ທ່ານ​ຄົງ​ຈະ​ຮູ້​ຈັກ​ຄຳ​ຕອບ​ດີ​ຢູ່​ແລ້ວ ທ່ານ ແບຣ ເອີຍ ເພາະ​ຄົນ​ທີ່​ຮັບ​ເຄາະ​ຄັ້ງ​ນີ້ບໍ່​ແມ່ນ​ທ່ານ ຫາກ​ແມ່ນ​ພວກ​ເຮົາ​ເອງ…"
"ຖ້າ​ຄ່າ​ໃຊ້​ຈ່າຍ​ໃນ​ການ​ຕອບ​ຄຳ​ຖາມ​ເຮັດ​ໃຫ້​ທ່ານ​ຮ້ອນ​ຮົນ ກໍ​ຖື​ວ່າ​ໂຄດບໍ່​ດີ​ເລີຍ…"
"ພວກ​ເຮົາ​ຕ້ອງ​ສ່ຽງ​ຢູ່​ເທິງ​ລົດ​ໄຟ ລົດ​ເມ ຢູ່​ຕາມ​ທ້ອງ​ຖະຫນົນທຸກມື້…"
"ທ່ານ​ກ້າ​ສະ​ຫລຸບ​ໄດ້​ແນວ​ໃດ​ວ່າ​ທ່ານ​ຮູ້​ຄຳ​ຖາມ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ ແລະ​ທ່ານ​ກ້າ​ສະ​ຫລຸບ​ໄດ້​ແນວ​ໃດ​ວ່າ 'ການ​ບັນ​ລະ​ຍາຍ​ເຫດ​ການ​ທີ່​ເກີດ​ຂຶ້ນ​'ຈະ​ສາ​ມາດຕອບ​ຄຳ​ຖາມ​ທັງ​ໝົດ​ໄດ້ ທ່ານ​ເຮັດ​ຄືກັບ​ວ່າ​ພວກ​ເຮົາ​ເປັນ​ເດັກ​ນ້ອຍ​ທີ່​ຈະ​ເຊົາ​ຮ້ອງ​ໄຫ້ ເມື່ອ​ໄດ້​ຟັງ​ເລື່ອງ​ເລົ່າ."
"ພວກ​ເຮົາ​ຄິດ​ຢູ່​ຕະຫຼອດ​ວ່ານີ້​ແມ່ນ​ເຫດ​ວາງ​ລະ​ເບີດ​ທີ່​ຮ້າຍ​ແຮງ​ທີ່​ສຸດ​ທີ່​ເຄີຍມີ​ມາ​ໃນ​ລອນດອນ ເຫດ​ການ​ທີ່​ຮ້າຍ​ແຮງ​ແບບນີ້​​ຄວນ​ທີ​ຈະສືບ​ສວນ​ກັນ​ຄັກ​ແນ່."
"ຫຼາຍ​ຄົນ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ ຄອບ​ຄົວ​ຕ້ອງ​ສູນ​ເສຍ​ຄົນ​ຮັກ​ຂອງ​ຕົນ​ໄປ ແລະ​ອີກຫຼາຍ​ຮ້ອຍ​ຄົນ​ຕ້ອງ​ທົນ​ທຸກ​ທໍ​ລະ​ມານ."
"ຊຶ່ງ​ພວກ​ເຮົາ​ປະ​ເມີນ​ມູນ​ຄ່າ​ຄວາມ​ເສຍ​ຫາຍບໍ່​ໄດ້ ແຕ່​ລັດ​ຖະ​ບານ​ກັບເຮັດ​ໄດ້."
"ຖ້າບໍ່​ເຊັ່ນ​ນັ້ນ ກໍ​ຄວນ​ໃຫ້​ມີ​ການ​ສືບ​ສວນ​ສາ ເພື່ອ​ເຮັດ​ໃຫ້​ແນ່​ໃຈ​ວ່າ​ພວກ​ເຮົາ​ໄດ້​ບົດ​ຮຽນ​ບາງ​ຢ່າງ​ຈາກ​ເຫດ​ການ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ແລ້ວ ທັງ​ນີ້​ກໍ​ເພື່ອ​ປ້ອງ​ກັນ​ບໍ່​ໃຫ້​ເຫດ​ການ​ແບບນີ້​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ອີກ."
"ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຄິດ​ວ່າ​ພວກ​ເຮົາ​ຄວນ​ມີ​ແຜນ​ການ​ຕ່າງໆ​ໄວ້​ຮອງ​ຮັບ​ກໍ​ລະ​ນີ​ສຸກ​ເສີນ​ຄື​ແບບນີ້."
"ໃນ​ມື້​ນັ້ນ ການ​ບໍ​ລິ​ການ​ເຫດ​ສຸກ​ເສີນ​ແມ່ນ​ຖື​ວ່າ​ເຮັດວຽກໄດ້​ດີຫຼາຍ ແຕ່​ການ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ຜູ້​ປະ​ສົບ​ໄພ​ນັ້ນ ເຫັນ​ວ່າ​ຍັງ​ຂີ້​ຮ້າຍຫຼາຍ."
"ຜູ້​ລອດ​ຊີ​ວິດ​ອີກ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ທີ່ບໍ່​ໄດ້​ລະ​ບຸ​ຊື່ ໄດ້​ຂຽນ​ຂໍ້​ຄວາມ​ລົງ​ເທິງ​ເວັບ​ໄຊ້ 'Yorkshire lass'ວ່າ: "
"ເວ​ລາ​ທີ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ເບິ່ງວິ​ດີ​ໂອ​ທີ່ Al-Qaeda ປະ​ກ​າດ​ວ່າຈິ​ຮາດຈະ​ຕໍ່​ສູ້​ອັງ​ກິດ ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ກໍ​ຖືກຫຼອກ​ຫຼອນ​ຈາກ​ນ້ຳ​ສຽງ ເພາະ​ສຳ​ນຽງ​ສຽງ​ຄື​ກັນ​ກັບ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ເລີຍ ແລະ​ເວົ້າ​ພາ​ສາ​ດຽວ​ກັນ​ກັບ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ."
"ອັນ​ນີ້ບໍ່​ແມ່ນ​ຄົນ​ທີ່​ຖືກ​ຈ້າງ​ມາ ແລະຖືກ​ເຝິກ​ມາ​ຈາກ​ປະ​ເທດ​ທີ່​ຢູ່​ໄກ​ອອກ​ໄປ ຊຶ່ງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ເຄີຍ​ໄດ້​ຍິນ​ຊື່ ແຕ່​ລາວແມ່ນ​ຊາຍ​ທີ່​ຖືກ​ເລືອກ​ມາ ແລະ​ຖືກ​ເຝິກເປັນ​ຢ່າງ​ດີ ເຮືອນ​ຂອງລາວ​ຢູ່​ຫ່າງ​ຈາກເຮືອນ​ແມ່​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ພຽງ 20 ນາ​ທີ​ເທົ່າ​ນັ້ນ ຊຶ່ງ​ເປັນ​ບ່ອນ​ທີ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ເກີດ ແລະ​ໃຫ​ຍ່​ຂຶ້ນ​ມາ."
"ຄຳ​ເວົ້າ​ຂອງ​ລາວ​ແມ່ນ​ຄ້າຍ​ຄື​ກັນ​ກັບ​ຄຳ​ເວົ້າ​ທີ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ເຄີຍ​ໄດ້​ຍິນ​ຈາກ​ຊາຍ​ໜຸ່ມ​ຜູ້​ບໍ່​ມັກ​ປາກ ທີ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ເຄີຍ​ຮຽນ​ນຳ​ຕອນ​ຢູ່ຊັ້ນ A."
"ມັນ​ເປັນ​ຖ້ອຍ​ຄຳ​ແຫ່ງ​ຄວາມ​ກຽດ​ຊັງ​ທີ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ເຄີຍ​ໄດ້​ຍິນ​ຕອນ​ເຮັດ​ວຽກ​ຢູ່​ໃນ​ວິ​ທະ​ຍາ​ໄລ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ."
"ມັນ​ເປັນ​ຖ້ອຍ​ຄຳ​ຂອງ​ນັກ​ຮຽນ​ທີ່​ໄດ້​ສຶກ​ສາ​ມາ…ຊຶ່ງ​ການ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ​ຖ້ອຍ​ຄຳ​ເຫຼົ່າ​ນັ້ນ​ກໍ​ຄື​ການ​ສ້າງ​ຄວາມ​ເສຍ​ຫາຍ​ໃຫ້​ກັບ​ຄົນ​ອື່ນ ຄຳ​ຖາມ​ກໍ​ຄື ເປັນ​ຫ​ຍັງ​ພວກ​ເຮົາ​ຈຶ່ງບໍ່​ເຂົ້າ​ປ້ອງ​ກັນ​ເຫດ​ແຕ່​ຕົ້ນ ແລະ​ສິ່ງ​ທີ່​ຈະ​ເຮັດ​ໄດ້​ກໍ​ຄື​ການ​ສອບ​ຖາມ​ນໍາ​ປະຊາຊົນ ເພື່ອ​ໃຫ້​ເກີດ​ຄວາມ​ສະ​ຫງົບ​ໃນ​ຈິດ​ໃຈ."
"ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ກຳ​ລັງ​ຖືກບອກ​ໃຫ້​ໄປ​ຊອກ​ຫາ​ຄວາມ​ຍຸດ​ຕິ​ທຳ​ໃນ​ບ່ອນ​ທີ່ບໍ່​ຖືກ​ຕ້ອງ ແລະ​ດ້ວຍ​ວິ​ທີ​ທີ່ບໍ່​ຖືກ​ຕ້ອງ."
"ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຢາກ​ເຫັນ​ຄວາມ​ຍຸດ​ຕິ​ທຳຢ່າງ​ໃດ​ຢ່າງ​ໜຶ່​ງ​ເກີດ​ຂຶ້ນ ຢາກ​ເຫັນ​ຄວາມ​ສະ​ຫງົບ​ສຸກ​ດ້ານ​ຈິດ​ໃຈ ຢາກ​ໄດ້​ຍິນ​ຄຳ​ຕອບ ແລະ​ທາງ​ແກ້​ໄຂ​ຢ່າງ​ໃດ​ໜຶ່ງ."
"ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ຕ້ອງ​ການ​ໃຫ້​ຄົນ​ອື່ນ​ມາ​ພົບ​ກັບ​ສະ​ຖາ​ນະ​ການແບບ​ດຽວ​ກັນ​ກັບ​ຕົນ​ເອງ ແລະ​ອີກຫຼາຍ​ຮ້ອຍ​ຄົນ​ໄດ້​ພົບ​ໃນ​ຊ່ວງ​ລະດູຮ້ອນທີ່​ຜ່ານ​ມາ."
​ຂໍ້​ຄວາມທີ່​ຍົກ​ມາ​ຈາກ​ເວັບ​ໄຊ້​ຂອງ BBC ແມ່ນ Saba Mozakka ລູກ​ສາວ​ຂອງ Behnaz Mozakka ຜູ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຈາກ​ເຫດ​ລະ​ເບີດໃນ​ຖະ​ໜົນ Piccadilly ກ່າວ​ວ່າ:
"ທາງ​ຄອບ​ຄົວ​ຂໍ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ໃຫ້​ມີ​ການ​ສອບ​ສວນ​ປະຊາຊົນ ຫຼື​ອອກ​ສື່​ເຕັມ​ຮູບ​ແບບ…"
ຄຳ​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ຈາກ​ຜູ້​ລອດ​ຊີ​ວິດແມ່ນ​ມີຜູ້​ລົງນາມ​ຮ່ວມ​ກັນ​ເຖິງ 100 ກວ່າ​ຄົນ​ແລ້ວ.
ສະ​ພາ​ຄວາມ​ໝັ້ນ​ຄົງ​ແຫ່ງ​ອົງ​ການ​ສ​ະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ​ໄດ້​ຜ່ານ​ມັດ​ຕິ​ຕົກ​ລົງ​ແລ້ວ​ໃນ​ມື້ນີ້ ເພື່ອ​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ໃຫ້​ອີຣານຢຸດ​ຕິ​ທຸກ "ກິດ​ຈະ​ກຳ​ທີ່​ກ່ຽວ​ຂ້ອງ ແລະ​ເປັນ​ການ​ປັບ​ປຸງ​ຂະ​ບວນ​ການ ລວມ​ທັງ​ການ​ຄົ້ນ​ຄວ້າ ແລະ​ການ​ພັດ​ທະ​ນາ" ອາ​ວຸດ​ນິວ​ເຄ​ຣຍ​ກ່ອນ​ວັນ​ທີ 31 ສິງ​ຫາ.
ການ​ຜ່ານ​ມັດຕິ​ຕົກ​ລົງ​ແມ່ນ​ຢູ່​ໃນ​ມາດ​ຕາ 40 ບົດ​ທີ VII ຂອງ​ກົດ​ບັ​ດ​ UN ຊຶ່ງ​ກຳ​ນົດ​ຂັ້ນ​ຕອນ​ຂອງ​ການ​ຂວ້ຳ​ບາດ​ທາງ​ເສດ​ຖະ​ກິດ ຖ້າ​ອີ​ຣານບໍ່​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ​ມັດ​ຕິ ແຕ່​ຈະ​ບໍ່​ມີ​ການ​ນຳ​ໃຊ້​ກຳ​ລັງ​ທາງ​ທະ​ຫານ.
ມັດ​ຕິ​ຕົກ​ລົງ​ເລກ​ທີ 1696 ແມ່ນ​ຖືກ​ຮ່າງ​ຂຶ້ນ​ໂດຍ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ທັງ​ຫ້າ​ຂອງ​ສະ​ພາ ແລະ​ໄດ້​ຜ່ານ​ສຽງ​ໂຫວດ 14-1 ສຽງ ກັບ​ປະ​ເທດ​ກາ​ຕາ ຊຶ່ງ​ມີ​ແຕ່​ສະ​ມາ​ຊິກສະ​ພາ​ທີ່​ເປັນ​ອາ​ຣັບ​ເທົ່າ​ນັ້ນ​ທີ່​ອອກ​ສຽງ​ຄັດ​ຄ້ານ.
ມັດ​ຕິ​ຕົກ​ລົງ​ແມ່ນ​ສະ​ແດງ​ອອກ "ຄວາມ​ກັງ​ວົນ​ຢ່າງ​ສຸດ​ຂີດ" ຕໍ່​ການບໍ່​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ​ມັດ​ຕິ​ຕົກ​ລົງ​ຂອງ​ອີ​ຣານ ຄືບໍ່​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕໍ່​ຄຳ​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ຂອງ IAEA ທີ່ບອກ​ໃຫ້​ຍຸດ​ຕິ​ກິດ​ຈະ​ກໍາຕ່າງໆ​ທາງ​ນິວ​ເຄ​ຣຍ ແລະ​ໄດ້​ຂໍ​ໃຫ້​ຜູ້​ອຳ​ນວຍ​ການ IAEA ລ​າ​ຍ​ງານ​ກ່ຽວ​ກັບ​ການ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ​ມັດ​ຕິ​ຂອງ​ອີ​ຣານ​ພາຍ​ໃນ​ທ້າຍ​ເດືອນ​ສິງ​ຫານີ້.
​ນີ້​ແມ່ນ​ຄັ້ງ​ທຳ​ອິດ​ທີ່​ມີ​ຂໍ້​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ດ້ານ​ກົດ​ໝາຍ​ຕໍ່​ການ​ຍຸດ​ຕິ​ກິດ​ຈະ​ກຳ​ທັງ​ໝົດ​ຂອງ​ອີ​ຣານ ແລະ​ເປັນ​ຄັ້ງ​ທຳ​ອິດ​ທີ່​ແນະ​ນຳ​ໃຫ້​ຮູ້​ບົດ​ລົງ​ໂທດ​ທີ່​ອາດ​ເກີດຂຶ້ນ.
ໃນ​ມັດ​ຕິ​ຕົກ​ລົງ​ໄດ້​ບອກວ່າ ອາດ​ມີ​ການ​ນຳ​ໃຊ້ "ມາດ​ຕະ​ການ​ທີ່​ເໝາ​ະ​ສົມ" ຖ້າ​ອີ​ຣານບໍ່​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ​ມັດ​ຕິ ແຕ່​ຍັງ​ບໍ່​ມີ​ຄວາມ​ຊັດ​ເຈນ​ເທື່ອ​ວ່າ​ຈະ​ລົງ​ໂທດ​ໃນ​ດ້ານ​ໃດ​ແດ່.
ທ່ານ Javad Zarif ຊຶ່ງ​ເປັນ​ທູດ​ຂອງ​ອີ​ຣານ​ປະ​ຈຳ UN ໄດ້​ບອກ​ກັບ​ສຳ​ນັກ​ຂ່າວ​ຣອຍ​ເຕີ້​ວ່າ "ໂຄງ​ການ​ນິວ​ເຄ​ຣຍ​ຂອງ​ອີ​ຣານບໍ່​ໄດ້​ມີ​ເຈດ​ຕະ​ນາ​ທີ່​ຈະ​ຮຸກ​ຮານ​ສັນ​ຕິ​ພາບ ແລະ​ຄວາມ​ໝັ້ນ​ຄົງ​ລະ​ຫວ່າງ​ປະ​ເທດ ສະ​ນັ້ນ ຄະ​ນະ​ມົນ​ຕີ​ຄວາມ​ໝັ້ນ​ຄົງ​ຄວນ​ຈັດ​ການ​ຕໍ່​ບັນ​ຫານີ້​ດ້ວຍ​ເຫດ​ຜົນ ແລະ​ຂໍ້​ປະ​ຕິ​ບັດ​ພື້ນ​ຖານ​ດ້ານ​ກົດ​ໝາຍ​ໃດໆ​ກໍ​ຄວນ​ຖື​ເປັນ​ໂມ​ຄະ​."
ທ່ານ Valery Churkin ທູດ​ຂອງ​ຣັດ​ເຊຍ​ປະ​ຈຳ UN ບອກ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ຖ້າ​ອີ​ຣານ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ​ມັດ​ຕິ​ຂອງ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ທັງ​ຫ້າ ລວມ​ທັງ​ເຢຍ​ລະ​ມັນ ຄືຍຸດ​ຕິ​ກິດ​ຈະ​ກຳ​ທັງ​ໝົດ​ດ້ານ​ນິວ​ເຄ​ຣຍ​ແລ້ວ ທາງ​ສະ​ພາ​ກໍ​ຄວນ​ມີ "ສິ່ງແລກປ່ຽນ" ຢ່າງ​ໃດ​ໜຶ່ງ​ເພື່ອ​ຕອບ​ແທນ​ແກ່​ອີ​ຣານ​ໃນ​ການ​ຍຸດ​ຕິ​ກິດ​ຈະ​ກຳ​ທັງຫມົດນັ້ນ.
ການ​ດຳ​ເນີນ​ຄະ​ດີ​ກັບ ເຄືອ​ຂ່າຍແບ່ງປັນຂໍ້ມູນ Kazaa ທີ່​ຊິດນີ້ ອົດ​ສະ​ຕ​ຣາ​ລີ ແມ່ນ​ກຳ​ລັງ​ໃກ້​ຈະ​ຈົບ​ລົງແລ້ວ ເຊັ່ນດຽວກັນກັບການສະຫຼຸບຂໍ້​ໂຕ້​ແຍ້ງ​​ແມ່ນ​ເລີ່ມ​ແລ້ວໃນ​ມື້ນີ້.
Kazaa ກ່າວ​ວ່າ​ຕົນ​ເອງບໍ່​ມີ​ຄວາມ​ຮັ​ບ​ຜິດ​ຊອບ​ໃດໆ​ຕໍ່​ການ​ລະ​ເມີດ​ລິ​ຂະ​ສິດ​ທີ່​ຜູ້​ນຳ​ໃຊ້​ເປັນ​ຜູ້​ກະ​ທຳ ແລະ​ຕົນ​ບໍ່​ອາດ​ໄປ​ຄວບ​ຄຸມ​ວິ​ທີ​ນໍາໃຊ້​ຊອ​ຟ​ແວ​ນໍາ.
ການ​ຈັດ​ຈຳ​ໜ່າຍ​ຊອ​ຟ​ແວ​ແບບ​ເຊື່ອມ​ໂຍງ ແລະ​ເຈົ້າ​ຂອງ​ຊອ​ຟ​ແວ​ເອງ​ຄື Sharman Networks Ltd. ແລະ​ຄ​ະ​ນະ​ກຳ​ມະ​ການ​ທີ່​ຖືກ​ຟ້ອງ​ຈາກ​ກຸ່ມ​ຈົດ​ທະ​ບຽນ​ລິ​ຂະ​ສິດ​ຂອງ​ອົດ​ສະ​ຕ​ຣາ​ລີ ເລື່ອງ​ການ​ລະ​ເມີດ​ລິ​ຂະ​ສິດ​ຂອງ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ເຄືອ​ຂ່າຍ​ປະ​ມານ 100 ລ້ານ​ຄົນ​ທົ່ວ​ໂລກ.
ສະ​ມາ​ຊິກ​ຂອງ​ຊອ​ຟ​ແວ​ໄດ້​ແຊ​ຣ໌​ຟາຍ​ເພງ​ໃຫ້​ກັນແລະ​ໄດ້​ທຳ​ການ​ດາວ​ໂຫຼດບໍ່​ຕ່ຳ​ກວ່າ​ສາມ​ພັນ​ລ້ານ​ເພງ​ຕໍ່​ເດືອນ.
ທາງ​ຜູ້​ຜະ​ລິດ​ເພງ​ອ້າງວ່າ​​ ມັນ​ສົ່ງ​ຜົນ​ໃຫ້​ສູນ​ເສຍ​ລາຍ​ໄດ້​ຄ່າ​ລິ​ຂ​ະ​ສິດ​ໄປຫຼາຍ​ລ້ານ​ໂດ​ລ້າ.
ທະ​ນາຍ​​ຄວາມ Tony Meagher ​ອ້າງວ່າ Sharman ບໍ່​ມີ​ຄວາມ​ຮັບ​ຜິດ​ຊອບ​ໃດໆ​ຕໍ່​ການ​ນຳ​ໃຊ້​ຊອ​ຟ​ແວ ແຕ່​ຜູ້​ທີ່​ຕ້ອງ​ຮັບ​ຜິດ​ຊອບຕໍ່​ໜ້າ​ກົດ​ໝາຍ​ລິ​ຂະ​ສິດ​ກໍ​ຄື ວິ​ສະ​ວະ​ກອນ​ຜູ້​ອອກ​ແບບ​ເຄື່ອງກອ໊ບ​ປີ້ ແລະ​ເຄື່ອງ​ອັດ​ວິ​ດີ​ໂອ ເພາະ​ຜູ້​ກ໊ອບ​ປີ້​ໃຊ້​ເຄື່ອງ​ທີ່​ພວກ​ເຂົາຜະ​ລິດໃນ​ການກ໊ອບ​ປີ້.
ຄຳ​ຖາມ​ທີ່​ເຫຼືອ​ກໍ​ຄື Kazaa ໄດ້​ອະ​ນຸ​ມັດ​ໃຫ້​ຜູ້​ນຳ​ໃຊ້​ເຮັດ​ການ​ດາວ​ໂຫຼດ​ຟາຍ​ລ໌​ທີ່​ຜິດ​ກົດ​ໝາຍຫຼືບໍ່.
ທ່ານ Meagher ໄດ້​ບອກ​ກັບ​ຜູ້​ພິ​ພ​າກ​ສາ Murray Wilcox ວ່າ "ທາງ​ພວກ​ເຮົາ​ໄດ້​ບອກ​ກັບ​ຜູ້​ໃຊ້​ເວັບ​ໄຊ້​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ແລ້ວ ໂດຍບອກ​ໃນ​ໃບ​ອະ​ນຸ​ຍາດ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​ວ່າ ພວກ​ເຂົາ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ໃຊ້ (ຊອ​ຟ​ແວ) ດັ່ງ​ກ່າວ​ເພື່ອ​ເຮັດ​ການ​ລະ​ເມີດ​ລິ​ຂະ​ສິດ​ໄດ້."
ເມື່ອ​ຜູ້​ນຳ​ໃຊ້​ຍິນ​ຍອມ ຫຼື​ຕົກ​ລົງ​ຕາມ​ໃບ​ອະ​ນຸ​ມັດ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ແລ້ວ ທາງ Kazaa ກໍ​ຖື​ວ່າ​ພົ້ນ​ຈາກ​ຄວາມ​ຮັບ​ຜິດ​ຊອບ​ທັງ​ໝົດ.
ແຕ່​ຝ່າຍ​ຜູ້​ຜະ​ລິດ​ເພງ​ກ່າວ​ວ່າ ນອກ​ຈາກ Kazaa ຈະ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ຫັກ​ຫ້າມ​ຜູ້​ໃຊ້​ຂອງ​ຕົນ​ໄດ້​ແລ້ວ ຍັງເປັນ​ຜູ້​ສົ່ງ​ເສີມ​ໃຫ້​ມີ​ການ​ລະ​ເມີດ​ລິ​ຂະ​ສິດ​ດ້ວຍ.
ທ່ານ Tony Bannon ທະ​ນາຍ​ຄວາມ​ຝ່າຍ​ຜູ້​ຜະ​ລິດ​ເພງ ກ່າວ​ໂຕ້​ແຍ້ງ​ອີກວ່າ Kazaa ໄດ້​ລວບ​ລວມ​ຂໍ້​ມູນ​ຈາກ​ຜູ້​ໃຊ້​ຂອງ​ຕົນ​ຜ່ານ​ສະ​ປາຍ​ແວ ແລ້ວ​ຂາຍ​ໃຫ້​ກັບ​ຜູ້​ໂຄ​ສະ​ນາ ນັ້ນ​ໝາຍ​ຄວາມ​ວ່າ ທາງ​ບໍ​ລິ​ສັດ​ເອງບໍ່​ສາ​ມາດ​ຄວບ​ຄຸມ​ຊອບ​ແວ ຊຶ່ງ​ເປັນ "ແນວ​ຄິດທີ່ຜິດພາດແທ້ໆ."
ນີ້ບໍ່​ແມ່ນ​ຄະ​ດີ​ທຳ​ອິດ​ທີ່ Kazaa ຖືກ​ຟ້ອງ ແຕ່​ຍັງ​ມີ​ຄະ​ດີອື່ນ​ຮູບ​ແບບ​ດຽວ​ກັນນີ້.
ໃນ​ເດືອນ​ສິງ​ຫາ​ປີ​ກາຍນີ້ ຜູ້​ພິ​ພາກ​ສາ Stephen Wilson ໄດ້​ຕັດ​ສິນ​ວ່າ ການ​ຈັດ​ຈຳ​ໜ່າຍ​ຊອ​ຟ​ແວ​ແບບ​ເຊື່ອມ​ໂຍງ​ທີ່ Grokster ແລະ Morpheus ໄດ້​ຈັດ​ຈຳ​ໜ່າຍ​ແມ່ນບໍ່​ໄດ້​ລະ​ເມີດ​ຕໍ່​ກົດ​ໝາຍ​ລິ​ຂະ​ສິດ​ຂອງສະ​ຫະ​ລັດອ​າ​ເມ​ຣິ​ກາ.
ທ່ານ Rod Dorman ຫົວໜ້າການ​ສືບ​ສວນ​ຄະ​ດີ​ຂອງ Sharman Network ໃນ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ອາ​ເມ​ຣິ​ກາ​ກ່າວ​ວ່າ "ຜົນ​ການ​ຕັດ​ສິນ​ຊີ້​ໃຫ້​ເຫັນ​ວ່າ Sharman Network ຈະ​ຮັບ​ໂທດ ຫຼື​ຖື​ວ່າ​ເຮັດ​ຜິດ​ໄດ້​ແນວ​ໃດ ເພາະ​ລັກ​ສະ​ນະ​ການ​ດຳ​ເນີນ​ງານ​ກໍ​ແບບ​ດຽວ​ກັ​ນ​ກັບ Grokster ແລະ Morpheus ໄດ້​ເຮັດ ແຕ່​ພວກ​ເຂົາ​ກໍ​ບໍ່​ມີ​ຄວາມ​ຜິດ​ໃດໆ ແລະ​ອັນ​ນີ້​ເຮັດ​ໃຫ້​ພວກ​ເຮົາ​ໝັ້ນ​ໃຈ​ວ່າ ຜູ້​ພິ​ພາກ​ສາ Wilson ຈະ​ຕັດ​ສິນ​ Kazaa ເປັນ​ຜະ​ລິດ​ຕະ​ພັນ​ທີ່​ຖືກ​ຕ້ອງ​ຕາມ​ກົດ​ໝາຍ​ເຊັ່ນກັນ."
ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ ກົດ​ລະ​ບຽບ​ການ​ດຳ​ເນີນ​ຄະ​ດີ​ໃນ​ອົດ​ສະ​ຕ​ຣາ​ລີ​ຍ່ອມ​ມີ​ຄວາມ​ແຕກ​ຕ່າງ​ກັບ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ອາ​ເມ​ຣິ​ກາ.
Kazaa ແລະ FastTrack ແມ່ນ​ຜະ​ລິດ​ຕະ​ຜົນ​ຂອງ​ທ່ານ Niklas Zennström ແລະ Janus Friis ຊຶ່ງ​ເປັນ​ຊາວ Scandinavians ແລ​ະ​ໄດ້​ເຮັດ​ການ​ຈຳ​ໜ່າຍ​ມາ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ເດືອນ​ມີ​ນາ 2001 ໂດຍບໍ​ລິ​ສັດ Dutch Consumer Empowerment ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ​ເອງ.
ຊຶ່ງ​ປະ​ກົດ​​ຂຶ້ນ​ໃນ​ຕອນ​ທ້າຍ​ຂອງລຸ້ນ​ທຳ​ອິດ​ຂອງ​ເຄືອ​ຂ່າຍ P2P.
ມື້ນີ້​ແມ່ນມື້​ທີ​ສ​ອງ​ຂອງ​ລະ​ດູ​ໜາວ ແລະ​ຫິ​ມະ​ໄດ້​ເຮັດ​ໃຫ້​ທົ່ວ​ສະ​ຫະລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກ​ຕ້ອງ​ຢຸດ​ສະ​ງັກ​ໄປ​ອີກ.
ວັນ​ເສົາ​ແລ້ວນີ້​ເວ​ລາ 15:13 ນາ​ທີ ຜູ້​ລາຍ​ງານ​ຂ່າວ​ທ່ານຫນຶ່ງຂອງ Wikinews ໃນ West Lothian ໄດ້​ກ່າວ​ພັນ​ລະ​ນາ​ສະ​ພາບ​ການ​ວ່າ "ຂາວໄປ​ທົ່ວ" ແຕ່​ຕໍ່​ມາ​ກໍ​ລາຍ​ງານ​ອີກວ່າ ສະ​ຖາ​ນະ​ການ​ຕອນນີ້​ແມ່ນ​ດີ​ຂຶ້ນ​ແນ່​ແລ້ວ.
ນັກພະຍາກອນອາກາດ​​ຄາດ​ຄະ​ເນ​ວ່າ ຍັງ​ຈະ​ມີ​ຫິ​ມະ​ຕົກ​ຕື່ມ​ອີກ​ໃນສະ​ກ໋ອດ​ແລນ​ໃນ​ວັນ​ເສົາ​ຕອນ​ແລງ​ເປັນ​ຕົ້ນ​ໄປ ໂດຍ​ບາ​ງ​ພື້ນ​ທີ່​ແມ່ນ​ຈະ​ມີ​ຫິ​ມະ​ຕົກ​ສູງ​ສຸດ​ເຖິງ 15 ຊັງ​ຕີ​ແມັດ​ເມື່ອ​ໃນ​ວັນ​ອາ​ທິດ.
ນອກນັ້ນ​ຍັງ​ໄດ້​ຄາດ​ຄະ​ເນ​ອີກວ່າ​ທາງ​ທິດເໜືອ​ຂອງ​ອັງ​ກິດຈະ​ມີ​ຫິ​ມະ​ຕົກ​ໜັກ.
ນອກນີ້​ອາກາດ​ໜາວ​ຍັງ​ໄດ້​ສົ່ງ​ຜົນ​ໄປ​ເຖິງ​ພາກ​ໃຕ້​ຂອງ​ອັງ​ກິດ​ດ້ວຍ ໂດຍ​ສະ​ເພາະ​ແມ່ນ​ແຖບຂ້າມ​ຊ່ອງ​ແຄບ ຈົນ​ຕ້ອງ​ໄດ້​ມີ​ການ​ນຳເອົາ Operation Stack ມາ​ໃຊ້​ເນື່ອງ​ດ້ວ​ຍ​ຄວາມ​ຍຸ້ງ​ຍາກ​ທີ່​ມີ​ໃນ​ທ່າ​ເຮືອ Calais.
ຕາມ​ການ​ລາຍ​ງານ​ຂອງ​ທັງ BBC ແລະ Guardian ໄດ້​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ Eurostar ແລະ​ໜ່ວຍ​ບໍ​ລິ​ການ​ທາງ​ອຸບ​ໂມງ​​ກໍ​ໄດ້​ຮັບ​ຄວາມ​ເດືອດ​ຮ້ອນ​ຈາກ​ສະ​ພາບ​ອາ​ກາດ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ຄື​ກັນ ເມື່ອ​ລົດ​ໄຟ​ຢຸດ​ໃຫ້​ບໍ​ລິ​ການ​ຊົ່ວ​ຄາວ ອັນ​ເຮັດ​ໃຫ້​ມີ​ຜູ້​ໂດຍ​ສານ​ຢ່າງ​ໜ້ອຍ 2000 ຄົນຕິດ​ຄ້າງ.
ສາ​ເຫດ​ແມ່ນ​ຍັງ​ຢູ່​ໃນ​ຂັ້ນ​ຕອນ​ການ​ສອບ​ສວນ​ຢູ ແຕ່​ບາງ​ຄົນ​ໃຫ້​ຄຳ​ເຫັນ​ວ່າ​ອາດ​ມີ​ສາ​ເຫດ​ມາ​ຈາກ​ການ​ປ່ຽນ​ແປງ​ອຸນ​ຫະ​ພູມ​ບ່ອນ​ປາກ​ອູບ​ໂມງ.
ນອກ​ຈາກ​ການ​ຂົນ​ສົ່ງ​ຈະ​ຢຸດ​ສ​ະ​ງັ​ກ​ແລ້ວ ຈຳ​ນວນ​ຂອງ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ກິ​ລາ​ກໍ​ໄດ້​ຮັບ​ຜົນ​ກະທົບ​ຄື​ກັນ.
ເພາະ​ດຽວນີ້​ມີ​ຢ່າງ​ໜ້ອຍ​ຊາວ​ລາຍ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ບານ​ເຕະ​ທົ່ວ​ອັງ​ກິດ​ຖືກ​ເລື່ອນ​ອອກ​ໄປ ລວມ​ທັງ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ຣັກ​ບີ້​ເອງ​ກໍ​ໄດ້​ຮັບ​ຜົນ​ກະ​ທົບ​ນຳ.
ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ທີ Haydock Newcastle ກໍ​ຖືກ​ຍົກ​ເລີກ​ເນື່ອງ​ດ້ວຍ​ສະ​ພາບ​ອາ​ກາດ ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ທີ່ Ascot ກໍ​ຕ້ອງ​ຍຸດ​ຕິ​ລ່ວງ​ໜ້າ​ຄື​ກັນ.
ກອງ​ປະ​ຊຸມ​ການ​ລ່າ​ສັດ​ແຫ່ງ​ຊາດ Carlisle ມື້​ວານນີ້​ກໍ​ຖືກ​ຍົກ​ເລີກ​ເຊັ່ນ​ກັນ.
ໃນ​ເດືອນ​ກໍ​ລະ​ກົດ 2004 ປະ​ເທດ​ຣູ​ມາ​ນີ​ຈະ​ປັບ​ຄ່າ​ເງິນ​ຕາ​​ຄື​ສະ​ກຸນ​ເງິນ​ລິ້ວຂອງ​ຕົນ​ເອງ ສະ​ນັ້ນ 10,000 ສະ​ກຸນລິ້ວເກົ່າ ໃຫ້ມີ​ຄ່າ​ເທົ່າ​ກັບ 1 ສະ​ກຸນ​ເງິນລິ້ວໃໝ່ ຫຼື 1 ຢູ​ໂຣ​ໃຫ້​ມີ​ຄ່າ​ເທົ່າ​ກັບ 3.6 ສະ​ກຸນ​ເງິນລິ້ວ​ໃໝ່.
ການ​ນຳ​ນົດ​ມູນ​ຄ່າ​ທັງ​ສອງ ຄື​ທັງ​ສະ​ກຸນ​ເງິນ​ລິ້ວ​ເກົ່າ​ແລະ​ລິ້ວ​ໃໝ່ ແມ່ນ​ໄດ້​ນຳ​ສະ​ເໜີ​ມາ​ຕັ້ງ​ແຕ່ເດືອນ​ມີ​ນາ 2005.
ການ​ປ່ຽນ​ໄປ​ເປັນ​ສະ​ກຸນ​ເງິນ​ລິ້ວ​ໃໝ່​ນີ້​ຄາດ​ວ່າ​ຈະ​ສາ​ມາດ​ຮັກ​ສາ​ສະເຖ​ຍ​ລະ​ພາບ​ຂອງ​ສະ​ກຸນ​ເງິນຣູ​ມາ​ນີ​ໄວ້​ໄດ້ ແລະ​ຕຽມ​ພ້ອມ​ປະ​ເທດ​ເຂົ້າ​ສູ່​ການ​ເປັນ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ເອີ​ຣົບ.
ໃນ​ກໍ​ລະ​ນີ​ຂອງ​ຣູ​ມາ​ນີນີ້ ອາດ​ຈະ​ຕ້ອງ​ໃຊ້​ເວ​ລາ​ເຖິງ 5-7 ປີ ຄືຫຼັງ​ຈາກ​ການເຂົ້າ​ເປັນ​ສ​ະ​ມາ​ຊິກ​ແລ້ວ​ປີ 2007.
Sony ບໍ​ລິ​ສັດ​ເທັກ​ໂນ​ໂລ​ຢີ​ໄດ້ເອີ້ນຄືນ​ຄອມ​ພິວ​ເຕີ​ແລັບ​ທັອບ​ລຸ້ນ Vaio ຈຳ​ນວນ 440,000 ເຄື່ອງ ເນື່ອງ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ຜິດ​ພາດ​ໃນ​ການ​ແລ່ນ​ສາຍ​ໄຟ ຊຶ່ງ​ອາດ​ສົ່ງ​ຜົນ​ເຮັດ​ໃຫ້​ເກີດ​ຄວາມ​ຮ້ອນ​ເກີນ.
ເຄື່ອງ​ຄອມ​ພິວ​ເຕີ​ແລັບ​ທັອບທີ່​ມີ​ການ​ເອີ້ນ​ຄືນ​ໄດ້​ແກ່​ລຸ້ນ VAIO VGN-TZ100 ລຸ້ນ VGN-TZ200 ລຸ້ນ VGN-TZ300 ແລະ​ລຸ້ນ VGN-TZ2000.
ເຄື່ອງ​ຄອມ​ພິວ​ເຕີ​ແລັບ​ທັອບ​ເຫຼົ່າ​ນັ້ນ​ໄດ້​ຖືກ​ຂາຍ​ອອກ​ຕາມ​ຮ້ານ SonyStyle ໃນ​ລາ​ຄາ​ລະ​ຫວ່າງ CAN$1,700 ແລະ CAN$4,000.
ບັນ​ດາ​ປະ​ເທດ​ທີ່​ຖືກ​ເອີ້ນ​ເກັບ​ຄືນ​ແມ່ນ​ນອນ​ຢູ່​ໃນ 48 ປະ​ເທດ ຈໍານວນ​ເຄື່ອງ​ແລັບ​ທັອບ​ທີ່​ຂາຍ​ໄປ​ໃນ​ປະ​ເທດ​ອື່ນໆ​ນອກ​ຈາກ​ຍີ່ປຸ່ນ​ແລ້ວ​ແມ່ນ 373,000 ເຄື່ອງ.
Sony ໄດ້​ຮັບ​ລາຍ​ງານ​ເລື່ອງ​ຄວາມ​ຮ້ອນ​ເກີນ​ຈຳ​ນວນ 209 ກໍ​ລະ​ນີ​ທົ່ວ​ໂລກ ແລະ​ມີ​ລູກ​ຄ້າ​ລາຍ​ໜຶ່ງ​ລາຍ​ງານ​ວ່າ​ໄດ້​ຮັບ​ບາດ​ເຈັບ​ເລັກ​ນ້ອຍ​ນຳ.
ໜຶ່ງ​ໃນຫຼາຍ​ປະ​ເທດ​ທີ່ບໍ່​ໄດ້​ຖືກ​ເອີ້ນ​​ເກັບຄືນ​ຜະ​ລິດ​ຕະ​ພັນດັ່ງ​ກ່າວ​ໄດ້​ແກ່​ປະ​ເທດ​ອັງ​ກິດ.
ທາງ​ໂຄ​ສົກ​ຂອງ Sony ໃນ​ອັງ​ກິດ​ກ່າວ​ວ່າ ຮອດ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນີ້ ແມ່ນ​ຍັງ "ບໍ່​ມີ​ລາຍ​ງານ​​ບັນ​ຫາເລື່ອງ​ຄວາມ​ຮ້ອນ​ເກີນຈາກ​ຜະ​ລິດ​ຕະ​ພັນ​ທີ່​ຈຳ​ໜ່າຍ​ໃນ​ອັງ​ກິດ​ເທື່ອ ຈຶ່ງບໍ່​ຈຳ​ເປັນ​ທີ່​ຈະ​ມີ​ການ​ເອີ້ນ​ເກັບ​ຄືນ​ຜະ​ລິດ​ຕະ​ພັນ​ດັ່ງ​ກ່າວ."
ຜູ້​ຄົນ​ຈຳ​ນວນຫຼາຍ​ໃນ​ທຸກ​ຫົນ​ແຫ່ງ​ຕ່າງ​ກໍ​ປັກ​ຕາ​ລໍ​ຄອຍ​ໃຫ້​ເວ​ລາ​ຢຸດ​ທີ່ 01:02:03, 04/05/06 (ສຳ​ລັບ​ເຂດ​ທີ່​ໃຊ້​ລຳ​ດັບ ວ/ດ/ປ ເປັນຫຼັກ).
ນີ້​ແມ່ນ​ເຫດ​ການ​ໜຶ່ງ​ໃນ​ສະ​ຕະ​ວັດ​ທີ່​ຖືກ​ກ່າວຂານກັນ​ລ່ວງ​ໜ້າ​ໂດຍເວັບ​ບ​ລ໊ອກ​ເກີ້ ແລະ​ເວັບ​ໄຊ້​ຕ່າງໆ​ເຊັ່ນ: Boing Boing.
ສຳ​ລັບ​ປະ​ເທດ​ທີ່​ໃຊ້ລຳ​ດັບ ດ/ວ/ປ ເປັນຫຼັກ​ແມ່ນ​ມີຫຼາຍ ແຕ່​ການ​ສະຫຼ​ອງ​ແມ່ນ​ເກີດ​ກ່ອນ​ເດືອນ​ໜຶ່ງ​ແລ້ວ ຄື​ຕົວ​ເລກ​ຈະ​ກົງ​ກັນ​ໃນ​ວັນທີ 05 ເມ​ສາ.
ຍັງ​ມີ​ຕົວ​ເລກວັນ​ທີອີກ​ຈຳ​ນວນຫຼາຍ​ທີ່​ໜ້າ​ສົນ​ໃຈ​ເມື່ອ​ໄປ​ເບິ່ງ​ໂພ​ດ​ສ໌​ຕາມ​ເວັບ​ໄຊ້​ຂ່າວ Digg ນອກນັ້ນ​ຍັງ​ມີ​ການ​ເພີ່ມ​ຕົວ​ເລກວັນ​ທີ​ທີ່​ພິ​ເສດ​ເຂົ້າ​ໄປອີກ​ໃນຫຼາຍ​ຮ້ອຍ​ເວັບ​ໄຊ້ ອີງ​ຕາມ​ການ​ຄົ້ນ​ຫາ​ໃນ Google.
ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ຕົວ​ເລກ 01:02:03 04/05/06 ຈະ​ບໍ່​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ອີກ​ຈົນ​ກວ່າ​ຈະ​ຄົບ​ໜຶ່ງ​ຮ້ອຍ​ປີ​ຂ້າງ​ໜ້າ ສຳ​ລັບ​ຜູ້​ທີ່​ພາດ​ການ​ສະຫຼອງ ອາດ​ຈະ​ລໍ​ຖ້າ​ສະຫຼອງ​ໄດ້​ໃນ​ເວ​ລາ 06:06:06 06/06/06 ຄື​ອີກ​ໜຶ່ງ​ເດືອນ​ຂ້າງ​ໜ້າ ນອກ​ຈາກວ່າ​ທ່ານ​ເປັນ hexakosioihexekontahexaphobic.
ກະ​ຊວງ​ເສດ​ຖະ​ກິດ ແລະ​ລະ​ບຽບ​ສັງ​ຄົມ​ແຫ່ງ​ປະ​ເທດ​ເກ​ຣັກ​ໄດ້​ອອກ​ປະ​ກາດ​ແຈ້ງ​ການ​ວ່າ​ມີ​ເງິນ​ລາງວັນ​ຈຳ​ນວນ 800,000 ຢູ​ໂຣ ສຳ​ລັບ​ຜູ້​ທີ່​ໃຫ້​ຂໍ້​ມູນ​ທີ່​​ເປັນປະ​ໂຫຍດ​ຊ່ວຍ​ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່ໃນ​ການ​ຕໍ່​ສູ້​ກັບ​ຜູ້ກໍ່​ການ​ຮ້າຍ​ພາຍ​ໃນ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ.
ຕຳຫຼວດ​ຂອງ​ເກ​ຣັກ​ກ່າວ​ວ່າ ໂດຍ​ສະ​ເພາະແລ້ວ ແມ່ນ​ຜູ້​ໃດ​ກໍ​ຕາມ​ທີ່​ມີ​ຂໍ້​ມູນ​ກ່ຽວ​ກັບ​ກຸ່ມກໍ່​ການ​ຮ້າຍຝ່າຍ​ຊ້າຍ​ທີ່​ເອີ້ນ​ວ່າ Revolutionary Struggle ​(ELA) ແມ່ນ​ສາ​ມາດ​ໂທຫາ​ຕຳຫຼວດ​ໄດ້ (ພາຍ​ໃນ​ປະເທດ​ເກ​ຣັກ) ໝາຍ​ເລກ 170 ແລະ 1014.
ຄວາມ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ຂອງ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ເກ​ຣັກ​ແມ່ນ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ຢ່າງ​ເຕັມ​ທີ່​ຈາກ​ສະ​ຖານ​ທູດ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ໃນ​ກຸງເອ​ເທນ ຊຶ່ງ​ໃນ​ປະ​ກາດ​ແຈ້ງ​ການບອກວ່າ ມີ​ເງິນ​ລາງວັນ​ເຖິງ $1 ລ້ານ​ສຳ​ລັບ​ຜູ້​ທີ່​ໃຫ້​ການ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ທີ່​ສຳ​ຄັນຫຼາຍ​ແກ່​ການ​ຈັບ​ກຸມ​ຜູ້ກໍ່​ການ​ຮ້າຍ.
ທາງ​ສະ​ຖານ​ທູດ​ໄດ້​ກ່າວ​ວ່າ "ທ່ານ​ສາ​ມາດ​ນຳ​ຜູ້ກໍ່​ການ​ຮ້າຍ​ເຂົ້າ​ສູ່​ຂະ​ບວນ​ການ​ຍູດ​ຕິ​ທຳ ແລະ​ຍັງ​ຊ່ວຍ​ຮັກ​ສາ​ຊີ​ວິດ​ຂອງ​ຄົນ​ອື່ນ​ໄດ້ ໂດຍ​ການ​ສະ​ໜອງ​ຂໍ້​ມູນ​ທີ່​ມີ​ປະ​ໂຫຍດ ເພື່ອ​ຈະ​ແກ້​ໄຂ​ການ​ກະ​ທຳ​ໃນ​ອາ​ດີດ​ຂອງ​ພວກກໍ່​ການ​ຮ້າຍ ຫຼື​ເພື່ອ​ປ້ອງ​ກັນ​ບໍ່​ໃຫ້​ເກີດ​ເຫດ​ການກໍ່​ການ​ຮ້າຍ​ໃນ​ອະ​ນາ​ຄົດ​ອີກ."
ກຸ່ມ​ຕໍ່​ສູ້​ປະ​ຕິ​ວັດ ຫຼື The Revolutionary Struggle ແມ່ນ​ບ່ອນກໍ່​ເກີດກຸ່ມກໍ່​ການ​ຮ້າຍໃນ​ວັນ​ທີ 17 ພະ​ຈິກ; ຊຶ່ງ​ສະ​ມາ​ຊິກຫຼາຍ​ຄົນ​ຖືກ​ຈັບ​ໃນ​ປີ 2003.
ELA ໄດ້​ອອກ​ມາ​ປະ​ກາດ​ຄວາມ​ຮັບ​ຜິດ​ຊອບ​ຕໍ່​ເຫດ​ຍິງ​ຂີ​ປະ​ນາ​ວຸດ​ໃສ່​ສະ​ຖານ​ທູດ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ໃນ​ກຸງ​ເອ​ເທນເມື່ອ​ວັນ​ທີ 12 ມັງ​ກອນ 2007.
ທ່ານ Douglas Lowenstein ປະ​ທານ​ສະ​ມາ​ຄົມ​ຊອ​ຟ​ແວ​ບັນ​ເທິງ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ຢືນ​ຢັນ​ແລ້ວ​ວ່າ ກຸ່ມ​ຂອງ​ເພິ່ນ​ຈະ​ຍື່​ນ​ຟ້ອງລັດ Oklahoma ຕາມ​ກົດ​ໝາຍ​ທີ່​ອອກ​ມາ​ໃໝ່ HB3004.
ພາຍ​ໃຕ້​ກົດ​ໝາຍ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ໄດ້​ລະ​ບຸ​ໄວ້​ວ່າ ເກມ​ທີ່​ມີ "ຄວາມ​ຮຸນ​ແຮງ​ອັນ​ບໍ່​ເໝາະ​ສົມ" ແມ່ນ​ຖື​ວ່າ​ເປັນ​ອັນ​ຕະ​ລາຍ​ຕໍ່​ເດັກ​ນ້ອຍ.
ທ່ານ Lowenstein ກ່າວ​ວ່າ ທາງ ESA ເຊື່ອ​ວ່າ "HB3004 ຈະ​ຈໍາກັດ​ສິດ​ການ​ປັບ​ປຸງ​ແກ້​ໄຂ​ເທື່ອ​ທໍາ​ອິດ​ຂອງ​ພົນລະ​ເມືອງ​ລັດ Oklahoma ແລະ​ຕັ້ງ​ໃຈ​ທີ່​ຈະ​ຍື່ນ​ຄຳຟ້ອ​ງ​ໄປ​ຍັງສານ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ກາງ​ຂອງ​ລັດ Oklahoma ໃນ​ໄວໆ​ນີ້ ເພື່ອ​ຂໍ​ໃຫ້​ກົດ​ໝາຍ​ສະ​ບັບ​ໃໝ່​ຂອງ​ລັດ​ວ່າ​ດ້ວຍ​ວິ​ດີ​ໂອ​ເກມ ຖືກ​ຍົກ​ເລີກ​."
ນອກ​ຈາກນັ້ນ ຍັງ​ພົບ​ກົດ​ໝາຍ​ທີ່​ມີ​ເນື້ອໃນ​ຢ່າງ​ດຽວ​ກັນ​ນີ້​ໃນ​ລັດ​ອື່ນໆ​ເຊັ່ນ St. Louis Indianapolis Washington Illinois ແລະ Michigan.
ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນີ້​ສານ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ກາງ​ກຳ​ລັງ​ພິ​ຈາ​ລະ​ນາກົດ​ໝາຍສະ​ບັບ​ໜຶ່ງ​ຂອງ​ລັດ​ California ​ວ່າ​ດ້ວຍວິ​ດີ​ໂອ​ເກມຢູ່.
ວ່າງ​ອາ​ທິດ​ແລ້ວນີ້ ມີ​ການ​ຜ່ານກົດ​ໝາຍສະ​ບັບ​ໜຶ່ງ​ຂອງ​ລັດ Minnesota ທີ່ລະ​ບຸ​ວ່າ ຈ​ະ​ຖືກ​ປັບ​ໄໝ 25$ ສຳ​ລັບ​ຮ້ານ​ທີ່​ຂາຍ​ເກມ "ຜູ້​ໃຫ​ຍ່" ຫຼື "ສຳ​ລັບ​ຜູ້​ໃຫ​ຍ່​ເທົ່າ​ນັ້ນ" ໃຫ້​ເດັກ​ນ້ອຍ.
ບົດ​ບັນ​ທຶກ​ການ​ຈັດ​ປະ​ເພດ​ໄດ້​ເຜີຍ​ໃຫ້​ເຫັນ​ການ​ບໍ​ລິ​ຫານ​ງານ​ຂອງ Bush ກ່ຽວ​ກັບ​​ເຕັກ​ນິກການ​ຊັກ​ຖາມຫຼື​ສອບ​ສວນ​ແມ່ນ​ໄດ້​ມີ​ການ​ທໍ​ລະ​ມານ​ດ້ວຍ​ການ​ຖອກ​ນ້ຳ​ໃສ່​ຜູ້​ຕ້ອງ​ຫາ ແລະ​ວິ​ທີ​ການ​ອື່ນໆ​ ຊຶ່ງ​ນັກ​ວິ​ຈານ​ເອີ້ນ​ວ່າ​ເປັນ​ການ​ທໍ​ລະ​ມານ​ ໂດຍ​ໃຊ້​ສະ​ເພາະ​ຜູ້​ຕ້ອງ​ສົງ​ໃສວ່າ​ເປັນ​ຜູ້ກໍ່​ການ​ຮ້າຍ.
ບົດ​ບັນ​ທຶກ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ໄດ້​ມອບ​ໃຫ້​ແກ່ CIA ໃນ​ປີ 2003 ແລະ 2004 ເປັນ​ເອ​ກະ​ສານການ​ຈັດ​ປະ​ເພດ ເພື່ອ​ຕອບ​ສະ​ໜອງ​ຕໍ່​ຄຳ​ຂໍ​ຮ້ອງ​ຂອງ​ອາ​ດີດ​ຫົວ​ໜ້າ ທ່ານ ​George Tenet ເພື່ອ​ໃຊ້​ພິ​ສູດ​ກັບທຳ​ນຽບ​ຂາວ.
"ຕອນນີ້ CIA ເຊື່ອ​ແລ້ວ​ວ່າ ແຜນ​ງານ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ແມ່ນ​ເປັນ​ປະ​ໂຫຍດ ແລະ​ຊ່ວຍ​ຮັກ​ສາ​ຊີ​ວິດ​ຄົນ​ໄວ້" ການ​ໃຫ້​ຄວາມ​ເຫັນ​ຈາກ​ອາ​ດີດ​ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່ CIA ເພື່ອ​ອະ​ທິ​ບາຍ​ບົດ​ບັນ​ທຶກ.
"ແຕ່​ໃນ​ມູມມອງ​ຂອງ​ໜ່ວຍ​ງານນັ້ນ ມັນ​ເປັນ​ແນວນີ້:"
ພວກ​ເຮົາ​ບໍ່​ຕ້ອງ​ການ​ສືບ​ຕໍ່​ເຮັດ​ຫ​ຍັງ​ອີກ ນອກ​ຈາກ​ທ່ານ​ຈະ​ບອກ​ພວກ​ເຮົາ​ເປັນ​ລາຍ​ລັກ​ອັກ​ສອນ​ເສຍ​ກ່ອນ ວ່າ​ມັນ​ບໍໍ່​ພຽງ​ແຕ່ຖືກ​ກົດ​ໝາຍເທົ່າ​ນັ້ນ ແຕ່​ຫາກ​ເປັນ​ນະ​ໂຍ​ບາຍ​ໃນ​ການ​ຄຸ້ມ​ຄອງ​ດ້ວຍ'.
ໃນ​ກອງ​ປະ​ຊຸມ​ລັບ​ທີ່​ນຳ​ໂດຍ​ທ່ານ Condoleezza Rice ຊຶ່ງ​ເປັນ​ທີ່​ປຶກ​ສາ​ດ້ານ​ຄວາມ​ໝັ້ນ​ຄົງ​ແຫ່ງ​ຊາດ ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ບໍ​ລິ​ຫານ​ຂັ້ນ​ສູງ​ສຸດຮອງ​ປະທາ​ນາ​ທິ​ບໍ​ດີ Cheney ໄອ​ຍະ​ການ​ສູງ​ສຸດ Ashcroft ແລະ​ອາ​ດີດ​ສະ​ມາ​ຊິກຫຼາຍ​ທ່ານ​ໃນ​ສາຍ​ການ​ບໍ​ລິ​ຫານ​ໄດ້​ໂອ້​ລົມ​ກັນ​ເພື່ອ​ຮອງ​ຮັບ​ເອົາ​ແຜນ​ງານ​ດັ່ງ​ກ່າວ.
ໃນ​ທີ່​ປະ​ຊຸມ​ແມ່ນບໍ່​ມີ​ໃຜ​ສັກ​ຖາມ​ຫ​ຍັງ​ກ່ຽວ​ກັບ​ວິ​ທີ​ການ ເພາະ CIA "ເກັບ​ປິດ​ລັບ" ການ​ສັງ​ເກດ​ການ​ຈາກ​ອາ​ດີດ​ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ທ່ານ​ໜຶ່ງ.
"ພວກ​ເຂົາ​ບອກວ່າ 'ມັນ​ເປັນ​ວິ​ທີ​ດຽວ​ທີ່​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ຂໍ້​ມູນ​ທີ່​ຕ້ອງ​ການ ແລະ​ດ້ວຍ​ເຫດນີ້ ພວກ​ເຮົາ​ຄິດ​ວ່າ​ການ​ໂຈມ​ຕີ​ແບບ​ອື່ນ​ກຳ​ລັງ​ຈະ​ມີ​ມາ​ອີກ.'"
ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ອີກ​ທ່ານ​ໜຶ່ງ​ມີ​ແນວ​ຄິດ​ວ່າ CIA ໄດ້​ບັງ​ຄັບ​ໃຫ້​ລັດ​ຖະ​ບານ​ຂອງ Bush ໃຫ້​ອະ​ນຸ​ມັດຮູບ​ການ​ທໍ​ລະ​ມານ​ທີ່ "ໄຮ້​ສາ​ລະ."
ທາງ CIA ກ່າວ​ວ່າ ຕົນ​ເຂົ້າ​ໃຈ​ດີ​ວ່າ​ວິ​ທີ​ການ​ດັ່ງ​ກ່າວຈະ "ກໍ່​ເກີດ​ການ​ໂຕ້​ແຍ້ງ ແລະ​ຈະ​ຖືກວິ​ພາກວິ​ຈານ​ຢ່າງກວ້າງ​ຂວາງ​ໃນ​ສັງ​ຄົມ."
ທ່ານ Tenet ກ່າວ​ວ່າ ກອງ​ປະ​ຊຸມ​ໃນ​ປີ 2001 ກັບ​ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ບໍ​ລິ​ຫານ​ສູງ​ສຸດ ທ່ານ Rice ໄດ້​ກ່າວ​ເຕືອນຜູ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ທັງຫຼາຍ​ກ່ຽວ​ກັບ​ການ​ໂຈມ​ຕີ​ຈາກ​ Abu Zubaydah ຜູ້​ຖືກ​ສົງ​ໃສວ່າ​ຈະ​ເປັນ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ກຸ່ມ Al-Qaeda.
Bush ໄດ້​ສອບ​ຖາມ​ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ທ່ານ​ໜຶ່ງ​ຂອງ CIA ກ່ຽວ​ກັບ​ວິ​ທີ​ການ​ທີ່​ໄດ້​ຜົນ​ແທ້ໆ.
ທ່ານ Ashcroft ໄດ້​ກ່າວ​ໃນ​ທີ່​ປະ​ຊຸມ​ວ່າ "ປະ​ຫວັດ​ສາດ​ຈະ​ບໍ່​ຕັດ​ສິນ​ວ່າເຮົາ​ເປັນ​ຄົນ​ດີ​ຕະຫຼອດ."
ວ່າງ​ເດືອນ​ແລ້ວນີ້ ທ່ານ​ນາງ Rice ລະ​ບຸ​ເຖິງ​ຄວາມ​ກັງ​ວົນ​ກ່ຽວ​ກັບ​ແຜນ​ງານ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ວ່າ​ມີ​ຄວາມ​ຖືກ​ຕ້ອງ​ຕາມ​ກົດ​ໝາຍຫຼືບໍ່ ແລະ​ນາງ​ກຳ​ລັງ​ເຮັດ​ການສອບ​ສວນ​ຢູ່​ວ່າ​ໄດ້​ມີ​ການ​ລະ​ເມີດ​ຕໍ່​ກົດ​ໝາຍ​ຂໍ້​ໃດຫຼືບໍ່.
ບົດ​ລາຍ​ງານ​ປະ​ຈຳ​ປີ Living Planet ທີ່​ໄດ້​ເຮັດ​ການ​ລວບ​ລວມ​ໂດຍ ສັງຄົມສັດ​ວິ​ທະ​ຍາ​ແຫ່ງ​ກຸງ​ລອນດອນ ແລະ ເຄືອ​ຂ່າຍ Global Footprint ຊຶ່ງ​ໄດ້​ມີ​ການ​ຕິ​ພິມ​ໃນ​ອາ​ທິດນີ້​ໂດຍ ອົງ​ການ​ສາ​ກົນ WWF ອັນ​ເປັນ​ການ​ປະ​ເມີນ​ຜົນ "ລະ​ບົບ​ນິ​ເວດ​ຂອງ​ໂລກ" ແລະ​ການ​ວັດ​ຄວາມ​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ຕ້ອງ​ການ​ຂອງ​ມະ​ນຸດ​ຕໍ່​ຊັບ​ພະ​ຍາ​ກອນ​ໂລກ.
ການ​ຄາດ​ຄະ​ເນ​ຂອງ Living Planet ແມ່ນ​ອີງ​ຕາມ​ແນວໂນ້ມ​ປະ​ຊາ​ກອນ​ລະ​ຫວ່າງ​ປີ 1970 ແລະ 2003 ແມ່ນ​ມີ​ທ່າ​ອ່ຽງ​ເພີ່ມເປັນ 3,600 ຫຼາຍກວ່າ​ 1,300 ສາຍ​ພັນທົ່ວ​ໂລກ.
ຕະຫຼອດ​ໄລ​ຍະ 33 ປີ​ແມ່ນ​ມີ​ຫລຸດ​ລົງ​ໂດຍ​ລວມ 30 ເປີ​ເຊັນ.
ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ປະ​ຊາ​ກອ​ນ​​ເຂດ​ຮ້ອນ​ຫລຸດ​ລົງ​ປະ​ມານ​ຮ້ອຍ​ລະ 55 ໂດຍ​ສະ​ເລ່ຍ​ຈາກ​ປີ 1970 ຫາ 2003 ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ປະ​ຊາ​ກອນ​ເຂດ​ໜາວ​ແມ່ນ​ມີ​ການ​ປ່ຽນ​ແປງ​ພຽງ​ເລັກ​ນ້ອຍ​ເທົ່າ​ນັ້ນ.
ສ່ວນ Ecological Footprint ໄດ້​ເຮັດ​ການ​ວັດ​ພື້ນ​ທີ່ດິນ ແລະ​ທ​ະ​ເລ​ຜະ​ລິດ​ທາງ​ຊີ​ວະ​ພາບ ເພື່ອ​ຮັກ​ສາ​ມະ​ນຸດ​ຊາດ.
ໃນ​ປີ 2003 ແມ່ນກວມ​ເອົາ 14.1 ພັນ​ລ້ານ​ເຮັກ​ຕາ​ທົ່ວ​ໂລກ ຫຼື 2.2 ເຮັກ​ຕາຕໍ່​ຄົນ (ເຮັກ​ຕາ​ໃນ​ທີ່ນີ້​ໝາຍ​ເຖິງ​ຄ່າ​ສະ​ເລ່ຍ​ເນື້ອ​ທີ່​ທີ່​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ຈະ​ໃຊ້ຜ​ະ​ລິດ​ອາ​ຫານ ແລະ​ຖິ້ມ​ຂອງ​ເສຍ).
ພື້ນ​ທີ່​ໂດຍ​ລວມ​ເພື່ີອ​ໃຊ້​ໃນ​ການ​ຜະ​ລິດ​ອາ​ຫານ ຫຼືຊີ​ວະ​ວິ​ທະ​ຍາ ໃນ​ປີ 2003 ແມ່ນ 11.2 ເຮັກ​ຕາ ຫຼື 1.8 ເຮັກ​ຕາ​ຕໍ່​ຄົນ​ໜຶ່ງ.
ອຸ​ປະ​ທານ ຫຼື​ຄວາມ​ຕ້ອ​ງ​ການນີ້​ເພີ່ມ​ສູງ​ຂຶ້ນ​ຄັ້ງ​ທຳ​ອິດ​ໃນ​ປີ 1980 ແລະ​ເພີ່ມ​ຂຶ້ນ​ທຸກ​ປີ​ຕັ້ງ​ແຕ່ນັ້ນ​ມາ.
ເມື່ອ​ມາ​ຮອດ​ປີ 2003 ມັນ​ເພີ່ມ​ຂຶ້ນ​ເປັນ 25 ເປີ​ເຊັນ.
ດັ່ງ​ນັ້ນ ມັນ​ຕ້ອງ​ໃຊ້​ເວ​ລາ​ປະ​ມານໜຶ່ງ​ປີ​ກັບ​ສາມ​ເດືອນ​ສຳ​ລັບ​ໂລກ ໃນ​ການ​ຜະ​ລິດ​ອາ​ຫານ​ທີ່​ມະ​ນຸດ​ຕ້ອງ​ໃຊ້​ໃນ​ປີນັ້ນໆ.
ດັດ​ຊະ​ນີ​ຂອງ Living planet ແລະ Ecological Footprint ລວມ​ທັງ​ການ​ວັດ​ຜົນ​ອື່ນໆ ແມ່ນ​ໄດ້​ຖືກ​ນຳ​ໃຊ້​ເປັນ​ໂຕ​ຊີ້​ວັດ​ສຳ​ລັບ​ເປົ້າ​ໝາຍ​ປີ 2010 ໃນ​ອາ​ນຸ​ສັນ​ຍາ​ວ່າ​ດ້ວຍ​ຄວາມຫຼາກຫຼາຍ​ດ້ານ​ຊີ​ວະ​ພາບ.
ບົດ​ລາຍ​ງານ​ສະ​ຫລຸບ​ດ້ວຍ​ຄຳ​ອະ​ທິ​ບາຍ​ເຖິງ​ບົດ​ບາດ​ຂອງ​ສາ​ຂາ​ຕ່າງໆ​ທີ່​ຈຳ​ເປັນ​ເພື່ອ "ປ່ຽນ​ວິ​ຖີ​ຂອງ​ມະ​ນຸດ​ໃນ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ໃຫ້​ໄປ​ໃນ​ເສັ້ນ​ທາງ​ທີ່​ຈະ​ຍັງ​ຄົງ​ຮັກ​ສາ​ຄວາມ​ສົມ​ດຸນ​ທາງ​ຊີ​ວະ​ພາບ​ຂອງ​ໂລກນີ້​ໄດ້."
ທ່ານ James P. Leape ຜູ້​ອຳ​ນວຍ​ການ​ທົ່ວ​ໄປ​ຂອງອົງ​ການ​ສາ​ກົນ WWF ກ່າວ​ສະ​ຫລຸບ​ວ່າ:
"ຂໍ້​ຄວາມ​ຈາກ​ທັງ​ສອງ​ດັດ​ຊະ​ນີນີ້​ມີ​ຄວາມ​ຊັດ​ເຈນ ແລະ​ຮີບ​ດ່ວນ:"
"ຕະຫຼອດ 20 ປີ​ທີ່​ຜ່ານ​ມາ ພວກ​ເຮົາ​ໄດ້​ຜັກດັນ​ໂລກ​ໃຫ້​ໄປເກີນ​ຂີດຄວາມ​ສາ​ມາດ​ຂອງ​ມັນ​ໃນ​ການ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ວິຖີ​ຊີວິດ​ຂອງ​ເຮົາ ຊຶ່ງ​ພວກ​ເຮົາ​ຄວນ​ຢຸດ​ໄດ້​ແລ້ວ."
"ພວກ​ເຮົາ​ຕ້ອງ​ປັບ​ຄວາມ​ສົມ​ດຸນ​ຄືນ​ໃໝ່​ລະ​ຫວ່າງ​ການ​ບໍ​ລິ​ໂພກ​ຂອງ​ເຮົາ ແລະ​ຂີດ​ຄວາມ​ສາ​ມາດ​ຂອງ​ໂລກ​ໃນ​ການ​ຜະ​ລິດ​ຊັບ​ພະ​ຍາ​ກອນກັບ​ການດູດ​ຊັບ​ເອົາ​ຂອງ​ເສຍ​ຂອງ​ເຮົາ."
Harry Reid ຕົວ​ແທນ​ພັກເດ​ໂມ​ແຄ​ຣັດ​ຈາກ​ລັດ​ເນ​ວາ​ດາ ຜູ້​ນຳ​ວຸດ​ທິ​ສະ​ພາ​ສູງ​ສຸດ ກຳ​ລັງ​ຖືກວິ​ພາກວິ​ຈານ​ຢ່າງ​ໜັກ​ຈາກ​ການ​ສະ​ແດງ​ຄຳ​ຄິດ​ເຫັນ​ຂອງ​ເພິ່ນຕໍ່​ປະ​ທາ​ນາ​ທິ​ບໍ​ດີ ບາ​ຣັກ ໂອ​ບາ​ມາ ​ໃນ​ລະ​ຫວ່າງ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ປະ​ທາ​ນາ​ທິ​ບໍ​ດີ​ສະ​ຫະ​ລັດປີ 2008.
ຄຳ​ຄິດ​ເຫັນ​ຂອງ Ried ທີ່​ຖືກວິ​ພາກວິ​ຈານ​ກໍ​ຄື ເພິ່ນ​ເອີ້ນ ໂອ​ບາ​ມາ​ ວ່າ "ຄົນ​ຜິວ​ດຳ" ດ້ວຍ "ພາ​ສາ​ພື້ນ​ບ້ານ​ຂອງ​ຊາວ​ນິ​ໂກ​ຣ."
ຄຳ​ຄິດ​ເຫັນ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ໄດ້​ຖືກ​ຕີ​ພິມ​ໃນ​ໜັງ​ສື​ທີ່​ຂຽນ​ຮ່ວມ​ກັນ​ລະ​ຫວ່າງ Mark Halperin ຈາກວາ​ລະ​ສານ Time ແລະ John Heileman ຈາກວາ​ລະ​ສານ New York.
ຕັ້ງ​ແຕ່​ນັ້ນ​ມາ Reid ກໍ​ໄດ້​ອອກ​ມາ​ກ່າວ​ຂໍ​ໂທດ​ທີ່​ຕົນ​ເອງ "ເລືອກ​ໃຊ້​ຄຳ​ເວົ້າ​ທີ່ບໍ່​ດີ​."
Reid ເຄີຍ​ຮ່ວມ​ງານ​ກັບ​ໂອ​ບາ​ມາ ໃນ​ການ​ແກ້​ໄຂ​ບັນ​ຫາ​ຕ່າງໆ ເຊັ່ນ ການ​ປະ​ຕິ​ຮູບດ້ານ​ການ​ເບິ່ງ​ແຍງ​ສຸ​ຂະ​ພາບ ຫຼື ​ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ສຸກ.
Tim Kaine ປະ​ທາ​ນ​ພັກ Democratic ໄດ້​ບອກ​ກັບ​ສື່ມວນ​ຊົນ​ວ່າ "ບໍ່​ຢາ​ກ​ໃຫ້​ມີຄຳ​ຄິດ​ເຫັ​ນ​ຕ່າງໆ​ທີ່ບໍ່​ດີ ແລະ​ບໍ່​ເປັນ​ປະ​ໂຫຍອີກ" ເພາະ "ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຄິດ​ວ່າ​ບັນ​ຫາ​ມັນ​ຈົບ​ໄປ​ແລ້ວ ປະ​ທາ​ນາ​ທິ​ບໍ​ດີ ໂອ​ບາ​ມາ ເອງ​ກໍ​ໄດ້​ລົມ​ກັບຜູ້​ນຳ [Reid] ໂດຍ​ກົງ ແລະ​ໄດ້​ຍອມ​ຮັບ​ໃນ​ຄຳ​ຂໍ​ໂທດ​ຈາກ Reid ແລ້ວ."
ຕໍ່​ຄຳ​ຄິດ​ເຫັນ​ຂອງ​ເພິ່ນນັ້ນ ທາງ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ພັກ Republican ໄດ້​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ໃຫ້​ທ່ານ Reid ລາ​ອອກ​ຈຳ​ຕຳ​ແໜ່ງ​.
ທ່ານ Michael Steele ປະ​ທາ​ນ​ພັກ​ໄດ້​ບອກ​ກັບ Fox News Sunday ວ່າ "ອັນ​ນີ້​ແມ່ນ​ມາດ​ຕະ​ຖານ​ໜຶ່ງ​ທີ່​ສະ​ມາ​ຊິກ Democrat ທຸກ​ຄົນ​ມີ ຄື​ພວກ​ເຂົາ​ສາ​ມາດ​ເວົ້າ​ສິ່ງ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ໄດ້ ແລະ​ສາ​ມາດ​ກ່າວ​ຄຳ​ຂໍ​ໂທດ​ໄດ້​ ຫາກວ່າ…ມັນ​ມາ​ຈາກ​ປາກ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ​ເອງ."
ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່ Kaine ປະ​ທານ​ພັກ Democrat ກ່າວ​ເຖິງ​ກໍ​ລະ​ນີ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ວ່າ​ໄດ້​ຈົບ​ແລ້ວນັ້ນ Steele ກໍ​ກ່າວ​ໂຕ້​ແຍ້ງ​ຂຶ້ນ​ມາ​ວ່າ ມັນ​ມີ​ສອງ​ມາດ​ຕະ​ຖານ ຕອນນັ້ນ ສະ​ມາ​ຊິກວຸດ​ທິ​ສະ​ພາຄື ໂອ​ບາ​ມາ ອອກ​ມາ​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ປີ 2002 ຕໍ່​ທ່ານ Trent Lott ໃນ​ຕອນນັ້ນ​ຜູ້​ນຳ​ສ່ວນ​ໃຫ​ຍ່​ຖືກ​ໄລ່​ອອກ ເພື່ອ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ແນວ​ຄິດ​ຂອງ Strom Thurmond ຜູ້​ສະ​ໝັກ​ຊີງ​ຕຳ​ແໜ່ງ​ປະ​ທາ​ນາ​ທິ​ບໍ​ດີປີ 1948 ຜູ້​ແບ່ງ​ແຍກ​ສີ​ຜິວ.
ໜັງ​ສື Game Change ທີ່​ຕີ​ພິມ​ອອກ​ໃນ​ມື້ນີ້​ແມ່ນ​ໄດ້​ເວົ້າ​ຄື​ກັນ​ວ່າ ສະ​ມາ​ຊິກວຸດ​ທິ​ສະ​ພາ​ຈາກ New York ທ່ານ Chuck Schumer ໄດ້​ກ່າວ​ໜູນ​ໃຈ​ທ່ານໂອ​ບາ​ມາ ໃຫ້​ກັບ​ມາ​ສະ​ໝັກ​ໃໝ່​ໃນ​ປີ 2006 ຕໍ່​ມາ​ເພິ່ນ​ຈຶ່ງ​ໄດ້​ຮັບ​ຮອງ​ເອົາ​ເພື່ອນ​ຮ່ວມ​ງານ​ຂອງ​ເພິ່ນ Hillary Clinton.
ການ​ເປີດ​ເຜີຍ​ຢ່າງ​ອື່ນ​ກໍ​ຄື ຜູ້​ຊ່ວຍ​ຂອງ John McCain ທີ່​ກັງ​ວົນ​ໃຈ​ກ່ຽວ​ກັບ​ຄວາມ​ລົ້ມ​ເຫຼວ​ຂອງ​ນາງ Sarah Palin ທີ່ບໍ່​ເຂົ້າ​ໃຈ​ຂໍ້​ເທັດ​ຈິງ​ພື້ນ​ຖານ​ກ່ອນ​ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ກັບ Charles Gibson ຈາກ ABC News ລວມ​ເຖິງ​ສາ​ເຫດ​ທີ່​ເກົາຫຼີ​ເໜືອ ແລະ ເກົາຫຼີ​ໃຕ້ແຍກ​ປະ​ເທດ​ກັນ.
ນັກ​ຂຽນ​ຮ່ວມ​ລະ​ຫວ່າງ Halpern ແລະ Heileman ໄດ້​ຂຽນ​ເຖິງ​ຄຳ​ວິ​ພາກວິ​ຈານ​ຄັ້ງ​ປະ​ຫວັດ​ສາດ​ໃນ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ປະ​ທາ​ນາ​ທິ​ບໍ​ດີ​ປີ 2008.
ຊ່ວງ​ປາຍ​ປີ 2008 Jeb Lewison ນັກ​ຂ່າວ​ຈາກ Daily Kos ໄດ້​ດຶງ​ຄວາມ​ສົນ​ໃຈ​ຂອງ​ຜູ້​ຄົນ​ໄປ​ຈາກ​ຄຳ​ຄິດ​ເຫັນ​ຂອງ Halpern ແລະ Heilmen ໂດຍ​ການ​ລາຍ​ງານ​ຂ່າວ​ກ່ຽວກັບ "ຄວາມ​ອັກ​ຄະ​ຕິ​ທີ່​ຮຸນ​ແຮງ​ທີ່​ຄອບ​ງຳ​ໂອ​ບາ​ມາ​ແຕ່​ກ່ອນ"; ລາວ​ລາຍ​ງານ​ຂ່າວ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ໄດ້​ແບບ​ໂດດ​ເດັ່ນ​ວ່າເປັນ "ຄວາມ​ລົ້ມ​ເຫຼວ​ໃນ​ພາ​ລະ​ກິດ​ທີ່​ໜ້າ​ອັບ​ອາຍ​ທີ່​ສຸດ ຕັ້ງ​ແຕ່​ສົງ​ຄາມ​ໃນ​ອີ​ຣັກ​ມາ."
ຕົວ​ຢ່າງ​ສຳ​ຄັນ​ຂອງ Halpern ແມ່ນ​ການ​ວິ​ເຄາະ​ຂໍ້​ມູນ​ New York Time ຕໍ່​ມູມມອງ​ຂອງ ສຸ​ພາບ​ສ​ະ​ຕ​ຣີ​ຄົນທຳ​ອິດ ຫຼື First Ladies; ທີ່​ເບິ່ງ​ຂ້າມ​ການ​ລາຍ​ງານ​ຂ່າວ​ກ່ອນ​ໜ້ານີ້​ຂອງ NYT ວ່າ ຍາ​ດ​ພີ່​ນ້ອງ ຫຼື​ບັນ​ພະ​ບູ​ຣຸດ​ຂອງ ໂອ​ບາ​ມາ ກໍ​ເຄີຍ​ເປັນ​ນາຍ​ທາດ.
Bob Woodruff ນັກ​ຂ່າວ​ຄົນ​ສຳ​ຄັນ​ຂອງ ABC News ແລະ Doug Vogt ມື​ກ້ອງ​ຂອງ​ຜູ້ກ່ຽວ​ແມ່ນ​ໄດ້​ຮັບ​ບາດ​ເຈັບ​ຮຸນ​ແຮງ​ຈາກ​ເຫດ​ລະ​ເບີດ​ແຕກ.
ການ​ລາຍ​ງານ​ຂ່າວ​ກ່ອນ​ໜ້ານີ້​ໄດ້​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ຈາກ​ແຮງ​ລະ​ເບີດ​ໄດ້​ເຮັດ​ໃຫ້​ຊາຍ​ທັງ​ສອງ​ຄົນ​ບາດ​ເຈັບ​ທີ່​ຫົວ.
Woodruff ໄດ້​ຖືກ​ນຳ​ຕົວ​ໄປ​ຍັງ​ຖານ​ທັບ​ອາ​ກາດ​ທີ່ Balad 68 ກິໂລແມັດ​ໄປ​ທາງ​ເໜືອ​ຂອງ​ກຸງ Baghdad ແລະ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນີ້ແມ່ນ​ກຳ​ລັງ​ຜ່າ​ຕັດ​ຢູ່.
ABC ກ່າວ​ໃນ​ຄຳ​ຖະ​ແຫຼງວ່າ "Bob ແລະ Doug ຢູ່​ໃນ​ອາ​ການ​ບາດ​ເຈັບ​ຮ້າຍ​ແຮງ ແລະ​ກຳ​ລັງ​ຢູ່​ໃນ​ການ​ປິ່ນ​ປົວ​ຂອງ​ໂຮງ​ໝໍ​ທະ​ຫານ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ໃນ​ອີ​ຣັກ."
ຂ່າວ​ລາຍ​ງານ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ Woodruff ກຳ​ລັງ​ເຮັດ​ການ​ບັນ​ທຶກ​ຂ່າວ​ພາຍ​ໃນ​ພາ​ຫະ​ນະ​ຂອງ​ທະ​ຫານ​ອີ​ຣັ​ກ​ໃກ້​ກັບ Taji ປະ​ເທດອີ​ຣັກ ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ລົດ​ກຳ​ລັງ​ແລ່ນ​ຢູ່ນັ້ນ ກໍ​ໄປ​ຢຽບ​ໃສ່​ກັບ​ລະ​ເບີດ.
ABC ລາຍ​ງານ​ວ່າ ຫຼັງ​ເກີດ​ເຫດ​ລະ​ເບີດ​ແລ້ວ ກໍ​ມີ​ການ​ຍິງ​ໂຕ້​ຕອບ​ກັນ​ຢູ່​ຊ່ວງ​ໜຶ່ງ.
MSNBC ລາຍງ​ານ​ວ່າ Woodruff ແລະ Vogt ແມ່ນ​ສວມ​ໃສ່​ເສື້ອ​ກັນ​ລູກ​ປືນ ແລະ​ໃສ່​ໝວກ​ກັນ​ກະ​ທົບ​ພ້ອມ​ໃນ​ຕອນ​ທີ່​ເກີດ​ເຫດ​ລະ​ເບີດ ຊຶ່ງ​ອາດ​ເປັນ​ສິ່ງ​ທີ່​ຊ່ວຍ​ຮັກ​ສາ​ຊີ​ວິດ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ​ໄວ້.
ສະ​ມາ​ຄົມ​ນັກ​ຂ່າວ​ລາຍ​ງານ​ວ່າ ທັງ​ສອງ​ຄົນ​ແມ່ນ​ຢືນ​ຢູ​ໃນ​ປະ​ຕູ​ເຫຼັກ​ຂອງ​​ພາ​ຫະ​ນະ​ໃນ​ຊ່ວງ​ທີ່​ເກີດ​ເຫດ​ລະ​ເບີດ ຈຶ່ງບໍ່​ເຮັດ​ໃຫ້​ໃຜ​ບາດ​ເຈັບ.
Woodruff ແລະ Vogt ໄດ້​ເຂົ້າ​ຢູ່​ກັບ​ກອງ​ພົນ​ທີ 4 ທີ່​ມາ​ພ້ອມ​ກັບ​ໜ່ວຍ​ຮົບ​ກອງ​ທັບ​ອີ​ຣັກ.
ABC ເອງ​ກໍ​ລ​າຍງ​ານ​ຂ່າວ​ວ່າ ທັງ Woodruff ແລະ Vogt ສວມ​ໃສ່​ເຄື່ອງ​ປ້ອງ​ກັນ​ລູກ​ປືນ ແລະ​ໝວກ​ກັນ​ກະ​ທົບ​ພ້ອມ.
ທີ່​ຕັ້ງ​ກອງ​ທັບ​ໃຫ​ຍ່​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ໃນ​ກຸງ Baghdad ໄດ້​​ການຢືນ​ຢັນ​ກ່ຽວ​ກັບ​ການ​ໂຈມ​ຕີ​ດັ່ງ​ກ່າວ.
Vogt ຊາວ​ການາ​ດາ​ທີ່​ມີ​ພື້ນ​ຖານ​ມາ​ຈາກ​ຝ​ຣັ່ງ ອາ​ຍຸ 46 ປີ ແມ່ນ​ຊ່າງ​ກ້ອງ​ທີ່​ຊະ​ນະ​ລາງວັນ Emmy-award ສຳ​ລັບ ABC News ດ້ວຍ​ປະ​ສົບ​ການ 25 ປີ.
ອີງ​ຕາມ​ການ​ໃຫ້​ສຳ​ພາດ​ຂອງ​ຄະ​ນະ​ກຳ​ມະ​ການ​ຄຸ້ມ​ຄອງ​ນັກ​ຂ່າວ​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ ດຽວນີ້​ມີ​ນັກຂ່າວ​ທີ່​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ໃນ​ຂະ​ນະ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ໜ້າ​ທີ່​ເຖິງ 61 ຄົນ​ໃນ​ອີ​ຣັກ ຕັ້ງ​ແຕ່ສະ​ຫະ​ລັດ​ເລີ່ມ​ຮຸກ​ຮານ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ປີ 2003.
Woodruff ໄດ້​ເຂົ້າ​ເປັນ​ຜູ້​ຮ່ວມ​ປະ​ກາດ​ຂ່າວ​​ຖາ​ວອນຂອງ World News Tonight ຂອງ​ຊ້ອງ ABC ຮ່ວມ​ກັບ Elizabeth Vargas ໃນ​ວັນ​ທີ 3 ມັງ​ກອນ 2006 ຊຶ່ງ​ມາ​ແທນ​ທີ່ Peter Jennings.
ທີມ​ເບດ​ສ໌ບອນ New York Mets ຕົກ​ລົງ​ທີ່​ຈະ​ເປັນ​ຜູ້​ສະຫນັບສະຫນູນ​​ເປັນ​ເວ​ລາ 20 ປີຮ່ວມ​ກັບ Citigroup ເພື່ອ​ສ້າງ​ສະ​ໜາມ​ເບດ​ສ໌ບອນ​ໃໝ່ ຊຶ່ງ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນີ້​ເອີ້ນ​ວ່າ CitiField.
ອີງ​ຕາມ​ການ​ລາຍ​ງານ​ຈາກ​ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ໃນ​ກິ​ລາ​ເບດ​ສ໌ບອນ ຂໍ້​ຕົກ​ລົງ​ໃນ​ທີ່ນີ້​ແມ່ນ​ລວມ​ທັງ​ສິດ​ໃນ​ການ​ຕັ້ງ​ຊື່​ສະ​ໜາມ ຊຶ່ງ​ມີ​ມູນ​ຄ່າຫຼາຍກວ່າ $20 ລ້ານ​​ໃນ​ແຕ່​ລະ​ປີ.
ມູນ​ຄ່າ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ແມ່ນ​ສູງກວ່າ​ເງິນ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ທີ່ Houston Texans ຂອງ NFL ໄດ້​ຮັບ​ຈ​າກ Reliant Energy ເພື່ອ​ໃຫ້​ໃສ່​ຊື່​ສະ​ໜາມ​ເປັນ Reliant Stadium ດ້ວຍ​ເງິນ​ສິບ​ລ້ານ​ໂດ​ລ້າຕໍ່​ປີ.
ຂໍ້​ຕົກ​ລົງ​ລະ​ຫວ່າງ Mets ແລະ ບໍ​ລິ​ສັດ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ດ້ານ​ການ​ເງິນ​ແມ່ນ​ລວມ​ເຖິງ​ຕົວ​ເລືອກ​ຕ່າງໆສຳ​ລັບ​ທັງ​ສອງ​ທີມ ແລະ Citigroup ຊຶ່ງ​ສາ​ມາດ​ຂະ​ຫ​ຍາຍ​ອອກ​ໄປ​ສູງ​ສຸດ​ໄດ້ 35 ປີ.
ການ​ຈັດ​ຕຽມຕ່າງໆ​ແມ່ນ​ມີ​ລ​ະ​ບຸ​ໃນ​ສັນ​ຍາ​ນຳ ເຈົ້າ​ໜ້​າ​ທີ່​ກ່າວ.
ການກໍ່​ສ້າງ​ສະ​ໜາມ​ເບດ​ສ໌ບອນ​ແມ່ນ​ຢູ່​ຕໍ່​ຈາກ​ສະ​ໜາມ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ໃນ Queens New York ຊຶ່ງ​ໄດ້​ເລີ່ມ​ມາ​ແຕ່​ຊ່ວງ​ລະ​ດູ​ຮ້ອນປີ​ແລ້ວນັ້ນ ແລະ​ກຳ​ນົດ​ການ​ແມ່ນ​ໃຫ້​ສຳ​ເລັດ​ພ້ອມ​ສຳ​ລັບ​ລະ​ດູ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ໃນ​ປີ 2009.
The Mets ໄດ້​ນຳ​ໃຊ້​ Shea Stadium ມາ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ປີ 1964 ຊຶ່ງເປັນ​ປີ​ທີ​ສາມ​ຂອງ​ທີມ​ໃນ​ລີກ.
ຊື່​ສະ​ໜາມ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ແມ່ນ​ຕັ້ງ​ຕາມ​ຊື່ທ່ານ William A. Shea ທີ່​ໄດ້ຊ່ວຍ​ນຳ​ເອົາ​ລີກ​ເບດ​ສ໌ບອນ​ຂອງຊາດ​ກັບ​ໄປ​ຍັງ​ New York ໄດ້.
ການ​ແຈ້ງ​ການ​ຈະ​ຈັດ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ວັນ​ຈັນ ​ໃນພິ​ທີພິ​ເສດ​ ຊຶ່ງ​ຈະ​ມີທ່ານ George Pataki ​ເຈົ້າ​ຄອງ​ລັດ New York ແລະ​ທ່ານ Michael Bloomberg ນາ​ຍົກ​ເທດ​ສະ​ມົນ​ຕີ​ແຫ່ງ​ລັດ New York ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ນຳ.
Citigroup ແມ່ນ​ໜຶ່ງ​ໃນ​ທະ​ນາ​ຄານ​ທີ່​ໃຫ້​ການ​ບໍ​ລິ​ການ​ເຕັມ​ຮູບ​ແບບທີ່​ໃຫ​ຍ່​ທີ່​ສຸດ​ໃນ​ໂລກ ໂດຍ​ມີ​ລູກ​ຄ້າຫຼາຍກວ່າ​ສ້ອງ​ຮ້ອຍ​ລ້ານ​ຄົນ​ໃນ 100 ກວ່າ​ປະ​ເທດ​ທົ່ວ​ໂລກ.
ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນີ້ ພະ​ຍຸ​ເຂດ​ຮ້ອນ Danielle ຖືກ​ຈັດ​ໃຫ້​ເປັນ​ພະ​ຍຸ​ເຮີ​ຣິ​ເຄນ​ໝາຍ​ເລກ 1 ຊຶ່ງ​ມີ​ແຮງ​ລົມ​ເຖິງ 130 km/ຊົ່ວ​ໂມງ (80 mph).
ພະ​ຍຸ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ກຳ​ລັງ​ມຸ່ງ​ໜ້າ​ໄປ​ຍັງ Bermuda ແລະ​ນັກ​ພະ​ຍາ​ກອນ​ອາ​ກາດ​​ທີ່​ສູນ​ເຮີ​ຣິ​ເຄນ​ແຫ່ງ​ຊາດໃນ Miami ລັດ Florida ຄາດ​ການ​ວ່າ​ພະ​ຍຸ​ຈະ​ເພີ່ມ​ຄວາມ​ແຮງ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ສອງມື້​ຂ້າງ​ໜ້ານີ້.
ພະ​ຍຸ​ເຮີ​ຣິ​ເຄນ Danielle ແມ່ນ​ເຮີ​ຣິ​ເຄນ​ລູກ​ທີ​ສອງ​ໃນປີ 2010 ​ໃນລະ​ດູ​ເຮີ​ຣິ​ເຄນ​ແອັດ​ແລນ​ຕິກ.
ພະ​ຍຸ 80 km/ຊົ່ວ​ໂມງ (50 mph) ​ໃນ​ມະ​ຫາ​ສະ​ໝຸດ​ປາ​ຊີ​ຟິກ​ແມ່ນ​ປະ​ມານ 210 km (130 miles) ທາງ​ຕອນ​ໃຕ້​ຂອງ South west of Acapulco ປະ​ເທດເມັກ​ຊິກ.
ປະ​ເທດ​ເມັກ​ຊິກ​ໄດ້​ອອກ​ປະ​ກາດ​ເຕືອນ​ໃຫ້​ເຝົ້າ​ລະ​ວັງ​ພະ​ຍຸ​​ເຂດ​ຮ້ອນ​ໃນ​ພື້ນ​ທີ່​ດັ່ງ​ກ່າວ.
ພະ​ຍຸ​ເຮີ​ຣິ​ເຄນ Danielle ທີ່​ເກີດ​ໃກ້​ກັບ​ໝູ່​ເກາ​ະ Cape Verde Islands ນອກ​ຊາຍ​ຝັ່ງ​ຂອງ​ອັບ​ຟ​ຣິ​ກາ​ຕາ​ເວັນ​ຕົກ ແມ່ນ​ຖືກ​ຈັດ​ໃຫ້​ເປັນ​ພະ​ຍຸ​ດິ​ເພ​ຣ​ສ​ຊັ້ນ​ເຂດ​ຮ້ອ​ນ​ລະ​ດັບ​ຫົກ.
ນັກ​ອຸ​ຕຸ​ນິ​ຍົມ​ວິ​ທະ​ຍາ​ຄາດ​ການ​ວ່າ Danielle ຈະ​ເປັນ​ພະ​ຍຸ​ລູກ​ທຳ​ອິດ​ໃນຫຼາຍໆ​ລູກ​ທີ່​ກຳ​ລັງ​ຈະ​ເກີດ​ຂຶ້​ນ​ພາຍ​ໃນ​ສອງ​ອາ​ທິດ​ຕໍ່​ໜ້ານີ້ ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ລະ​ດູ​ພະ​ຍຸ​ເຮີ​ຣິ​ເຄນ​ໃນ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນີ້​ແມ່ນ​ຢູ່​ໃນ​ຈຸດ​ສູງ​ສຸດ​ແລ້ວ.
"ມີຫຼາຍ​ສັນ​ຍານ​ທີ່ບອກວ່າ ແອັດ​ແລນ​ຕິກ ຈະ​ເຮັດ​ໜ້າ​ທີ່​ຂອງ​ມັນ​ຢ່າງ​ທີ່​ຄວນ​ເປັນ​ໃນ​ຊ່ວງ​ເດືອນ​ສິງ​ຫາ ແລະກັນ​ຍານີ້."
"ພວກ​ເຮົາ​ກຳ​ລັງ​ເຫັນ​ກິດ​ຈະ​ກຳຫຼາຍ​ຢ່າງ​ເກີດ​ຂຶ້ນ ຫຼາຍກວ່າ​ຕອນ​ທີ່​ເຮົາ​ເຫັນ​ໃນ​ຕົ້ນ​ລະ​ດູ." ທ່ານ Rick Knabb ຈາກ​ຊ້ອງ​ພະ​ຍາ​ກອນ​ອາ​ກາດ​ກ່າວ.
"ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ລະ​ດູໃນ​ປີ 2010 ຈະ​ເບິ່ງ​ຄື​ວ່າ​ມີ​ກິດ​ຈະ​ກຳ​ບໍ່ຫຼາຍ​ປານ​ໃດ ແຕ່​ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ໄພ​ສຸກ​ເສີນ​ກໍ​ຍັງເນັ້ນ​ໜັກ​ເລື່ອງ​ຄວາມ​ປອດ​ໄພ ແລະ​ຄວາມ​ມີ​ສະ​ຕິ​ໃຫ້​ກັບ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ທີ່​ອາ​ໃສ​ຢູ່​ຕາມ​ເສັ້ນ​ທາງ​ຜ່ານ​ຂອງ​ເຮີ​ຣິ​ເຄນ."
ທ່ານ​ນາງ Lauren McKeague ຜູ້​ຈັດ​ການ​ພະ​ແນກ​ສຸກ​ເສີນ​ລັດ Florida ກ່າວ​ວ່າ "ພະ​ຍຸ​ພຽງ​ລູ​ກ​ດຽວ​ກໍ​ສາ​ມາດ​ເຮັດ​ໃຫ້​ເກີດ​ຄວາມ​ເສຍ​ຫາຍ​ຕໍ່​ຊີ​ວິດ ແລະ​ຊັບ​ສິນ​ໄດ້​ແລ້ວ."
ພະ​ຍຸ​ເຮີ​ຣິ​ເຄນ Andrew ຖືກ​ຈັດ​ຢູ່​ໃນ​ພະ​ຍຸ​ທີ່​ສ້າງ​ຄວາມ​ເສຍ​ຫາຍ​ລະ​ດັບ 5 ແລະ​ຈະ​ພັດ​ຜ່ານ​ໜຶ່ງ​ຄັ້ງ​ຕໍ່​ປີ​.
ໃນການແຂ່ງຂັນຫົກປະເທດ ໄອແລນສາມາດເອົາຊະນະອັງກິດໄປດ້ວຍຄະແນນ 28 ຕໍ່ 24 ແລະໄດ້ແຊ້ມໃນທິບເປີ້ຄາວ.
ທີມໄອແລນເອົາຊະນະທີມອັງກິດໄດ້ທັງສາມເທື່ອທີ່ທັງສອງທີມໄດ້ມາພົບກັນ.
ກຸ່ມຜູ້ເບິ່ງແຍງຊອບແວຢ່າງ StopBadware.org ທີ່ດຳເນີນການໂດຍສູນອິນເຕີເນັດແລະສັງຄົມເບກແມນທີ່ໂຮງຮຽນກົດຫມາຍຮາວາດແລະຫນ່ວຍງານອິນເຕີເນັດແຫ່ງອອກຟອດ ໄດ້ເປີດເຜີຍບົດສົນທະນາກັບ AOL ກ່ຽວກັບຄວາມກັງວົນໃນເລື່ອງການປະກົດຕົວຂອງແບດແວ ຫລືທີ່ຮູ້ຈັກກັນວ່າເປັນມັດແວ ໃນຊອບແວ AOL 9.0 ຟຣີ.
ແບດແວອາດຫມາຍຖືງແອບພິເຄຊັ້ນຊອບແວທີ່ພະຍາຍາມດາວໂຫລດຊອບແວເສີມໂດຍບໍ່ມີຄຳອະທິບາຍໃດໆ.
StopBadware.org ຈື່ງຕັດສິນໃຈທີ່ຈະກວດສອບຫລັງຈາກທີ່ຜູ້ໃຊ້ງານໄດ້ສົ່ງຄຳຮ້ອງອັນກ່ຽວເນື່ອງກັບການປະຕິບັດງານຂອງຊອບແວເຂົ້າມາ.
ຈາກ "ຄຳຮ້ອງແບບເປີດ" ໃນStopBadware.org ການທົດສອບຂັ້ນຕົ້ນຈະເປັນການສະຫລຸບວ່າຊອບແວຕິດຕັ້ງ AOL 9.0 ແລະສ່ວນເສີມຂອງອິນເຕີເນັດ ເອັກພໍເລີໂດຍບໍ່ໄດ້ຮັບຄຳຍິນຍອມຂອງຜູ້ໃຊ້ງານ ຈຳເປັນຕ້ອງໃຫ້ຜູ້ໃຊ້ງານດຳເນີນການຢ່າງຊັດເຈນ ແລະຈະບໍ່ມີການຖອນການຕິດຕັ້ງໂດຍສົມບູນດ້ວຍຕົນເອງໄດ້.
ຈາກນັ້ນຈະມີຫນ້າປະກົດຂື້ນມາເພື່ອເຕືອນຜູ້ອ່ານບໍ່ໃຫ້ໃຊ້ງານຊອບແວ AOL ນອກຈາກວ່າພວກເຂົາພ້ອມທີ່ຈະຮັບມືກັບຄວາມສ່ຽງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງໄດ້.
ລາຍງານໄດ້ສະແດງຄວາມຊັດເຈນໃນຄວາມຮັບຜິດຊອບເຊັ່ນ ລາຍການຢ່າງ "RealPlayer, QuickTime, AOL ທ່ານຈະໄດ້ຮັບຫນ້າຈໍຮູບພາບ Pure Networks Port Magic ແລະ Viewpoint Media Player" ຄືກັບຊອບແວທີ່ໄດ້ຮັບການຕິດຕັ້ງໂດຍບໍ່ມີການແຈ້ງເຕືອນ.
ນອກຈາກນີ້ ແຖບເຄື່ອງມືຂອງ AOL ລວມຖືງບຸກມາກທີ່ຈະໄປ AOL.com ລວມຖືງໄອຄອນພິເສດກໍ່ຖືກເພີ່ມເຕີມເຂົ້າມາໃນອິນເຕີເນັດ ເອັກພໍເລີ້ໂດຍບໍ່ໄດ້ຮັບຄຳຍິນຍອມເຊັ່ນກັນ.
ລາຍງານຍັງຄົງສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ AOL ບີບບັງຄັບຜູ້ໃຊ້ງານໃຫ້ອັບເກດຊອບແວ ໂດຍມີປ໊ອບອັບທີ່ຫນ້າວິນໂດ້ ຊື່ງບໍ່ຍອມໃຫ້ປະຕິເສດ ລວມຖືງການອັບເກດຊອບແວໂອໂຕເມຕິກ ໂດຍບໍ່ໃຫ້ປິດທາງຕົວເລືອກນັ້ນ.
ແອນດິວ ໄວໄຕ ໂຄສົກຂອງ AOL ອ້າງວ່າບັນຫາເຫລົ່ານີ້ກຳລັງຊີ້ແຈງໃນການອັບເກດທີ່ຈະມີຂື້ນໃນເດືອນຫນ້າ.
ໃນຂະນະດຽວກັນ ໄວໄຕ ກໍ່ອ້າງວ່າບັນຫາດັ່ງກ່າວບໍ່ເປັນອັນຕະລາຍ.
"ບໍ່ມີໃຜທີ່ເຮັດເພື່ອປົກປ້ອງຜູ້ໃຊ້ງານຈາກມັດແວໄປຫລາຍກວ່າ AOL ແລ້ວ." ໄວໄຕກ່າວ.
ຈອນ ພັດເຟເຫັນດ້ວຍວ່າ ການຄົ້ນພົບ AOLບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ເຮວຮ້າຍທີ່ສຸດທີ່ລາວເຄີຍພົບ ແຕ່ພວກເຂົາຄວນເປີດເຜີຍຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບຊອບແວໃຫ້ກັບຜູ້ໃຊ້ງານຫລາຍກວ່ານີ້.
ເມື່ອມີການເປີດຕົວ AOL ພ້ອມດ້ວຍການສຳເນົາລາຍງານຂັ້ນສູງ StopBadware.org ກໍ່ຮູ້ສືກ "ປະທັບໃຈຫລາຍ" ກັບຜົນຕອບຮັບ ແລະນັ້ນເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາກຳລັງຊອກຫາຊ່ອງທາງທີ່ຈະເຮັດວຽກຮ່ວມກັບ AOL.
ໃນການລັກລອບຂົນຢາເສບຕິດຄັ້ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນເມືອງຫລວງຂອງອິນເດຍຢ່າງນິວເດລີ ຕຳຫລວດໄດ້ຢືດ mandraw ແລະ Rs.20 ຫລາຍກວ່າ 4,400 kg ຈາກຜູ້ຄ້າຢາໃນເມືອງ.
ຈຳນວນຢາທີ່ຈະຈັດສົ່ງໃຫ້ກັບລູກຄ້າໃນອາເມລິກາ ຖືກຢືດໄດ້ຈາກຄັງເກັບເຄື່ອງໃນເມືອງບາດາເພີໃກ້ກັບຊາຍແດນ ເດລີ-ຮາຍານາ.
ຜູ້ຄ້າຢາທີ່ຖືກກ່າວຫາແມ່ນຊື່ວ່າ ໄວນ໊ອດ ຊາມາອ້າງວ່າ ຢາດັ່ງກ່າວບໍ່ແມ່ນຂອງລາວແລະລາວບໍ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບເລື່ອງດັ່ງກ່າວ.
ຊາມາເລີ່ມເຮັດວຽກເປັນຜູ້ຄ້າຂອງເກົ່າໃນກຸງເດລີແລະຕຳຫລວດສົງໄສວ່າ ລາວໃຊ້ຕູ້ຄອນເທນເນີ້ໃນການລັກລອບຄ້າຢາ ໂດຍໄດ້ຮັບຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຈາກຄົນທີ່ຕິດຕໍ່ນຳບາງລາຍ ແລະມີການລັກລອບຜ່ານການກວດຂອງທັງຕຳຫລວດແລະກົມພາສີໄດ້.
ເມື່ອວັນອາທິດທີ່ຜ່ານມາ ຕຳຫລວດເດລີໄດ້ຈັບລາວທີ່ບ້ານຂອງລາວໃນ ຄາຄາຍີ.
ອະນິວ ຊູລາ ຮອງຄະນະກຳກມະການຕຳຫລວດເຂດໃຕ້ແຫ່ງເດລີກ່າວວ່າ "ຊາມາສ້າງຄວາມຮູ້ຈັກກັບຄົນຂັບລົດສົ່ງຕູ້ຄອນເທນເນີ້ແລະເມື່ອພວກເຂົາຂັບລົດຜ່ານກົມພາສີ ລາວແລະພັກພວກກໍ່ມາພົບກັນໃນໄລຍະໄກໆຈາກນັ້ນກໍ່ມີການລັກລອບຕູ້ຄອນເທນເນີ."
ໂຄສົກຄະນະກຳມະການກາແດງລະຫວ່າງປະເທດ(ICRC)ທີ່ວໍຊິງຕັນເປີດເຜີຍເມື່ອວັນພຸດທີ່ຜ່ານມາວ່າ ໄດ້ມີການອອກເອກະສານແລະລາຍງານໃຫ້ກັບສະຫະລັດອາເມລິກາກ່ຽວກັບຂໍ້ມູນທີ່ເຊື່ອຖືໄດ້ໃນເລື່ອງການດູຫມິ່ນຄຳພີອັນກຸອ່ານຂອງບຸກຄາລາກອນໃນອ່າວກວນຕານາໂມລະຫວ່າງເດືອນມັງກອນ 2002 ຖືງມັງກອນ 2003.
ICRC ບໍ່ຄ່ອຍເປີດເຜີຍເນື້ອໃນຂອງລາຍງານລັບທີ່ສົ່ງໃຫ້ກັບທາງລັດຖະບານ.
ໄຊມອນ ສະກໍໂນ ໂຄສົກປະຈຳສະພາກາແດງກ່າວວ່າທາງ ICRC ສະແດງຄວາມກັງວົນຫລາຍຄັ້ງໃນລາຍງານທີ່ພວກເຂົາສົ່ງໃຫ້ກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ໃນກະຊວງກະຊວງພາຍໃນ.
ຕົວແທນ ICRC ໄດ້ເຂົ້າຖືງຕົວຜູ້ຖືກຄຸມຂັງທີ່ອ່າວກວນຕານາໂມໄດ້ຕັ້ງແຕ່ປີ 2002 ແລະໄດ້ລວບລວມແລະສະຫນັບສະຫນຸນລາຍງານອິດສະລະຈາກຜູ້ຖືກຄູມຂັງກ່ຽວກັບການດູຫມິ່ນຄຳພີອັນກຸອານຫຼາຍຄັ້ງເພື່ອສົ່ງໃຫ້ກັບຜູ້ບັງຄັບບັນຊາຄຸກອ່າວກວນຕານາໂມແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ໃນກະຊວງພາຍໃນ ທ່ານສະກອດໂນກ່າວ.
ແມ່ນແຕ່ຕົວແທນ ICRC ກໍ່ບໍ່ເຄີຍເຫັນເຫດການດັ່ງກ່າວດ້ວຍຕົນເອງ.
ໄບອັນ ວິດແມນ ໂຄສົກປະຈຳກະຊວງພາຍໃນກ່າວວ່າ ຂໍ້ກ່າວຫາດັ່ງກ່າວ "ເກີດຂື້ນໄດ້ຍາກ" ແຕ່ກໍ່ຍັງບໍ່ມີການຢືນຢັນທີ່ຊັດເຈນ.
ທ່ານສະກອດໂນຄັດຄ້ານຄຳກ່າວປະຕິເສດຂອງທາງກະຊວງພາຍໃນ "ຂໍ້ມູນທັງຫມົດທີ່ເຮົາໄດ້ຮັບເປັນຂໍ້ກ່າວຫາທີ່ມີການຢືນຢັນຊັດເຈນແລ້ວ."
ລາວເສີມວ່າ "ເຮົາຢືນຢັນໄດ້ກ່ຽວກັບເຫດການດັ່ງກ່າວຈາກຕົວຜູ້ຄຸມຂັງເອງ" ແລະ "ICRC ພິຈາລະນາລາຍງານດັງກ່າວຢ່າງຖີ່ຖ້ວນແລະ[ເຮົາ]ກໍ່ເຮັດເປັນເອກະສານທຸກຢ່າງ."
ຈາກຄຳໃຫ້ການຂອງທ່ານສະກອດໂນ ລາຍງານດັ່ງກ່າວສິ້ນສຸດໃນວັນທີ 19 ມັງກອນ 2003 ເມື່ອກົມປ້ອງກັນໄດ້ອອກແນວທາງສາມຂໍ້ກ່ຽວກັບການປະຕິບັດຢ່າງເຫມາະສົມກັບຄຳພີອັນກຸນອານ.
ເມື່ອວັນພຸດ ທ່ານສະກອດໂນໄດ້ໃຫ້ເຄດິດກັບການອອກແນວທາງດັ່ງກ່າວ "ເຮົາຂໍໃຫ້ເຈົ້າຫນ້າທີ່ພິຈາລະນາເລື່ອງດັ່ງກ່າວ ແລະພວກເຂົາກໍ່ປະຕິບັດຕາມ."
ສຳນັກຂ່າວມຸດສະລິມບາງສຳນັກຍັງຄົງສະແດງປະຕິກິລິຍາກັບບົດຄວາມໃນຫນັງສືພິມ ນິວວີກ ກ່ຽວກັບຂໍ້ກ່າວຫາທີ່ວ່າຄຳພີອັນກຸນອ່ານຖືກດືກລົງໂຖຊັກໂຄກ.
ຫນັງສືພິມຈໍແດນທີ່ຊື່ອັນ-ດູສະເຕີໄດ້ລາຍງານວ່າສະຖານນີໂທລະພາບໃນປະເທດຕະເວັນອອກກາງບາງຊ່ອງກຳລັງເຜີຍແຜ່ພາບທີ່ກອງທັບສະຫະລັດຈີກຄຳພີອັນກຸອານໃນມັດສະຍິດປະເທດອິຣັກແຫ່ງຫນື່ງ.
ຣີດ ໂບດິ້ ທີ່ປືກສາພິເສດວ່າດ້ວຍສິດທິມະນຸດທີ່ມີຖານຕັ້ງຢູ່ໃນນະຄອນນິວຍອກ ກ່າວເມື່ອວັນພຸດວ່າ ການຕອບສະຫນອງຂອງທາງລັດຖະບານກັບລາຍງານໃນຫນັງສືພິມກ່ຽວກັບການດູຫມິ່ນດັ່ງກ່າວຄວນມີການກວດສອບເພີ່ມເຕີມວ່າ "ໃຜກໍ່ຕາມທີ່ສັ່ງການໃຫ້ກະທຳເລື່ອງດັ່ງກ່າວບໍ່[ຄວນ]ໂຈມຕີຜູ້ທີ່ພະຍາຍາມລາຍງານເລື່ອງດັ່ງກ່າວ."
ແມ່ນກະທັ້ງ ສະກ໊ອດ ແມັກຄັດເລນໍໄດ້ອະທິບາຍໃນຖະແຫລງຂ່າວເມື່ອວັນອັງຄານວ່າ ທາງລັດຖະບານສະຫະລັດບໍ່ໄດ້ພະຍາຍາມບອກໃຫ້ນິວວີກວ່າຕ້ອງເຜີຍແພ່ຫຍັງ.
ແມັກຄັດເລນກ່າວວ່າ "ເບິ່ງແມ້ ວ່າລາຍງານນີ້ສ້າງຄວາມເສຍຫາຍຢ່າງຫລວງຫລາຍໃຫ້ກັບພາບລັກຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ."
"ເຮົາຊື່ນຊົມວິທີການທີ່ພວກເຂົາດຳເນີນການ ນັ່ນຄືການຖອນຄຳເວົ້າ."
"ຕອນນີ້ ເຮົາຄວນສະຫນັບສະຫນຸນໃຫ້ພວກເຂົາເດິນຫນ້າຕໍ່ໄປແລະເຮັດທຸກວິຖີທາງໃຫ້ພວກເຂົາຊ່ວຍກູ້ພາບລັກກັບຄືນມາ."
"ແຕ່ກໍ່ບໍ່ດອກ ເພາະຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນສະຖານະທີ່ຈະໄປບອກໃຜວ່າເລື່ອງຫຍັງສາມາດລາຍງານໄດ້ ແລະລາຍງານບໍ່ໄດ້."
ສະພາຍູໂຣບກຳລັງກົດດັນສະມາຊິກລັດຖະບານເພື່ອຈັດການຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບຄຸກ CIA ທີ່ປະຕິບັດການຢ່າງລັບໆໃນສະພາຍຸໂຣບ.
ໃນລາຍງານລະຫວ່າງການຂອງຜູ້ສະເຫນີລາຍງານການປະຊຸມສະພາສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນ ດິກ ມາຕີ້ ວຸດທິສະມາຊິກສະວີດໄດ້ຈັດເຮັດຂໍ້ສະຫລຸບຂອງປະເທດທີ່ມີສະມາຊິກ 42 ຄົນແລະເຜີຍແຜ່ກັບສາທາລະນະຊົນກ່ຽວກັບການດຳເນີນການຂອງ CIA ທີ່ແຜ່ນດິນຂອງຍຸໂຣບ.
ມາຕີ້ລາຍງານວ່າ "ມີການລັດພາຕົວ ຣິກຣອນເສລີພາບແລະສົ່ງຕົວລາວໄປຍັງຫລາຍໆທີ່ໃນຍຸໂຣບ ຊື່ງກໍ່ຈະມີການສົ່ງຕົວພວກເຂົາໄປຍັງປະເທດທີ່ພວກເຂົາຕ້ອງການທົນທຸກກັບການປະຕິບັດທີ່ເສື່ອມຖອຍແລະການທໍລະມານ."
ລາຍງານນີ້ປະມານການວ່າ ມີການສົ່ງຕົວຜູ້ຮ້າຍຂ້າມລັດຫລາຍກວ່າ "ຫນື່ງຮ້ອຍຄົນ."
ແຕ່ເມືອຖືງເວລານັ້ນ ກໍ່ກັບບໍ່ມີຫລັກຖານທີ່ບໍ່ສາມາດປະຕິເສດໄດ້ເພື່ອຢືນຢັນຂໍ້ກ່າວຫາດັ່ງກ່າວທີ່ວ່າ CIA ປະຕິບັດການກ່ຽວກັບສູນຄຸມຂັງຢ່າງລັບໆໃນຍຸໂຣບ.
ລາຍງານຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ "ມີຫລັກຖານຫລາຍຢ່າງທີ່ສາມາດນຳມາປະຕິດປະຕໍ່ເລື່ອງລາວໄດ້ ຊີ້ໃຫ້ເຫັນຖືງການມີຢູ່ຂອງລະບົບ'ເຄື່ອນຍ້າຍ'ຫລື'ການຈ້າງໃຫ້ທໍລະມານ'ແລະ" ຍັງມີຂໍ້ສັງເກດວ່າ "ບໍ່ຫນ້າເປັນໄປໄດ້ທີ່ລັດຖະບານຍຸໂຣບຫລືຢ່າງຫນ້ອຍຫນ່ວຍງານທີ່ເບິ່ງແຍງຈະບໍ່ຮູ້ໃນເລື່ອງນີ້."
"ເປົ້າຫມາຍຂອງເຮົາຄືການຊອກຫາຄວາມຈິງທີ່ຖືກເຊື່ອງໄວ້ຢູ່ໃນມື້ນີ້" ລາວກ່າວ.
ລາວເສີມວ່າ ລາວຢ້ານວ່າ "ຄວາມກົດດັນຈະເຮັດໃຫ້ສື່ໃນສະຫະລັດບໍ່ລາຍງານເລື່ອງດັ່ງກ່າວ."
ຈອນ ສະວີບ ນັກວິໄຈຈາກຫນ່ວຍຄວບຄຸມເບິ່ງແຍງສິດທິມະນຸດກ່າວວ່າ; "ຄວາມຮ່ວມມືມີຄວາມສຳຄັນຢ່າງຫລາຍ ຫາກຈະເຮັດໃຫ້ການກວດສອບແລະສືບສວນບັນລຸຜົນສຳເລັດ."
"ພວກເຂົາສາມາດຕັດສິນໃຈວ່າຈະຮ່ວມມືກັບການສືບສວນນີ້ແລະສະຫນັບສະຫນຸນປະເພນີຍຸໂຣບໃນເລື່ອງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບສິດທິມະນຸດຫລືພວກເຂົາຈະສານຕໍ່ວຽກກັບ CIA."
ລາຍງານດັ່ງກ່າວຖືກວິພາກວິຈານຢ່າງຫນັກທີ່ບໍ່ມີເນື້ອໃນໃຫມ່ໆມາສະຫນັບສະຫນຸນເລື່ອງດັ່ງກ່າວ.
ເດນິດ ແມກເຊນ ອະດີດລັດຖະມົນຕີຍຸໂຣບແລະສະມາຊິກສະພາອັງກິດກ່າວວ່າ ລາຍງານຂອງມາຕີ້ "ມີຊ່ອງວ່າງຫລາຍກວ່າຊີດສະວີດອີກ."
ຊອນ ແມກຄໍແມກ ໂຄສົກປະຈຳກະຊວງສະຫະລັດປະຕິເສດລາຍງານດັ່ງກາວ ແລະກ່າວວ່າ ເປັນຕົວຢ່າງຂອງ "ລາຍງານທີ່ຫໍ່ຫຸ້ມດ້ວຍວາທະສິນໃຫມ່ໆ."
ໄມເຄີ ເຊີຕອບ ເລຂາທິການກະຊວງຄວາມຫມັ້ນຄົງແຫ່ງມາຕຸພູມສະຫະລັດໄດ້ກ່າວຖືງລັດຖະບານສະຫະລັດວ່າ "ລັດຖະບານໄດ້ດຳເນີນການຕາມກົດຫມາຍແລະອຳນາດອະທິປະໄຕຂອງປະເທດທີ່ມີການດຳເນີນການດັ່ງກ່າວ" ແລະກ່າວເສີມວ່າ "ເຈົ້າຫນ້າທີ່ສາມາດກວດສອບໃນເລື່ອງທີ່ຕ້ອງການກວດສອບໄດ້ຢ່າງອິດສະລະ ແຕ່ບໍ່ຄວນບ່ຽງເບນຄວາມສົນໃຈໃນການທີ່ຈະລະບຸປ້ອງກັນແລະປົກປ້ອງການກະທຳຄວາມຮຸນແຮງຂອງພວກກຸ່ມຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ."
ອົງການນິລະໂທດກຳສາກົນແຫ່ງສະຫະລັດຮຽກຮ້ອງໃຫ້ສະພາສະຫະລັດກຳຫນົດວາລະຫນ້າທີ່ໃນການກວດສອບການຄຸມຂັງແລະສອບສວນຜູ້ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ.
ສະຫະລັດບໍ່ຢືນຢັນແລະປະຕິເສດການມີຢູ່ຂອງສູນຄຸມຂັງລັບດັ່ງກ່າວ.
ຣິໂຄ ແດເນຍເປັນພິທີກອນໂທລະພາບອັງກິດທີ່ອາໄສຢູ່ໃນປະເທດຝຣັ່ງເສດ ແລະເປັນທີ່ຮູ້ຈັກຈາກໜັງຊຸດທາງໂທລະພາບສອງເລື່ອງ ຢ່າງ The Salvager ໃນຂະນະທີ່ລາວຢູ່ໃນອັງກິດແລະ Le Sakvager ຫລັງຈາກທີ່ລາວຍ້າຍມາຢູ່ຝຣັ່ງເສດ.
ຣິໂຄສາມາດເຮັດວຽກໄດ້ຫລາກຫລາຍ ແຕ່ຄວາມລຸ້ມຫລົງຂອງລາວຕອນນີ້ກໍ່ຄືວຽກປັດຈຸບັນຂອງລາວນັ້ນຄືການປ່ຽນຂີ້ເຫຍື້ອໃຫ້ມີປະໂຫຍດແລະໃຫ້ກາຍເປັນເຄື່ອງຕົກແຕ່ງເຮືອນທີ່ໂດດເດັ່ນຂື້ນມາ.
ການສັນສ້າງຜົນງານຂອງຣິໂຄແລະວິທີການທີ່ໃຊ້ເພື່ອແປງໂສມຂີ້ເຫນື້ອຍເຫລົ່ານັ້ນກໍ່ເປັນເນື້ອຫາຫລັກໆໃນລາຍການ The Salvager.
ຣິໂຄກ່າວກັບວິກນິວເມື່ອເດືອນມັງກອນກ່ຽວກັບແຮງບັນດານໃຈແລະຊີວິດກ່ອນຫນ້າຂອງລາວ ລວມຖືງແຜນໃນອານາຄົດ ງານອາດິເຣກແລະເລື່ອງອື່ນໆອີກຫລາຍ.
ອ່ານບົດສຳພາດພິເສດທີ່ຕີພິມຄັ້ງນີ້ໄດ້ທີ່:
ກຸ່ມສະຫະກອນ (Co-op) ແລະໂຊເມີຟິວ ທີ່ມີຖານຕັ້ງຢູ່ໃນເມືອງບຣີດໂທ ຕົກລົງທີ່ຈະຮ່ວມທືນກັນມູນຄ່າ £1.565 ພັນລ້ານ ຊື່ງສົ່ງຜົນໃຫ້ກຸ່ມ Co-op ສາມາດເຂົ້າຄອບຄອງໂຊເມີຟິວໄດ້.
Co-op ກ່າວວ່າກນເຂົ້າຄອບຄອງກິດຈະການຄັ້ງນີ້ເກີດຂື້ນ "ເທີງພື້ນຖານຂອງການປົດຫນີ້ແລະປອດເງີນສົດ."
ປີເຕີ ມາກ ຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງກ່ມ Co-operative ກ່າວວ່າ "ນີ້ຖືເປັນຂ່າວດີສຳຫລັບຜູ້ບໍລິໂພກແລະຕໍ່ການແຂ່ງຂັນໃນຕະຫລາດຂາຍຂອງຊຳ ຊື່ງເຮົາສາມາດສ້າງຫ່ວງໂຊ້ຮ້ານອາຫານແລະຮ້ານສະດວກຊື່ທີ່ແຂ່ງແກ່ງຂື້ນ ຊື່ງເຮັດໃຫ້ສາມາດບັນລຸຜົນສຳເລັດຕາມລັກສະນະທາງພູມມິພາກແບບປາດສະຈາກຄູ່ແຂ່ງໄດ້."
ລາວຍັງກ່າວອີກວ່າ "ສຳຫລັບກຸ່ມ Co-operative ນີ້ຖືເປັນຂໍ້ຕົກລົງທີ່ຖືເປັນການປ່ຽນໂສມຄັ້ງໃຫມ່ ຊື່ງເຮັດໃຫ້ເຮົາເປັນຜູ້ຄ້າປີກໃນຊຸມຊົນທີ່ສຳຄັນຂອງອັງກິດແລະຊ່ວຍໃຫ້ເຮົາກາຍເປັນຜູ້ນຳຂອງການຟື້ນຟູກາສິນຄ້າCo-operative ຂື້ນມາອີກຄັ້ງ."
ພໍເມສັນ ປະທານໂຊເມີຟີດທີ່ເອກະຊົນຖືຫຸ້ນຢູ່ຍັງສະແດງຄວາມເຫັນກ່ຽວກັບການຄອບຄອງກິດຈະການຄັ້ງນີ້.
"ກຸ່ມການຮ່ວມມື ແລະໂຊເມີຟີວໃຫ້ຄວາມສຳຄັນກ່ຽວກັບລູກຄ້າ ປະເພດຮ້ານ ຂອບເຂດຜະລິດຕະພັນແລະວິໄສທັດທາງທຸລະກິດ."
"ວິໄສທັດທີ່ມີຮ່ວມກັນຂອງເຮົາໃນການໃຫ້ຄວາມສະດວກທີ່ມີຄຸນນະພາບສູງແລະສາມາດຊື້ໄດ້ໃຫ້ກັບຊຸມຊົນໃນພື້ນທີ່ ຫມາຍຄວາມວ່າເຮົາຈະມີຄວາມແຂງແກ່ງເປັນສອງເທົ່າແລະສາມາດຈັດຫາຮ້ານຄ້າປີກໃຫ້ຕາມຄວາມຕ້ອງການຂອງລູກຄ້າອັງກິດໄດ້ເປັນສອງເທົ່າ" ລາວກ່າວ.
ດ້ວຍການມີສ່ວນແບ່ງ 4.4% ຂອງຕະຫລາດ Co-op ເປັນຮ້ານຄ້າປີກໃຫຍ່ເປັນອັນດັບຫ້າໃນອັງກິດ.
ເຈົ້າຂອງໂຊເມີຟິວຕ້ອງການທີ່ຈະຂາຍບໍລິສັດຖິ້ມໃຫ້ແລ້ວພາຍໃນເດືອນມັງກອນປີນີ້.
Co-op ສະແດງຄວາມສົນໃຈໃນການຊື້ບໍລິສັດດັ່ງກ່າວເປັນລາຍທຳອິດໃນເດືອນເມສາ.
ຂ່າວອອນໄລນ໌ BBC ລາຍງານວ່າ ຄະນະກຳມະການກ່າວວ່າການແຂ່ງຂັນອາດບັງຄັບໃຫ້ Co-op ຂາຍບາງຮ້ານເນື່ອງຈາກມີການຂະຫຍາຍຕົວທີ່ເພີ່ມຫລາຍຂື້ນ.
ສະຖາບັນມອນທີອໍຮາດ (MHI) ແຈ້ງຂ່າວກັບສາທາລະນະຊົນໃນງານຖະແຫລງຂ່າວເມື່ອວັນພຸດທີ່ຜ່ານມາວ່າ ການມີຜູ້ປ່ວຍຈຳນວນຫລາຍຂື້ນ ເຮັດໃຫ້ການໃຊ້ຊັບພະຍາກອນຂອງໂຮງຫມໍຢູ່ໃນສະພາວະຕືງຄຽດ.
MHI ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ປະຊາຊົນຫຼີກລ້ຽງການເຂົ້າຮັກສາໃນຜະແນກສຸກເສີນ ແລະຊອກການຮັກສາໃນຮູບແບບອື່ນແທນ.
ນອກຈາກນີ້ຍັງໄດ້ຊີ້ແຈງວ່າ ຜູ້ປ່ວຍສຸກເສີນທີ່ຕ້ອງໄດ້ຮັບການຮັກສາຢ່າງເລັ່ງດ່ວນຈະໄດ້ຮັບການຮັກສາຢ່າງເຕັມທີ່.
ປະກາດນີ້ຈະມີຜົນ 24 ຊົ່ວໂມງນັບຕັ້ງແຕ່ວັນພຸດ.
ເມື່ອວັນພະຫັດ MHI ໄດ້ອອກປະກາດເພີ່ມເຕີມກ່ຽວກັບການຂະຫຍາຍເວລາ ເພີ່ມເປັນອີກ 24 ຊົ່ວໂມງ.
ຫົວຫນ້າຝ່າຍສຸກເສີນກ່ວວ່າ ຈຳນວນຜູ້ປ່ວຍທີ່ເດີນທາງມາຮັກສາທີ່ MHI ຕະຫລອດສອງສາມເດືອນທີ່ຜ່ານມາເກີນຂີດຈຳກັດທີ່ຮັບໄດ້ ເມື່ອສອງອາທິດທີ່ຜ່ານມາ.
ອະເລນ ເວດບອນເດີ ຊີ້ແຈ້ງວ່າ ຖືເປັນເລື່ອງທີ່ບໍ່ຄ່ອຍເກີດຂື້ນສຳຫລັບ MHI ໃນການໃຫ້ຄຳປືກສາເຊັ່ນນັ້ນ ແຕ່ກໍ່ເຮັດໃຫ້ປະຊາຊົນຫມັ້ນໃຈໄດ້ວ່າ ທາງໂຮງໝໍຈະຮັບສະເພາະ "ກໍລະນີສຸກເສີນຮ້າຍແຮງ."
ໂຮງໝໍແຫ່ງນີ້ຮັກສາຜູ້ປ່ວຍສຸກເສີນເກືອບ 45-50 ຄົນຕໍ່ມື້ ແຕ່ຈຳນວນຜູ້ປ່ວຍກໍ່ເກີນໄປຖືງ 70 ຄົນຕໍ່ມື້ໃນຊ່ວງສອງອາທິດທີ່ຜ່ານມາ.
MHI ມີທັງຫມົດ 153 ຕຽງລວມຖືງຕຽງຜູ້ປ່ວຍຫນັກ 42 ຕຽງແລະຕຽງຜູ້ປ່ວຍຜ່າຕັດ 29 ຕຽງນອກຈາກນີ້ຍັງເຮັດການຜ່າຕັດຜູ້ປ່ວຍໂລກຫົວໃຈຈຳນວນ 1,850 ຄົນຕໍ່ປີດ້ວຍ.
MHI ແນະນຳວ່າຄົນທີ່ຕ້ອງການຮັບການຮັກສາແບບບໍ່ສຸກເສີນສາມາດຕິດຕໍ່ເພື່ອຂໍຄຳແນະນຳທາງໂທລະສັບຂອງຫນ່ວຍງານ info- Sante'ຫລືເດິນທາງມາທີ່ຄິນິກໄດ້.
MHI ກໍ່ຕັ້ງເມື່ອປີ 1954 ແລະມີຄວາມຊ່ຽວຊານດ້ານການຮັກສາໂລກຫລອດເລືອກຫົວໃຈ ໂດຍໃຫ້ຄວາມສຳຄັນກັບການປ້ອງກັນ ການຮັກສາພິເສດ ການວິໄຈແລະການປະເມີນເທັກໂນໂລຊີໃຫມ່.
MHI ເປັນຫນ່ວຍງານເພື່ອການຮຽນການສອນທີ່ຮ່ວມມືກັບມະຫາວິທະຍາໄລມອນທີອອດ.
ຜູ້ຄ້າປີກທາງອອນໄລນ໌ທີ່ມີຖານທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃນອາເມລິກາຢ່າງ Amazon.com ໄດ້ກັບຄຳເວົ້າກ່ຽວກັບການຕັດສິນໃຈແລະການກະທຳໃນເດືອນກໍລະກົດທີ່ຜ່ານມາໃນການລົບລ້າງນະວະນິຍາຍຄຣາດສິກຂອງ ຈອດ ອໍເວດ ຢ່າງເລື່ອງ Animal Farm ຈາກຜູ້ອ່ານອີ-ບຸກ.
ຊ່ວງບ່າຍວັນພະຫັດ Amazon ໄດ້ອີເມວຖືງເຈົ້າຂອງດິນເດີ ຣີດເດີ ທີ່ໄດ້ເຮັດສຳເນົາຂອງນະວນິຍາຍຫລາຍເຫລັ້ມສູນຫາຍ ແລະມີການສະເຫນີສຳເນົາຂອງຫນັງສືໃຫມ່ທີ່ຖືກລຶບໄປ ຫລືເປັນຂອງຂວັນ ຫລືເຊັກເງີນສົດ US$30.
ໃນອີເມວ ເຈບ ເບຊໍ ຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງຂອງບໍລິສັດໄດ້ກ່າວຂໍໂທດອີກຄັ້ງແລະອະທິບາຍການກະທຳດັ່ງກ່າວວ່າເປັນການກະທຳ "ທີ່ປາສະຈາກຄວາມຄິດແລະບໍ່ເປັນໄປຕາມຫລັກເກນຂອງພວກເຮົາ."
ເລີ່ມແລກ ຜົນງານສອງອັນຂອງອໍເວດຖືກເປີດເຜີຍໃຫ້ກັບເຈົ້າຂອງ Kindle ໂດຍບໍລິສັດພາຍນອກ ທີ່ບໍ່ມີສິດໃນການຈັດຈຳຫນ່າຍຜົນງານດັ່ງກ່າວ.
ເມື່ອ Amazon ໄດ້ຮັບແຈ້ງຈາກຜູ້ມີສິດທີ່ແທ້ຈິງ ບໍລິສັດໄດ້ເອົາຫນັງສືດັ່ງກ່າວອອກຈາກຮ້ານຄ້າອອນໄລນ໌ ຊື່ງເຮັດໃຫ້ເກີດຂໍ້ຂັດແຍ້ງເພີ່ມຫລາຍຂື້ນ ເພາະກາຍເປັນໄປວ່າໄປລຶບຫນັງສືຈາກອຸປະກອນລູກຄ້າກ່ອນທີ່ຈະຈ່າຍເງີນຄືນໃຫ້ພວກເຂົາ.
ຜົນທີ່ຕາມມາຈາກການຖະແຫລງຂ່າວກ່ຽວກັບການດຳເນີນການຂອງ Amazon ໃນການເອົາເນື້ອຫາອອກ ເຮັດໃຫ້ມີການດຳເນີນຄະດີກັບພວກເຂົາທີ່ວໍຊິງຕັນ ຂໍ້ຫາລະເມີດເງື່ອນໄຂການໃຫ້ບໍລິການຂອງບໍລິສັດ ຕາມລັດຖະບັນຍັດການໃຊ້ຄອມພິວເຕີ້ໄປໃນທາງທີ່ຜິດແລະການສໍ້ໂກງລວມຖືງກົດຫມາຍຄຸ້ມຄອງຜູ້ບໍລິໂພກແຫ່ງລັດວໍຊິງຕັນ.
ນັກສືກສາມິຊິແກນທີ່ເປັນໂຈດໃນຄະດີດັ່ງກ່າວອະທິບາຍວ່າການລຶບສຳເນົາເລື່ອງ 1984 ເຮັດໃຫ້ຄຳອະທິບາຍແລະຂໍ້ຄວາມຂອງລາວເບິ່ງບໍ່ມີມູນຄ່າ.
ນິຍາຍເລື່ອງ ຫນື່ງເກົ້າແປດສີ່ທີ່ຕີພີມຄັ້ງແລກເມື່ອປີ 1949 ຈະບໍ່ນຳມາເຂົ້າໃນພື້ນທີ່ສາທາລະນະໃນສະຫະລັດອາເມລິກາຈົນຖືງປີ 2044.
ທັນຈາ ມາດາດໍ ປະທານນາທິບໍດີລັດໄນເຈີຖືກຈັບກຸມແລະຕິດຄຸກ ຈາກກຸ່ມທະຫານໄນຈິເຣຍພາຍໃຕ້ "ສະພາສູງສຸດເພື່ອການຟື້ນຟູປະຊາທິປະໄຕ" ຫລັງຈາກທີ່ມີການໂຈມຕີທີ່ບ້ານພັກປະທານນາທິບໍດີເມື່ອວັນພະຫັດທີ່ຜ່ານມາ.
ສະຖານທູດໄນຈິເຣຍໃນກຸງລອນດອນໄດ້ອອກຖະແຫລງການວ່າ ທັງປະທານນາທິບໍດີແລະລັດຖະມົນຕີໃນບໍລິສັດ "ປອດໄພແລະສຸດສະບາຍດີ" ເຖິງແມ່ນວ່າເຈົ້າຫນ້າທີ່ຈະກ່າວວ່າກຸ່ມຄົນດັ່ງກ່າວຈະຖືກຈັບເຂົ້າຄຸກໃນຄ້າຍທະຫານນອກໃນເມືອງຫລວງຢ່າງອາມີ່.
ຕາມປະກາດຂອງຜູ້ພັນຄຸມກອງທັບໄນຈິເຣຍເຊິ່ງເປັນຕົວແທນກຸ່ມທີ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບການລັດຖະປະຫານສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ລັດຖະທຳມະນູນຂອງປະເທດຖືກລະງັບໃຊ້ແລະຫນ່ວຍງານລັດຖະບານທັງຫມົດຖືກຍຸບສະພາໄປ.
ບໍ່ເປັນທີ່ຊັດເຈນວ່າໃຜເປັນຜູ້ນຳໃນສະຫະລັດຖະປະຫານໃນຄັ້ງນີ້ກັນແດ່ ເຖິງວ່າແຫລ່ງຂ່າວຈາກກອງທັບຫລາຍທີ່ກ່າວວ່າ ພົນຕີ ອະຕາໂມ ຮາໂຣນາແຫ່ງກອງທັບໄນຈີເຣຍເປັນຜູ້ຮັບຜິດຊອບໃນເລື່ອງນີ້ກໍ່ຕາມ.
ລັດຖະປະຫານເກີດຂື້ນໃນຊ່ວງທີ່ມີການຈັດປະຊຸມຂອງຄະນະລັດຖະມົນຕີໃນອາຄານລັດຖະສະພາແລະຢືດເຍື້ອຈາກການປະທະດ້ວຍປືນເປັນເວລາຫລາຍຊົ່ວໂມງໃນເມືອງຫລວງຢ່າງໃນອາມີ່.
ການປະທະດັ່ງກ່າວເລີ່ມຕົ້ນທີ່ເວລາ 13:00 ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ (12:00 UTC)ແລະຈົບລົງໃນອີກສີ່ຊົ່ວໂມງຕໍ່ມາມີທັງກອງທະຫານແລະລົດຖັງຈຳນວນຫລາຍໃນການປະທະດັ່ງກ່າວ ແມ້ວ່າຈະມີລາຍງານກ່ຽວກັບການເຄື່ອນທັບທີ່ສຳຄັນກໍ່ຕາມ.
ໃນຊ່ວງເຊົ້າຫລັງຈາກທີ່ມີການປະທະ ຖະຫນົນຫລວງສາຍກໍ່ຮ້າງຜູ້ຄົນ ແລະການປະກົດຕົວຂອງກອງທັບທີ່ຍັງເຫັນໄດ້ຊັດກໍ່ຄື ກອງທະຫານປືນໃຫຍ່ທີ່ລ້ອມຮອບທີ່ພັກຂອງປະທານນາທິບໍດີ.
ການໂຈມຕີເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດຢ່າງຫນ້ອຍ ສິບຄົນແລະສີ່ຄົນເປັນທະຫານ.
ນອກຈາກນີ້ ມີການປະກາດເຄີຟິວແລະກອງທະຫານກໍ່ປິດຊາຍແດນຂອງໄນເຈີ.
ເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີວິກິດຕະການກໍ່ຕາມ ລັດຖະບານກໍ່ໄດ້ອອກຖະແຫລງການນີ້ເພື່ອເປີດເຜີຍເຖິງສະຖານະໃນປັດຈຸບັນ.
ການດຳເນີນການຂອງກອງທັບ ສົ່ງຜົນໃຫ້ມີການປະນາມຮັດຖະປະຫານຈາກທັດສະພາບແອບຟິລິກາ ແລະປະເທດຝຣັ່ງ ເຊິ່ງທັງສອງຝ່າຍໄດ້ຮ້ອງຂໍໃຫ້ມີການເຈລະຈາຕໍ່ລອງເພື່ອແກ້ໄຂສະຖານະການດັ່ງກ່າວ.
ໃນກຸ່ມປະເທດແອບຟິລິກາຕະເວັນອອກ Ecowas ໄດ້ສົ່ງຄະນະຜູ້ແທນເພື່ອໂອ້ລົມກັບກຸ່ມທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບລັດຖະປະຫານດັ່ງກ່າວ.
ການລັດຖະປະຫານສົ່ງຜົນໃຫ້ເກີດວິກິດຕະການທາງການເມືອງເຊິ່ງປະທານນາທິບໍດີ ທັດຈາໄດ້ຍຸດສະພາບ ທັງສະພາແຫ່ງຊາດແລະສານສູງແຫ່ງໄນເຈີ ລວມເຖິ່ງໄດ້ຂະຫຍາຍວາລະການດຳລົງຕຳແຫນ່ງໃນຖານະປະທານນາທິບໍດີຂອງຕົນເອງຕໍ່ໄປອີກສາມປີ ລວມເຖິງຍົກເລີກການຈຳກັດວາລະຂອງຕົນເອງທັງຫມົດ.
ການກະທຳດັ່ງກ່າວເຮັດໃຫ້ເກີດແຮງກົດດັນທີ່ເພີ່ມຂື້ນທັງກັບຕົວລາວເອງແລະກັບລັດຖະບານ ສົ່ງຜົນໃຫ້ມີການປະທ້ວງລັດຖະບານຈາກປະຊາຊົນຫລາຍພັນຄົນເມື່ອອາທິດທີ່ຜ່ານມາ.
ຂ້າຕະກອນຕໍ່ເນື່ອງໄມເຄີ ຣອດ ປະກົດຕົວຕໍ່ຫນ້າສານຄອນເນັກຕິຄັດໃນມື້ນີ້ແລະບອກກັບຜູ້ພິພາກສາແພກທິກຄິບຟອດ ວ່າລາວຢາກຈະຕາຍ.
ຫາກຖືກປະຫານ ຣອດກໍ່ຈະເປັນຄົນທໍາອິດໃນຮອບ 40 ປີທີ່ຖືກໂທດປະຫານໃນຄອນເນັກຕິຄັດ.
ຣອດຍອມຮັບວ່າໄດ້ລົງມືຂ້າຍິງສາວຈຳນວນ 8 ຄົນໃນຄອນເນັກຕິຄັດແລະນິວຍອກໃນຊ່ວງທົດສະວັດທີ 1980 ແລະໄດ້ລົງມືກະທຳຊຳເລົາພວກເຂົາຫລາຍຄົນອີກດ້ວຍ.
ການພິຈາລະນາຄະດີຖືກຕັດສິນວ່າ ຣອດເຊິ່ງຈົບປະລິນຍາສາຂາເສດຖະສາດຈາກມະຫາວິທະຍາໄລຄໍແນວ ມີຄວາມສົມມຸດທາງຈິດໃຈໃນການຂໍສະລະສິດການຢື່ນອຸທອນຫລືບໍ່.
ດຣ. ໄມເຄີ ນໍໂກ ເຊິ່ງໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງຈາກສານໃນການກວດຮ່າງກາຍຣອດ ໃຫ້ການວ່າຣອດເປັນຄົນຊາດິບທາງເພດແລະມີແນວໂນ້ມຈະເປັນໂລກຊືມເສົ້າ.
ຣອດເຄີຍພະຍາຍາມຂ້າຕົວຕາຍມາແລ້ວສາມຄັ້ງແລະນໍໂກໄດ້ບອກກັບສານກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້ ແຕ່ລາວບໍ່ມີອາການຢາກຂ້າຕົວຕາຍແລ້ວຕອນນີ້.
ນໍໂກໃຫ້ການວ່າຣອດໄດ້ໃຊ້ຢາເພື່ອຄວບຄຸມອາຫານທາງຈິດຕະເວດຂອງລາວ.
ນໍໂກໃຫ້ການວ່າ ຣອດໄດ້ຕັດສິນໃຈດີແລ້ວໃນການເລືອກທີ່ຈະສະຫລະສິດໃນການຢື່ນອຸທອນແລະສານກໍ່ຍອມຮັບໂດຍເຫັນວ່າ ຣອດມີພື້ນຄວາມຮູ້ດີແລະສະຫມອງໂປ່ງ.
"ການຕັດສິນໃຈຄັ້ງນີ້ເປັນສິດທິທີ່ລາວເລືອກ" ຜູ້ພິພາກສາຄາດລິບຟອດກ່າວຈາກບັນລັງ.
ເຖິງແມ່ນວ່າ ພໍ່ຂອງຣອດແລະ ສຳນັກທະນາຍຂອງລັດຄອນເນັກຕິຄັດ ໄດ້ຢື່ນຄຳຮ້ອງຕໍ່ສານສູງລ໊ອກວິວໂດຍອ້າງວ່າ ຣອດປ່ວຍເປັນໂລກອາການຫລົງຜິດ ໃນຊ່ວງການພິຈາລະນາຄະດີແລະທະນາຍຄວາມຄົນກ່ອນຂອງລາວບໍ່ໄດ້ເຮັດຫນ້າທີ່ປົກປ້ອງລາວເປັນຢ່າງດີ.
ຍັງບໍ່ມີຖະແຫລ່ງການໃດໆຈາກສານລ໊ອກວິກໃນຕອນນີ້.
ເຈມ ຮິບແວວ ອະດີດນັກຂ່າວດ້ານການເງີນຂອງຫນັງສືພິມ ເດລີ ມິວເລີ້ ກ່າວກັບເວເວສັນ ອິນໄຄຣີ ມື້ນີ້ວ່າ ລາວເຊື່ອວ່າ ການແຮກຂໍ້ຄວາມສຽງຂອງເຫລົ່າຄົນດັງແລະຜູ້ອື່ນເປັນ "ເຄື່ອງມືທຳມະດາໆ" ສຳຫລັບນັກຂ່າວບັນເທີງຂອງມິວເຣີ.
ຮິບເວີຖືກໃຫ້ອອກຈາກວຽກຈາກສຳນັກຫນັງສືພິມໃນປີ 2000 ແລະຖືກຕັດສິນໂທດໃຫ້ຖືກຕິດຄຸກໃນເດືອນກຸມພາພັນ 2006 ຂໍ້ຫາໃຊ້ຄໍລ້ຳ "City Slicker" ໃນຫນັງສືພິມ ເພື່ອຂຽນກ່ຽວກັບບໍລິສັດທີ່ລາວມີສ່ວນໄດ້ສ່ວນເສຍແລະເຮັດໃຫ້ລາວມີລາຍໄດ້ສູງສຸດເກືອບ £40,000.
ຫນັງສືພິມ Trinity Mirror ເຊິ່ງຕີພີມ the Mirror ແລະໄດ້ຕີພີມຫນັງສືພິມອື່ນຢ່າງ The People ແລະຖືກກ່າວຫາວ່າມີການແຮກຂໍ້ມູນຜ່ານທາງໂທລະສັບເພື່ອໃຫ້ໄດ້ເລື່ອງມາຕີພິມ.
ຮິບແວກ່າວກັບ ອິນໄຄຣີ ໃນເລື່ອງທີ່ລາວເຊື່ອວ່າການແຮກຂໍ້ຄວາມສຽງ "ມີການຍອມຮັບຢ່າງແທ້ຈິງ" "ເປັນເລື່ອງທີ່ເກີດຂື້ນທຸກມື້" ແລະ" ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບທັງຫມົດຈາກຜູ້ດັດແກ້ອາວຸໂສໃນໜັງສືພິມ "ແລະ"ມັນເປັນເລື່ອງທີ່ອາດເປັນຄວາມລັບຫລືເປັນສ່ວນຕົວແຕ່ບໍ່ຖືວ່າເປັນເລື່ອງຜິດກົດຫມາຍ."
ຄຳໃຫ້ການຂອງຮິບແວ ຂັດແຍ້ງກັບຄຳກ່າວອ້າງຂອງອະດີດບັນນາທິການຂອງເດີ ມິວເຣີຢ່າງ ປີແອ ມໍແກນ ຊື່ງເປັນພິທີກອນລາຍການໃນຊ່ອງCNN ອີກດ້ວຍ.
ມໍແກນອ້າງວ່າ ພາຍໃຕ້ສະຖານະການເປັນບັນນາທິການລາວບໍ່ຮູ້ເລື່ອງການແຮກຂໍ້ມູນໃດໆເລີຍ ແຕ່ຮິບແວກ່າວວ່າ ເປັນໄປບໍ່ໄດ້ທີ່ມໍແກນຈະບໍ່ຮູ້ກ່ຽວກັບການແຮກຂໍ້ມູນທີ່ຫນ້າຫນັງສືພິມ.
ເດີ ເລເວສັນ ອິນໄຄຣີ ກໍ່ຕັ້ງໂດຍນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີອັງກິດ ຢ່າງເດວິດ ຄາເມຣອນ ຈາກເຫດການຮ້າຍແຮງທີ່ສົ່ງຜົນຕໍ່ການເຮັດຂ່າວທົ່ວໂລກ ຫລັງຈາກທີ່ມີການຫ່າວຫາວ່າມີການແຮກຂໍ້ຄວາມສຽງຂອງເຫຍື່ອຍອາດຊະຍາກຳແລະຄອບຄົວຂອງພວກເຂົາ ລວມເຖິງເດັກນັກຮຽນຍິງທີ່ຖືກຂ້າຕະກຳຢ່າງ ມິວລີ ໂດເລີ ແລະໄດ້ມີການສຳພາດຕົວແທນຈາກອຸດສາຫະກຳຊື່ຈຳນວນຫລາຍແລະເຫຍື່ອຍທີ່ຖືກກ່າວຫາ ກ່ຽວກັບການຄວບຄຸມຊື່ແລະການແຮກຂໍ້ມູນທາງໂທລະສັບ.
ສະຫະລັດອາເມລິກາແລະລັດເຊຍໄດ້ຕົກລົງກັນເລື່ອງການແລກຕົວນັກໂທດທີ່ທັງສອງປະເທດກຳຫນົດຫລັງຈາກສາຍສືບລັດເຊຍຈຳນວນສິບເອັດຄົນຖືກຈັບເມື່ອເດືອນທີ່ຜ່ານມາ.
ການແລກປ່ຽນນີ້ລວມເຖິງສາຍສືບລັດເຊຍທີ່ຖືກຈັບທີ່ແຜ່ນດິນສະຫະລັດ(ຄົນທີ່ສິບເອັດຖືກຈັບໃນໄຊປັດແລະຫລົບຫນີ່ໄປໄດ້)ແລະສາຍສືບສີ່ຄົນລັດເຊຍທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການຈົນລະກຳຂໍ້ມູນ.
ສາຍສືບທີ່ຖືກຈັບໂດຍສະຫະລັດ ສາລະພາບຜິດວ່າ "ມີສ່ວນຮູ້ເຫັນໃນການປອມຕົວເປັນເຈົ້າຫນ້າທີ່ຈາກຕ່າງປະເທດ."
ລາຍຊື່ດ້ານລຸ່ມນີ້ຄື ສາຍສືບລັດເຊຍທີ່ຖືກຕັດສິນໂທດ(ຈະໃຊ້ເປັນນາມສົມມຸດ ສ່ວນຊື່ແທ້ຈະປົກປິດໄວ້): *"ຣິຊາດແລະຊິນເທີຍ ເມີຟີ" *ວິກກີ້ ພາເລດ *"ຮວນ ລາຊາໂຣ" *ແອນນາ ແຊມແມນ *ມິຄາອິວ ເຊເມນໂກ *"ໄມເຄີ ຊອດໂຕີ" ແລະ "ແພດຣິເຊຍ ມິວ" *"ໂດນັດ ໂຮວາດ ຮີຟີດ" ແລະ "ເທຊີ ລີແອນ ໂຟເລຍ"
ການແລກຕົວເລີ່ມຂື້ນເມື່ອຊ່ວງບ່າຍມື້ວານນີ້ ໂດຍລັດເຊຍເລີ່ມດຳເນີນການປ່ອຍຕົວນັກໂທດຄົນຫນື່ງທີ່ພວກເຂົາຈັບໄວ້ນັ້ນຄື ອີກ ຊຸດທະຍາກິນ ເກືອບຈະທັນທີ.
ຊື່ລັດເຊຍລາຍງານວ່າ ລາວໄດ້ມາເຖິ່ງກຸງວຽນອົດກຽມແລ້ວ ເຖິ່ງແມ່ນວ່າພໍ່ຂອງເຂົາຈະກ່າວວ່າເລື່ອງນີ້ຍັງບໍ່ມີກາຍຢືນຢັນທີ່ຊັດເຈນ.
ລັດເຊຍຍັງບໍ່ໄດ້ຢືນຢັນຕົວບຸກຄົນຂອງນັກໂທດລາຍອື່ນທີ່ຈະປ່ອຍຕົວ ເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີການຄາດການໃນຫລາຍໆຊື່ລວມຖືງ ອະເລັກຊານເດີ້ ຊາໂພຣອດສະກີ່້ ເຊີເກ ສະກີພໍແລະອະເລັກຊານເດີ້ ໄຊປາເຊບ ຊື່ງທັງຫມົດຖືກກ່າວຫາວ່າມີການຖ່າຍໂອນຂໍ້ມູນໃຫ້ກັບລັດຖະບານຕ່າງຊາດ.
ສະຫະລັດໄດ້ຈັບສາຍສືບສິບຄົນທີ່ຈະຖືກສົ່ງຕົວກັບໄປລັດເຊຍ ໂດຍເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງການຂັດຂວາງວົງຈອນສາຍສືບໃນໄລຍະຍາວ ທີ່ໄດ້ປະຕິບັດມາຫລາຍປີ ແລະລວມເຖິ່ງສາຍສືບທີ່ຢູ່ໃນຖານະພົນລະເມືອງອາເມລິກາ ຫລືບາງຄົນກໍ່ຢູ່ກັນສັນສາມີພັນລະຍາດ້ວຍ.
ພະນັກງານໄອຍະການກ່າວວ່າພວກເຂົາໄດ້ຮັບຄຳສັ່ງຈາກຫນ່ວຍງານສືບລາດຊະການລັບ ໂດຍມີພາລະກິດໃນການລວບລວມຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບນະໂຍບາຍຂອງອາເມລິກາ.
ຊິນາມິທີ່ເປັນຜົນມາຈາກແຜ່ນດິນໄຫວຂະຫນາດ 8.9 ຣິກເຕີ້ໃນຍີ່ປຸ່ນເມື່ອວັນສຸກທີ່ຜ່ານມາທຳລາຍທ່າເຮືອປະມົງການຄ້າໃນເມືອງ ເຄດເຊນ ລັດແຄລິຟໍເນຍ ເຊິ່ງເປັນເມືອງຊາຍຝັ່ງທີ່ຍັງຄົງຟື້ນຟູຈາກເຫດຊິນາມິເມື່ອປີ 1964.
ເຖິ່ງແມ່ນວ່າເຮືອປະມົງເກືອບທັງຫມົດຖືກພັດອອກໄປແຕ່ເອກະສານຈຳນວນ 198 ໃບທີ່ອອກໃຫ້ກັບເຮືອ ທີ່ຊ່ວຍສະແດງການດຳລົງຊີບຂອງລູກເຮືອກັບສູນຫາຍໄປ.
ລາວກ່າວສະຫລຸບວ່າ "ເຮົາບໍ່ໄດ້ປະເຊີນແຄ່ວິກິດຕະການທາງກາຍຍະພາບເທົ່ານັ້ນ ແຕ່ລວມເຖິ່ງທາງການເງີນດ້ວຍ."
"ກິດຈະກຳທາງທຸລະກິດຂອງເຮົາຕ້ອງຫຍຸດລົງມື້ວານນີ້ແລະນັ້ນກໍ່ສົ່ງຜົນກະທົບກັບຊຸມຊົນໂດຍລວມ."
ເຄລີ ເຊວລອງ ສະມາຊິກສະພາຍິງກ່າວວ່າ "ນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ເກີດຜົນຢ່າງຊ້າໆ ຊື່ງຫລາຍກວ່າການສູນເສຍວຽກແນ່ນອນ."
ອັດຕາການວ່າງງານຂອງໃນເມືອງເຄດເຊນຢູ່ທີ່ຮ້ອຍລະ 13 ກ່ອນທີ່ຊິນາມິຈະພັດທຳລາຍອຸດສາຫະກຳການປະມົງການຄ້າ ເມື່ອວັນສຸກທີ່ຜ່ານມາ.
ຊິນາມິໃນປີ 1964 ທີ່ພັດຖະຫລົ່ມເມືອງເຄດເຊນ ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 11 ຄົນແລະທ່າເຮືອເສຍຫາຍ ສົ່ງຜົນໃຫ້ພາກສ່ວນທຸລະກິດຂະຫນາດໃຫຍ່ເກີດຄວາມເສຍຫາຍເຊັ່ນກັນ.
ເຖິງແມ່ນວ່າເມືອງດັ່ງກ່າວຈະເລີ່ມມີການຟື້ນຟູແລ້ວ ຊິນາມິອີກລູກຫນື່ງກໍ່ພັດເຂົ້າຖະຫລົ່ມອີກຄັ້ງໃນປີ 2006.
ເມືອງນີ້ຢູ່ໃນລະຫວ່າງການສ້າງທ່າເຮືອໃຫມ່ ໃນລະຫວ່າງທີ່ຊິນາມິພັດຖະຫລົ່ມເມື່ອວັນສຸກທີ່ຜ່ານມາ.
ທ່າເຮືອແຫ່ງນີ້ຖືກອ້ອມຮອບດ້ວຍດິນແດນແລະ ກຳແພງກັນຄື້ນກໍ່ຖືກສ້າງຂື້ນຫລັງຈາກໄພພິພັດໃນປີ1964.
ຄື້ນຂະຫນາດຍັກຂອງຊິນາມິພັດຖະຫລົ່ມຜ່ານຊ່ອງຂະຫນາດນ້ອຍທີ່ເປັນທາງເຂົ້າອອກຂອງເຮືອເທົ່ານັ້ນ.
ໂລຣີ ເດັງເລີ ຜູ້ອຳນວຍການສູນແຜ່ນດິນໄຫວຮຳໂບດກ່າວວ່າ ຊິນາມິໃນວັນສຸກທີ່ຜ່ານມານັ້ນ ເປັນຫນື່ງໃນຊິນາມີຈຳນວນ 38 ຄັ້ງທີ່ຖະຫລົ່ມເມືອງເຄດເຊນ ພາຍໃນຊ່ວງ78 ປີ.
ລາວກ່າວຂະຫນານເມືອງນີ້ວ່າເປັນ "ແມ່ເຫລັກຊິນາມີ" ເພາະມີສະພາບພູມມິປະເທດເປັນພື້ນມະຫາສະຫມຸດທີ່ເປັນສາເຫດຂອງຄວາມສ່ຽງສູງດັ່ງກ່າວ.
ລາວຍັງເວົ້າຕຳຫນິເລື່ອງກຳແພງກັນຄື້ນທີ່ສ້າງຂື້ນຫລັງຈາກປີ 1964 ເພາະວ່າມັນຈະກັນຄື້ນຊິນາມິໃນທ່າເຮືອ ເຮັດໃຫ້ເກີດການຫມຸນວຽນຢ່າງຮຸນແຮງຂອງຄື້ນນ້ຳ.
ຜູ້ບໍລິຫານລັດຕ້ອງພົບກັບຮູບທີ່ແສນເຈັບປວດ ຕອນທີ່ລາວຍ່າງສຳຫລວດຊາກຫັກພັງພ້ອມກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ຄົນອື່ນ.
ສູນການສືກສາອິດສະຫລະໄດ້ເປີດຕົວງານວິໄຈທີ່ໃຊ້ຮຽກຮ້ອງການປະຕິຮູບລະບົບຄ່າທຳນຽມຂອງນັກສືກສາມະຫາວິທະຍາໄລ.
ງານວິໄຈຂອງແອນດິວນໍຕັນອັນນີ້ ບໍ່ເຫັນດີກັບການກຳຫນົດເງີນກູ້ຢືມທີ່ຈ່າຍເຕັມໃຫ້ກັບນັກສືກສາທີ່ຕ່ຳເກີນໄປ.
ຍອດກູ້ທັງຊີວິດຕອນນີ້ຢູ່ທີ່ AU$50,950.
"ການກຳຫນົດຢອດເງີນທີ່ຊ່ວຍເຫລືອເລື່ອງຄ່າທຳນຽມມີຄວາມບໍ່ເທົ່າທຽມຫາກຫລັກສູດບາງຫລັກສູດໃຊ້ເວລາດົນແລະມີຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຕໍ່ປີສູງ." ນໍຕັນກ່າວແຍ້ງໃນງານວິໄຈຂອງລາວ.
"ການກຳຫນົດຍອດເງີນກູ້ເປັນແນວທາງໃນການຄວບຄູ່ການໃຫ້ກູ້ເງີນ ໂດຍບໍ່ໄດ້ຄຳນືງເຖິ່ງຄ່າໃຊ້ຈ່າຍໃນຫລັກສູດຫລືຄວາມສາມາດໃນການໃຊ້ຄືນ."
ລາວແຍ້ງວ່າ ລະບົບຄວນເຮັດວຽກໃນຮູບແບບທີ່ຫລາຍກວ່າການໃຫ້ກູ້ເຊີງພານິດ.
ລາວກ່າວວ່າ "ການປະຕິຮູບໂດຍມູນຖານນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ການກູ້ຂອງນັກສືກສາລໍ້ຕາມການກູ້ການຄ້າ: ນັກສືກສາທີ່ມີໂອກາດໃນການເຮັດວຽກທີ່ດີສາມາດຢືມເງີນຈຳນວນຫລາຍໄດ້ ໃນຂະນະທີ່ນັກສືກສາຄົນອື່ນອາດຈະກູ້ຍືມໄດ້ຫນ້ອຍລົງແລະບາງຄົນອາດຈະບໍ່ສາມາດກູ້ຢືມໄດ້ເລີຍ."
"ແທນທີ່ຈະປະຕິເສດຫລືຈຳກັດຍອດກູ້ໃຫ້ກັບຄົນທີ່ໃຊ້ຄ່າໃຊ້ຈ່າຍສູງໃນການຮຽນຄືດັ່ງທີ່ເກີດຂື້ນຕອນນີ້ລັດຖະບານຄວນປະຕິເສດການກູ້ເງີນຂອງຄົນທີ່ມີແນວໂນ້ມວ່າຈະບໍ່ຈ່າຍຄືນດີກວ່າ."
ງານວິໄຈນີ້ຖືກວິພາກວິຈານໂດຍ ສະມາຊິກວຸດທິສະພາເດີຣີ່ ເນັດເທີດ ໂຄສົກແຫ່ງຫນ່ວຍງານການສືກສາຂອງຫລຸ່ມອົດສະຕາລີ ກຣີນ.
ລາວແຍ້ງວ່າ ການປ່ຽນແປງອາດຫມາຍເຖິ່ງການເພີ່ມຄ່າໃຊ້ຈ່າຍໃຫ້ກັບນັກສືກສາ ທີ່ຕ້ອງດິ້ນລົນໃການຫາເງີນມາຈ່າຍຄືນຢູ່ແລ້ວແລະຮຽກຮ້ອງໃຫ້ລັດຖະມົນຕີກະຊວງການສືກສາຢ່າງ ຈູລີ່ ບິຊອບໃນການອອກກົດສຳຫລັບການປ່ຽນແປງດັ່ງກ່າວ.
ລາວກ່າວວ່າ "ໃນການພິຈາລະນາປະຕິເສດການໃຫ້ກູ້ຂອງນັກສືກສາທີ່ບໍ່ອາດຫາເງີນມາຈ່າຍໄດ້ ຈະເປັນການຕັດໂອກາດໃນການສືກສາໃນລະດັບທີ່ສູງຂື້ນສຳຫລັບຊາວອົດສະຕາລີທີ່ມີພູມຫລັງທາງສັງຄົມແລະເສດຖະກິດທີ່ຕ່ຳ."
"ຈູລີ ບິຊອບ ຄວນອະພິປາຍເລື່ອງນີ້ກັບສະມາຄົມຮຽກຮ້ອງລະດັບປະເທດ ເພື່ອໃຫ້ມີການເຄື່ອນໄຫວໃນການຍົກເລິກHECS."
ລາວກ່າວເສີມວ່າ "ຄ່າທຳນຽມນັກສືກສາຈະຂື້ນຢູ່ກັບລັດຖະບານຂອງໂຮເວີດລວມເຖິງເລື່ອງທີ່ວ່າ ການຍົກເລີກກົດຈະຍິ່ງເຮັດໃຫ້ລະບົບຮ້າຍແຮງລົງ."
ຫລັງຈາກສອງປີຂອງການຄົ້ນຫາມູນຄ່າ 20 ລ້ານຍູໂຣ($28 ລ້ານ) ກໍ່ໄດ້ພົບຈຸດທີ່ເຄື່ອງບິນຂອງສາຍການບິນແອຟານທຽວບິນ 447 ຕົກຢູ່.
ຕຳແຫນ່ງທີ່ພົບຊາກເຄື່ອງບິນຢູ່ໄປທາງເຫນືອຂອງຕຳແຫນ່ງສຸດທ້າຍທີ່ມີລາຍງານຈາກຊາຍຝັ່ງບາຊິວໄປເກືອບຫົວໄມທີ່ຄວາມລືກ 3800 ແລະ 4000 meters (2070 ເຖິງ 2190 fathoms ຫລື 12467 ແລະ 13123 feet).
ຊາກເຄື່ອງບິນລຸ້ນເອບັດ 330-200 ຖືກພົບເມື່ອວັນອາທິດທີ່ຜ່ານມາ ໂດຍທີມງານຈາກສະຖາບັນວິທະຍາສາດທາງທະເລວູດໂຮ ໂດຍໃຊ້ເຮືອດຳນ້ຳປາສະຈາກຄົນຂັບຊື້ຣີມັດ ແລະລະບົບໂຊນາ.
ຫລັງຈາກທີ່ພົບຊາກເຄື່ອງບິນດັ່ງກ່າວ ເຮື່ອດຳນ້ຳຣີມັດອີກລຳຫນື່ງທີ່ຕິດກ້ອງກໍ່ຖືກສົ່ງໄປຍັງພື້ນທີ່ດັ່ງກ່າວເຊິ່ງສະແດງໃຫ້ເຫັນຮູບສົບໃນຊາກເຄື່ອງບິນດັ່ງກ່າວ.
ນາຕາລີ ຄອດເຊຍໂກ-ໂມຣີເຊັດ ກະຊວງດ້ານນິວເວດວິທະຍາ ພະລັງງານ ການພັດທະນາທີ່ຢັ້ງຢືນແລະທາງທະເລຂອງຝຣັ່ງເສດຢືນຢັນກັບນັກຂ່າວວ່າ: "ເຮົາພົບຜູ້ເສຍຊີວິດແລ້ວ."
ໂຣເບີດ ໂຊລາດ ຮອງປະທານ Entraide et Solidarite AF447 ຊື່ງເປັນກຸ່ມທີ່ຄອຍຖ້າໃຫ້ການຊ່ວຍເຫລືອຄອບຄົວຂອງຜູ້ເສຍຊີວິດຈາກເຫດເຄື່ອງບິນຕົກກ່າວວ່າ "ເຮົາຮູ້ສືກເສຍໃຈເປັນຢ່າງຍິ່ງກັບເຫດການທີ່ເກີດຂື້ນ."
ໂຊລາກໍ່ໄດ້ສູນເສຍລູກສາວແລະລູກເຂີຍ ເຊິ່ງທັງສອງກໍ່ຢູ່ເທີງເຄື່ອງບິນລຳດັ່ງກ່າວ.
"ໂດຍສ່ວນຕົວແລ້ວ ຂ້າພະເຈົ້າຢາກນຳສົບຂອງລູກຂ້າພະເຈົ້າຂື້ນມາຈາກທ້ອງທະເລ."
ຊາກເຄື່ອງບິນທີ່ກະຈັດກະຈາຍໃນພື້ນທີ່ຂະຫນາດ 600x200 metres (1968x 656 feet) ເຮັດໃຫ້ທີມຄົ້ນຫາເຊື່ອວ່າເຄື່ອງບິນຕົກລົງມາກະແທກກັບພື້ນນ້ຳແລະບໍ່ມີການລະເບີດກາງອາກາດ.
ພົບຜູ້ເສຍຊີວິດປະມານ50 ຄົນຈາກຜູ້ໂດຍສານແລະລູກເຮືອທັງຫມົດ 228 ຄົນຫລັງຈາກເກີດເຫດເຄື່ອງບິນຕົກໃນປີ 2009.
ຕາມຄຳໃຫ້ການຂອງ ຊອນ-ພໍໂທອະເດດ ຫົວຫນ້າສຳນັກງານສືບສວນແລະວິເຄາະຄວາມປອດໄພຂອງການບິນພົນລະເມືອງ (BEA) ຂອງຝຣັ່ງເສດ ທີ່ເຮັດການກວດສອບແລະຄົ້ນຫາຜູ້ເສຍຊີວິດຈາກເຫດການດັ່ງກ່າວຊີ້ແຈງວ່າ ຊາກເຄື່ອງບິນແລະຜູ້ເສຍຊີວິດຈະຖືກນຳຂື້ນມາແລະສົ່ງໄປຝຣັ່ງເສດເພື່ອເຮັດການກວດສອບ.
ປະຕິບັດການກອບກູ້ດັ່ງກ່າວ ທີ່ມີມູນຄ່າເຖິ່ງ 5 ລ້ານຍູໂຣ($7.1 ລ້ານ) ໂດຍປະມານຈະໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນຈາກລັດຖະບານຝຣັ່ງເສດ.
ບໍລິສັດຈະເຮັດການກອບກູ້ສາມບໍລິສັດຈະປະມູນລາຄາເພື່ອກອບກູ້ຊາກເຄື່ອງບິນດັ່ງກາວມີເວລາເຖິງຊ່ວງບ່າຍໃນວັນພະຫັດທີ່ຈະຢື່ນຂໍສະເຫນີ.
ປະຕິບັດການດັ່ງກ່າວ ຈະໃຊ້ເວລາປະມານສາມອາທິດເຖິງຫນື່ງເດືອນ.
ໃນການກອບກູ້ຊາກເຄື່ອງບິນຕາມທີ່ໂທເດດກ່າວໄວ້ວ່າ: "ເຮົາຕ້ອງການຈະຮູ້ວ່າເກີດໃຫຍັງຂື້ນໃນເຫດການດັ່ງກ່າວເພື່ອທີ່ວ່າຈະໄດ້ບໍ່ເກີດເຫດການຊ້ຳຮອຍ."
ສະມາຊິກໃນຄອບຄົວບາງຄົນເຫັນດ້ວຍກັບຄຳເວົ້າດັ່ງກ່າວຢ່າງເຊັ່ນ ໄມເຄີ ເກັກນາດ ເຊິ່ງນ້ອງສາວຂອງລາວກໍ່ຢູ່ເທີງເຄື່ອງບິນລຳນັ້ນເຊັ່ນກັນກ່າວວ່າ "ເຮົາຢາກຈະຮູ້ວ່າເກີດຫຍັງຂື້ນເທີງເຄື່ອງບິນລຳນັ້ນ."
ທະນາຍຄວາມຂອງຫລາຍຄອບຄົວໄດ້ກ່າວເຖິ່ງການສູນເສຍບຸກຄົນອັນເປັນທີ່ຮັກດ້ວຍ ຢ່າງເຊັ່ນ "ບໍ່ມີພິທີຝັງບໍ່ມີການກ່າວອຳລາໃດໆ...ມີແຕ່ຄວາມທຸກທໍລະມານ."
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີການຄົ້ນພົບຊາກເຄື່ອງບິນແລ້ວກໍ່ຕາມ ເຄື່ອງບັນທືກໃນຖ້ຽວບິນສອງເຄືອງ ເຊັ່ນເຄື່ອງບັນທືກຂໍ້ມູນການບິນ (FDR) ແລະເຄື່ອງບັນທືກສຽງໃນຫ້ອງເຄື່ອງບິນ (CVR) ຍັງຖືກພົບໃນທີ ທີ່ເຄື່ອງບິນຕົກອີກດ້ວຍ.
ອະເລນ ບູລາດ ເຊິ່ງເບິ່ງໃນສ່ວນການກອບກູ້ກ່າວວ່າ "ຍັງຄົງເປັນປິດສະຫນາທີ່ຍັງບໍ່ສາມາດແກ້ໄດ້."
ມີຄວາມກັງວົນວ່າ ຕະຫລອດໄລຍະສອງປີທີ່ເຄື່ອງບັນທືກຢູ່ລຸ່ມທະເລພ້ອມແຮງດັນມະຫາສານທີ່ຄວາມເລືກທີ່ພົບຊາກເຄື່ອງບິນ ຂໍ້ມູນທີ່ໄດ້ຈາກເຄື່ອງບັນທືກອາດບໍ່ສາມາດອ່ານຄ່າໄດ້.
ບູລາດກ່າວວ່າ ອາດເປັນໄປໄດ້ທີ່ເຄື່ອງບັນທືກເກີດຄວາມເສຍຫາຍແຕ່ກໍ່ "ເຊື່ອຫມັ້ນ" ໃນຄວາມແຂງແຮງຂອງມັນ.
ທີມກວດສອບອາດບໍ່ສາມາດລະບຸໄດ້ເຖິ່ງສາເຫດຂອງການຕົກ ຫາກບໍ່ມີການກູ້ເຄື່ອງບັນທືກຂື້ນມາ.
ທິດສະດີທີ່ຫນ້າສົນໃຈຂໍ້ຫນື່ງກໍ່ຄື ລູກເຮືອໄດ້ຮັບການອ່ານຄ່າຄວາມໄວອາກາດທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງຈາກມາດຕະຄວາມໄວລົມແບບພິໂທດທູບ ເຊິ່ງວັດຄວາມໄວຂອງເຄື່ອງບິນທີ່ກຳລັງບິນຢູ່.
ຜູ້ຊ່ຽວຊານກ່າວວ່າທໍ່ຫລາຍທໍ່ອາດຈະມີນ້ຳກ້ອນເກາະເຊິ່ງເປັນສາເຫດຂອງການຕົກ.
ລະບົບຈັດການແລະລາຍງານການສື່ສານທາງການບິນ (ACARS) ໄດ້ສົ່ງ 24 ຂໍ້ຄວາມໃນໄລຍະເວລາສີ່ນາທີ ໂດຍເປັນການແຈ້ງກັບບັນຫາແລະຄຳເຕືອນຕ່າງໆລວມເຖິ່ງການເຕືອນຖືງຄວາມໄວຂອງອາວະກາດທີ່ບໍ່ໄດ້ຖືກຕ້ອງທີ່ເກີດຂື້ນເທີງເຄື່ອງກ່ອນທີ່ຈະເກີດເຫດ.
ທິໂມທິ ດາວິກ ນັກໂບຮານຄະດີ ຈາກມະຫາວິທະຍາໄລເບີນເມົ້າ ແລະຈໍຣີບ ເວນໄຣ ປະທານສະມາຄົມຜູ້ຊ່ຽວຊານດ້ານໂບຮານວັດຖຸ ອ້າງວ່າໄດ້ພົບຫລັກຖານວ່າ ສະໂຕນເຮນເຕີຍເປັນສູນກາງການຮັກສາມາກ່ອນ.
ໃນການຂຸດຄົ້ນທີ່ບ່ອນນີ້ ພົບຊາກມະນຸດຈຳນວນຫລາຍທີ່ສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງສັນຍານຂອງໂລກຫລືອາການບາດເຈັບຕ່າງໆ.
ການສືກສາແຂ້ວຈາກໂຄງກະດູກຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ເຄິ່ງຫນື່ງຂອງພວກເຂົາມາຈາກນອກພື້ນທີ່.
ບູສະໂຕນຫລືແຜ່ນຫິນໂດເຣໄລທີ່ກວດພົບລະຫວ່າງການຂຸດຄົ້ນເຮັດໃຫ້ນັກວິໄຈສາມາດສະຫລຸບໄດ້ວ່າ ຫິນດັ່ງກ່າວໄດ້ຮັບການບູຊາເພື່ອອຳນາດໃນການຢຽວຢາ.
ເຊື່ອກັນວ່າ ຢ່າງຫນ້ອຍບູສະໂຕນ 80 ກ້ອນໄດ້ຖືກເຄື່ອນຍ້າຍຈາກຫູບເຂົາເພເຊລີໃນເພັດໂຍກໄຊເວມາຍັງທີ່ລາບຊາວິບູຣີ.
ວົງກົມດ້ານໃນຂອງບູສະໂຕນເປັນໂຄງສ້າງຫິນທີ່ເກີດໃຫມ່ທີ່ພົບໄດ້ໃນສະຖານທີ່ຂຸດຄົ້ນ.
ຈາກນັ້ນ ບູສະໂຕນກໍ່ຖືກລ້ອມຮອບດ້ວຍຫິນຊາຍຂອງຫີນຊາເຊັນ.
ສາດສະດາຈານດາວິວກ່າວວ່າ "ເຊິ່ງອາດຈະເປັນຄົນນັ້ນແຫລະທີ່ກະເທາະຂື້ນສ່ວນຂອງບູສະໂຕນ ເພື່ອເອົາບວງສ່ວນອອກໄປ ເຫມືອນເປັນເຄື່ອງລາງ."
ການຫາຄາບອນຈາກກຳມັນຕະພາບລັງສີຊ່ວຍຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າລົງກົມບູດໂຕນຖືກສ້າງຂື້ນໃນຊ່ວງ 2300 ປີກ່ອນຄຣີດສະກະຣາດ.
ເຊິ່ງມື້ນີ້ຄືກັບມື້ທີ່ຝັງ "Amesbury Archer" ເຊິ່ງມີການຄົ້ນພົບຫລຸມສົບຂອງລາວໃກ້ກັບສະໂຕນເຮນ.
ໂຄງກະດູກຜູ້ຊາຍນີ້ຊ່ວຍເປີດເປີຍໃຫ້ເຫັນວ່າ ລາວມີອາການບາດເຈັບທີ່ຫົວເຂົ່າຢ່າງຮຸນແຮງລວມເຖິ່ງບັນຫາກ່ຽວກັບແຂ້ວດ້ວຍ.
ນັກວິໄຈຈື່ງສະຫລຸບວ່າ Archer ໄດ້ເດິນທາງມາທີ່ສະໂຕນເຮນເພື່ອເຮັດການຮັກສາ.
ການຫາອາຍຸຈາກເສດເຖົ້າຖ່ານຊ່ວຍເປີດເຜີຍວ່າ ສະຖານທີ່ນີ້ສ້າງຂື້ນໃນຊ່ວງຕົ້ນປີ 7200ກ່ອນຄຣີດສະກະຣາດ ໂດຍກຸ່ມນັກລ້າ-ຜູ້ລວມໂຕ.
ເຊິ່ງໄລຍະເວລາດັ່ງກ່າວເກີນກ່ອນເວລາທີ່ເຮົາຮູ້ກັນເຖິງ3500 ປີ.
ລອນດອນ ອັງກິດ-ທີມຣັບບີ້ວິວແຊທີມຊາດອົດສະຕາລີເອົາຊະນະທີມແຄນນາດາໄປດ້ວຍຄະແນນ 66-51 ແລະຄວ້າຫລຽນທອງສຸດທ້າຍໃຫ້ກັບອົດສະຕາລີໃນການແຂ່ງຂັນພາຣາລິມປິກເກມປີ 2012.
ທີມແຄນນາດາບໍ່ມີຄຳຕອບໃຫ້ກັບໄຣເລີ ແບດ ທີ່ເຮັດໄດ້ເຖິງ 37 ຄະແນນ.
ກ່ອນເກມຈະເລີ່ມ ລາວໂດດເຕັ້ນໂດຍການນັ່ງວິວແຊດ້ວຍລໍ້ດຽວ.
ຜູ້ບັນຍາຍການແຂ່ງຂັນເອີ້ນລາວວ່າ "ຮູດິນີ" ທີ່ບໍ່ມີໃຜສາມາດຫຍຸດຢັ້ງລາວໄດ້.
ລາວໄດ້ສົ່ງລູກໃຫ້ກັບເພື່ອນຮ່ວມທີມທີ່ເຫລືອ.
ໃນທາງກົງກັນຂ້າມ ທີມປ້ອງກັນຂອງອົດສະຕາລີເຮັດໃຫ້ກາເລັດຮີກກິ້ງ ເຮັດໄດ້ພຽງເຈັດແຕ້ມ.
ມີຢູ່ແຕ້ມຫນື່ງທີ່ທີມປ້ອງກັນຂອງອົດສະຕາລີເຮັດໃຫ້ລາວຈົນມຸມ ແລະບໍ່ສາມາດເຄື່ອນທີ່ໄດ້ ເຊິ່ງນັ້ນເຮັດໃຫ້ລາວຫົວເສຍຫລາຍ.
ຜູ້ຊົມໃນສະຫນາມ ໄດ້ແກ່ ເຊັບອົດສະເຕເລຍເດີ້ ມິດຊັ້ນ ເຈສັນ ເຮວິກ ແລະຜູ້ຊ່ວຍຂອງລາວ ຢ່າງໄມເຄີ ຮາທຸງແລະເຄດແມັກໂມລິນ.
ຫລຽນທອງຂອງທີມຣັບບີ້ນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ອົດສະຕາລີມີຫລຽນທອງລວມທີ່ 32 ຫລຽນ ແລະຫລຽນລວມທັງຫມົດ 85 ຫລຽນ ເຮັດໃຫ້ຢູ່ໃນອັນດັບທີຫ້າ.
ຫລຽນທອງຂອງທີມຣັບບີ້ HRH ເອີແຫ່ງເວດເຊັກເປັນຜູ້ມອບລາງວັນໃຫ້.
ເບີທາ ເປັນເຮີຣິເຄນລູກທຳອີດຂອງປີ 2008 ໃນຊ່ວງລະດູການເຮຣິເຄນແອດແລນຕິກເມື່ອວັນຈັນທີ່ຜ່ານມາຫລັງຈາກທີ່ກໍ່ຕົວຈາກພາຍຸເຂດຮ້ອນມາຕະຫລອດຄືນ.
ເວລາ 11:00 ເຊົ້າEDTເຮີຣິເຄນປະເພດ 1 ກໍ່ຕົວໃນມະຫາສະຫມຸດແອດແລນຕິກກາງ ຫ່າງຈາກເກາະລີວອດທາງທິດຕະເວັນອອກປະມານ 775 miles ຕາມຖະແຫລງການຂອງສູນເຮີຣິເຄນແຫ່ງຊາດໃນໄອອາມີ ລັດຟໍລິດາ.
ມັນມີຄວາມໄວລົມສູງສຸດທີ່ 90 miles ຕໍ່ຊົ່ວໂມງ ແລະມີລົມພັດແຮງຂື້ນ ຂະນະເຄື່ອນຕົວໄປທາງຕະເວັນຕົກສຽງເຫນືອທີ່ຄວາມໄວ 15 miles ຕໍ່ຊົ່ວໂມງ.
ຄາດການກັນວ່າ ພາຍຸນີ້ຈະກໍ່ຕົວແຮງຂື້ນຕະຫລອດຄືນໃນ 24 ຊົ່ວໂມງ ແລະມີໂອກາດຈະແຮງຂື້ນໄປສູ່ເຮີຣິເຄນປະເພດ 2 ໃນມື້ນີ້.
ສູນເຮີຣິເຄນແຫ່ງຊາດກ່າວວ່າ "ບໍ່ມີປັດໄຈສິ່ງແວດລ້ອມທີ່ຊັດເຈນ" ໃນການກໍ່ຕົວແຮງຂື້ນຂອງພາຍຸເບີທານີ້ຈົນເລື່ອນຊັ້ນເປັນເຮີຣິເຄນປະເພດ 2.
ໃນຊ່ວງສອງສາມມື້ຕໍ່ຈາກນີ້ ຄາດກັນວ່າພາຍຸດັ່ງກ່າວຈະເຄື່ອນຕົວໄປທາງທິດຕະເວັນຕົກສຽງເຫນືອແລະຄວາມໄວກໍ່ຈະລົດລົງ.
ສູນເຮີຣິເຄນແຫ່ງຊາດບໍ່ໄດ້ກ່າວວ່າ ພາຍຸເບີທານີ້ຈະສົ່ງຜົນກະທົບທາງພື້ນດິນຫລືບໍ່.
ແມ້ກະນັ້ນ ແຜນທີ່ພະຍາກອນອາກາດໃນຫ້າມື້ ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ພາຍຸເບີທາເຄື່ອນຕົວຜ່ານເບີມິວດາໃນວັນເສົານີ້.
"ໃນຂະນະທີ່ລະດັບການຫມຸນຕົວມີສ່ວນສຳຄັນໃນເລື່ອງຜົນກະທົບກັບພື້ນທີ່ເບີມິວດາ" ສູນເຮີຣິເຄນແຫ່ງຊາດກ່າວ "ຖືວ່າຍັງໄວເກີນໄປທີ່ຈະຕັດສິນວ່າພາຍຸເບີທານີ້ຈະເຮັດໃຫ້ເກາະດັ່ງກ່າວໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍຫລືບໍ່."
ແຕ່ຖືເປັນເລື່ອງບັງເອີນ ເມື່ອເບີທາກໍ່ເປັນຊື່ພາຍຸເຮີຣິເຄນ 1996 ທີ່ກໍ່ຕົວຂື້ນເມື່ອ 12 ປີທີ່ແລ້ວໃນວັນທີ 7 ກໍລະກົດ.
ອັນຊຸນ ເອນເຕີເທນເມັນ ກຸ໊ບ (AEG) ແລະບໍລິສັດໂທລະສັບມືຖື O2 ກ່າວວ່າ ພວກເຂົາມີຄວາມຕັ້ງໃຈໃນການເປີດມິວເລນນ້ຽມໂດມທີ່ນະຄອນລອນດອນ ໃຫ້ເປັນພື້ນທີ່ຈັດຄອນເສີດໃນເດືອນເມສາ ປີ 2007.
ໂດມທີ່ມີເສັ້ນຜ່ານສູນກາງຂະຫນາດ 365 ແມັດນີ້ສ້າງຂື້ນໃນຊ່ວງທົດສະວັດທີ 1990 ເພື່ອການສະເຫລີມສະຫລອງປີທີ່ 2000 ແລະເປັນໂຄງການສ້າງຫລັງຄາດຽວທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກດ້ວຍ.
ຫລັງຈາກທີ່ມີການຈັດນິເທດສະການໃນປີ 2000 ໂດມນີ້ກໍ່ຖືກປ່ອຍໄວ້ໂດຍບໍ່ມີການໃຊ້ງານ.
ອາຄານນີ້ຈະປ່ຽນຊື່ໃຫມ່ເປັນ O2 ສາມາດບັນຈຸຜູ້ຊົມໄດ້ພືງເຖິງ 23,000 ບ່ອນນັ່ງສຳລັບອາຣິນາ 1,800 ບ່ອນນັ່ງສໍາລັບໂຮງຫນັງແລະບ່ອນນັ່ງເປັນໄນຄັບທີ່ສາມາດບັນຈຸຄົນໄດ້ເຖິງ 2,200 ຄົນ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ລັດອັບການິສະຖານ ກ່າວວ່າ ເກີດເຫດລະເບີດລົດໃກ້ກັບສະຖານທູດອິນເດຍໃນເມືອງຄາບູມ ເມື່ອວັນພະຫັດທີ່ຜ່າານມາ ສົ່ງຜົນໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 17 ຄົນແລະບາດເຈັບອີກ 80 ຄົນ.
ກຸ່ມຕາລິບັນອ້າງຄວາມຮັບຜິດຊອບສຳຫລັບເຫດການລະເບີດດັ່ງກ່າວ ໂດຍກ່າວວ່າມີເປົ້າຫມາຍເປັນສະຖານທູດ.
ກະຊວງມະຫາດໄທອັບການິສະຖານກ່າວວ່າ ເຫດລະເບີດດັ່ງກ່າວສົ່ງຜົນໃຫ້ພົນລະເມືອງເສຍຊີວິດທີ່ຖະຫນົນທີ່ມີການຄຸ້ມກັນຢ່າງແຫນ້ນຫນາ ລະຫວ່າງສຳນັກງານໃຫຍ່ແລະສະຖານທູດອິນເດຍ.
ພະຍານທີ່ເຫັນເຫດການກ່າວວ່າ ເຫດລະເບີດມີຄວາມຮຸນແຮງຫລາຍ ເຖິງຂັ້ນເຮັດໃຫ້ປ້ອງຢ້ຽມຕ່າງໆແຕກກະຈາຍແລະເຮັດໃຫ້ເກີດຝຸ່ນຄວັນແລະຊາກປະລັກຫັກພັງໄປທົ່ວທ້ອງຖະຫນົນ.
ພາຍພົນ ຊາອີດ ອັນດຸນ ກາຟາ ຊາຮິບຊາດາ ຫົວຫນ້າຕຳຫລວດເມືອງຄາບູມກ່າວວ່າ ມືລະເບີດພີຊີບລະເບີດຍານພະຫານະໃນສູນກາງຂອງເມືອງຫລວງ.
ເຫດລະເບີດເມື່ອວັນພະຫັດທີ່ຜ່ານມາເກີດຂື້ນຫນື່ງມື້ຫລັງຈາກຄົບຮອບ ແປດປີ ການບຸກຮຸກທີ່ນຳໂດຍສະຫະລັດໃນອັບການິສະຖານເພື່ອລົ້ມລ້າງລັດຖະບານກຸ່ມຕາລິບັນ.
ເມື່ອປີທີ່ຜ່ານມາ ການໂຈມຕີທີ່ຄ້າຍຄືກັນຂອງ ມືວາງລະເບີດພີຊີບ ສົ່ງຜົນໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດຈຳນວນ 60 ຄົນໃກ້ສະຖານທູດອິນເດຍເຊັ່ນດຽວກັນ.
ຖືວ່າເປັນການໂຈມຕີທີ່ອັນຕະລາຍທີ່ສຸດໃນເມືອງຫລວງນັບຕັ້ງແຕ່ປີ 2001.
ໄມເຄີ ຊານ ສະມາຊິກລັດຖະສະພາເມືອງມາຄຳ ອອນຕາຣິໂອທີ່ຫາກໍ່ໄດ້ຮັບເລືອກ ດຳລົງຕຳແຫນ່ງເປັນລັດຖະມົນຕີຮັກສາການອອນຕາຣິໂອໃນມື້ນີ້ເພື່ອສະທ້ອນໃຫ້ເຫັນເຖິງປະຊາຄົມຈີນ-ແຄນນາດາຂະຫນາດໃຫຍ່.
ອະດີດລັດຖະມົນຕີພັກປະຊາທິປັດໃຫມ່ຢ່າງ ບ໊ອບ ແຣໄດ້ກໍາຫນົດກະຊວງຮັກສາການຂື້ນມາ.
ຄັນຕັນ ແມັກກົງວິນຕີ້ ລັດຖະມົນຕີພັກເສຣີນິຍົມກໍ່ໄດ້ຟື້ນຟູໃຫມ່ເພາະລາວຕ້ອງການໃຫ້ຊານເຂົ້າມາມີສ່ວນຮ່ວມໃນກະຊວງນີ້.
ລາວກ່າວວ່າ ເກກ ຊໍໂບຣາ ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງການຄັງຕ້ອງການຄົນຊ່ວຍວຽກ ແລະນີ້ກໍ່ສາມາດຊ່ວຍໄດ້.
ແມກວິນຕີ້ກ່າວມື້ນີ້ວ່າ "ໄມເຄີເປັນສະມາຊິກໃນທີມທີ່ແຂງແກ່ງແລະສາມາດນຳປະສົບການຫລາກຫລາຍທີ່ລາວມີມາໃຊ້ໃນຕຳແຫນ່ງຂອງລາວໄດ້."
"ໄມເຄີມີຄວາມຫລົງໄຫລໃນເລື່ອງການສ້າງໂອກາດສຳຫລັບຄອບຄົວໃນອອນຕາຣິໂອ ແລະເຮົາກໍ່ຮູ້ສືກດີທີ່ໄດ້ລາວມາຢູ່ໃນທີມຂອງເຮົາ."
ກ່ອນທີ່ຈະດຳລົງຕຳແຫນ່ງນີ້ ຊານເປັນເຈົ້າຂອງບໍລິສັດນາຍຫນ້າປະກັນໄພໃນມາກຄຳ ທີ່ມີຕົວແທນຂາຍຫລາຍຮ້ອຍຄົນ.
ຊານຊະນະການເລືອກຕັ້ງເມື່ອວັນທີ 8 ກຸມພາແລະຫາກໍ່ກ່າວຄຳປະຕິຍານໄປເມື່ອສອງມື້ທີ່ຜ່ານມາ.
ເມື່ອເວລາ 4:53 ແລງ(EDT) ຍານອາວະກາດດິດໂຄເວີຣີຖືກປ່ອຍຕົວອອກຈາກສູນປະຕິບັດການອາວະກາດເຄນເນດີໃນຟໍລິດ້າເພື່ອເຮັດພາລະກິດຄັ້ງສຸດທ້າຍຢ່າງ STS-133.
ພາລະກິດນີ້ຄືການສົ່ງແລະຕິດຕັ້ງເທີງສະຖານນີອາວະກາດລະຫວ່າງປະເທດ (ISS) ລິໂອນາໂດໂມດູລເນກປະສົງໂດຍຖາວອນ ຍານສົ່ງໂລຈິດສະຕິກ ເອັກເພດ-4ແລະກຽມອະໄຫລ່ໃຫ້ພ້ອມໃຊ້ທີ່ສະຖານນີ້.
ນັກບິນອາວະກາດຫົກຄົນໄດ້ແກ່ ສະຕັບລິນເຊຍ ອິຣິກ ໂບອັນວິນ ດິວ ນິໂຄ ສະຕ໊ອດ ໄມເຄີ ບາເຣ໊ດ ແລະສະຕີບໂບເວນກໍ່ເຂົ້າຮ່ວມປະຕິບັດພາລະກິດນີ້ອີກດ້ວຍ.
ຍານອາວະກາດນີ້ຍັງບັນທືກ Robonaut 2 ເຊິ່ງເປັນຫຸ່ນຍົນຄ້າຍມະນຸດທີ່ມີຄວາມຄ່ອງຕົວໃນອາວະກາດດ້ວຍ.
ເຖິ່ງແມ່ນວ່າຄວາມສຳຄັນຂອງມັນໃນທໍາອິດ ຈະເປັນການທົດສອບການປະຕິບັດການໃນສະພາວະປາດສະຈາກນ້ຳຫນັກກໍ່ຕາມ ແຕ່ການອັບເກດກໍ່ຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ສາມາດບັນລຸປະສົງໄດ້ເປັນຜົນສຳເລັດ ແລະກາຍເປັນຜູ້ຊ່ວຍນັກບິນອາວະກາດໃນການເຮັດພາລະກິດທີ່ຫນ້າເບື່ອຫລືສ່ຽງອັນຕະລາຍ.
ການປ່ອຍຍານດິດໂຄເວີຣີ ເຊິ່ງຄາດວ່າຈະເກີດຂື້ນເວລາ 4:50 ແລງກໍ່ຕ້ອງລ່າຊ້າໄປສາມນາທີ່ເນື່ອງຈາກຄວາມຜິດພາດທາງເທັກນິກໃນລະບົບສັງການຍານແລະແຜງກັນຄວາມຮ້ອນທີ່ຢູ່ໃກ້ປະຕູທາງເຂົ້າຂອງລູກເຮືອກໍ່ຈະຕ້ອງໄດ້ຮັບການຕິດຕັ້ງ.
ການປ່ອຍຢ້ານວ່າຕ້ອງເລືອນໄປອີກຄັ້ງຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 1 ພະຈິກ ເນື່ອງຈາກມີບັນຫາທາງເທັກນິກຈຳນວນຫລາຍກັບລະບົບຍານແລະເກີດການຮົ່ວຂອງກ໊າດໄຮໂດເຈນໃນຖັງເຊື່ອໄຟ ລວມເຖິງຮອຍແຕກລະສະພາບອາກາດທີ່ບໍ່ດີ.
ໂຟມຂະຫນາດນ້ອຍເກີດແຍກອອກຈາກກັນ ໃນລະຫວ່າງການປ່ອຍຕົວ ແຕ່ນາຊາລາຍງານວ່າມັນບໍ່ຫນ້າຈະເຮັດໃຫ້ເກີດບັນຫາ.
ຍານຄິດໂຄເວີຣີແລະລູກຍານ STS-133 ມີກຳຫນົດການທີ່ຈະໃຊ້ເວລາສອງອາທິດໃນອາວະກາດແລະໃນ ISS ເຊິ່ງເປັນການເດິນທາງເພີ່ມເຕີມອີກ 4.5 ລ້ານໄມຂອງຖ້ຽວບິນ.
ການປ່ອຍຕົວເກີດຂື້ນບໍ່ເທົ່າໃດຊົ່ວໂມງຫລັງຈາກທີ່ຍານອາວະກາດບັນທຸກໂອໂຕເມຕິກປາດສະຈາກຄົນຂັບຂອງຍຸໂຣບທີ່ຊື່ ATV-2 ຈອດດ້ານຫນ້າຂອງວົງໂຄຈອນເພື່ອສົ່ງສິ່ງຂອງແລະອຸປະກອນໃຫ້ກັບລູກຍານ.
STS-133 ຖືກກຳຫນົດໄວ້ວ່າຈະເປັນພາລະກິດສຸດທ້າຍຂອງຍານດິດໂຄເວີຣີ່ ໃນຂະນະທີ່ພາລະກິດທໍາອິດເປັນ STS-41-D ໃນປີ 1984.
ຍານດິດໂຄເວີຣີບິນມາແລ້ວ 39 ຄັ້ງຕະຫລອດໄລຍະການປະຕິບັດການ ລວມເຖິງພາລະກິດໃນປັດຈຸບັນເຊິ່ງເປັນການສົ່ງຂໍ້ມູນທີ່ຫລາກຫລາຍໄປຍັງອາວະກາດເຖິ່ງກ້ອງໂທລະທັດຮັບເບີ ແລະເດິນທາງໄປທີ່ສະຖານີອາວະກາດສອງແຫ່ງໄດ້ແກ່ Mir ແລະ ISS.
STS-133 ເປັນພາລະກິດຂອງຍານຄັ້ງທີ 133 ແລະຄັ້ງທີ 35ທີ່ເດິນທາງໄປ ISS.
ຍານອາວະກາດດິດໂຄບເວີຣີເປັນຍານອາວະກາດທີ່ມີອາຍຸຫລາຍສຸດທີ່ຍັງສາມາດໃຊ້ງານໄດ້ ແລະໄດ້ບິນເຮັດພາລະກິດຫລາຍກວ່າຍານອື່ນໆ.
ນອກຈາກນີ້ຍັງເປັນຍານແລກທີ່ຖືກປ່ອຍຕົວຫລັງຈາກຍານອາວະກາດຊາເລັ້ນເຈີເກີດລະເບີດ ແລະເປັນຍານລຳທໍາອິດທີ່ບິນຫລັງຈາກທີ່ເກີດເຫດລະເບີດກັບຍານອາວະກາດໂຄລຳເບຍ.
ຕໍ່ມາ ຍານດິດໂຄເວີຣີກາຍເປັນຍານລຳທຳອີດທີ່ບິນກັບນັກບິນອາວະກາດລັດເຊຍ.
ຫລັງຈາກພາລະກິດປັດຈຸບັນ ຍັງຄົງເຫລືອຖ້ຽວບິນຂອງຍານອີກສອງຄັ້ງເທົ່ານັ້ນ.
ຍານເອນເດີເວີຍັງຄົງເຫລືອອີກຫນື່ງພາລະກິດ ແລະຫາກເປັນການຊ່ວຍເຫລືອເຫດສຸກເສີນ ຫລືຕ້ອງມີການໃຊ້ເງີນທືນຫລາຍຂື້ນ ຍານແອນແລນຕີດກໍ່ຈະບິນຂື້ນອີກຄັ້ງກ່ອນທີ່ຍານທັງຫມົດຈະຖືກປົດປະຈຳການ.
"ຍານດັ່ງກ່າວມີປະສິດທິພາບທີ່ຫນ້າເຫລືອເຊື່ອໃນການລວບລວມຂໍ້ມູນສຳຫລັບປະເທດນີ້."
"ຂ້ອຍຄິດວ່າ ເຮົາຍັງຕ້ອງຄົ້ນຫາຫຍັງອີກຫລາຍເພື່ອພະຍາຍາມທີ່ຈະຫາສິ່ງທີ່ເຮົາໄດ້ຮຽນຮູ້ຈາກມັນ."
"ບົດຮຽນີ້ໃນປະຫວັດສາດອາວະກາດ ທີ່ເຮົາຮູ້ຈັກກັນວ່າເປັນຍານອາວະກາດ ເປັນສິ່ງທີ່ຫນ້າເຫລືອເຊື່ອ." ໄບອັນ ລູນນີຜູ້ອຳນວຍການ ການບິນຂອງຍານອາວະກາດເພື່ອການເຮັດພາລະກິດກ່າວ.
ຄາບູ ອັບການິສະຖານຕ້ອງພົບກັບຄວາມຮຸນແຮງທີ່ໂຫດຮ້າຍທີ່ສຸດເມື່ອວັນຈັນທີ່ຜ່ານມາ ຈາກການຖະຫລົ່ມຂອງກຸ່ມຕາລິບັນ ຫລັງຈາກທີ່ລົດບັນທຸກທາງທະຫານສະຫະລັດຕຳເຂົ້າກັບຍານພາຫານະຫລາຍຄັນທີ່ກາງສີແຍກໃນຄາບູເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດຢ່າງຫນ້ອຍ7ຄົນແລະບາດເຈັບເກືອບ40 ຄົນ.
ໂມຮຳມັດວາລີ ເຈົ້າຂອງຮ້ານຄ້າອາຍຸ 21ປີ ຜູ້ທີ່ເປັນພະຍານໃນເຫດການກ່າວວ່າ "ລົດຕິດຢ່າງຫນັກແລະລົດທຸກຄົນກໍ່ບໍ່ເຄື່ອນທີ່ເລີຍ."
"ລົດຄຸ້ມກັນຂອງສະຫະລັດຕຳລົດທຸກຄັນທີ່ຢູ່ໃນທາງ."
ພັນໂທພໍ ຟີດແພດຣິກ ໂຄສົກກອງທັບ A U.S. ກ່າວວ່າ ບໍ່ມີກອງທັບສະຫະລັດຄົນໃດ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບແລະການສືບສວນເຫດການດັ່ງກາວກໍ່ເລີ່ມຕົນຂື້ນ.
ກອງທັບສະຫະລັດກ່າວວ່າ ການຕຳດັ່ງກ່າວເກີດຈາກເບກບໍ່ເຮັດວຽກແຕ່ຊາວອັບກັນບໍ່ພໍໃຈກ່ຽວກັບການຂັບລົດທີ່ຮຸນແຮງຂອງກອງທັບສະຫະລັດ.
ລົດຄຸ້ມກັນມັກຈະຂັບຜ່ານພື້ນທີ ທີ່ມີຝູງຊົນຈຳນວນຫລາຍດ້ວຍຄວາມໄວສູງແລະມັກບໍ່ເຄົາລົບໃນກົດການໃຊ້ຖະຫນົນ.
ກອງທັບສະຫະລັດກ່າວວ່າ ການຂັບລົດເຊັ່ນນັ້ນມີຄວາມຈຳເປັນໃນການປົກປ້ອງທະຫານຈາກການໂຈມຕີ.
ຄົນກໍ່ຈາລະຈົນຊາວອັບສະກັນອ້າງວ່າ ກອງທະຫານສະຫະລັດໄດ້ໃຊ້ປືນແລະຂ້າພົນລະເມືອງໃນທີ່ເກີດອຸບັດຕິເຫດ.
ເມື່ອມີການສວດຄຳວ່າ "ຄວາມຕາຍມາສູ່ອາເມລິກາ" ກຸ່ມຜູ້ກໍ່ຈາລະຈົນດືກຫີນໃສ່ລົດຄຸ້ມກັນເຊິ່ງລວມເຖິງອຸບັດຕິເຫດທີ່ເກີດຂື້ນເມື່ອວັນຈັນກ່ອນທີ່ຈະມຸ້ງຫນ້າໄປຍັງສູນກາງຂອງຄາບູ ເຊິ່ງພວກເຂົາໄດ້ປົ້ນລະດົມເຈົ້າຫນ້າທີ່ກຸ່ມຊ່ວຍເຫລືອລະຫວ່າງປະເທດແລະຄົ້ນຫາຊາວຕ່າງຊາດ.
ຄວັນພຸ້ງອອກຈາກອາຄານທີ່ຖືກໄຟໄຫມ້ໄປຕາມທາງທີ່ມີແຕ່ຊາກປະລັກຫັກພັງ.
ຄົນງານໃນຣໍຍໍເມວ ໄດ້ລົງຄະແນນ 3:1 ສຽງເຫັນດີການປະທ້ວງຂອງໄປສະນີທົ່ວປະເທດໃນສະຫະລາດອານາຈັກ.
ສະຫະພາບແຮງງານເພື່ອການສື່ສານ (CWU) ທີ່ເປັນຕົວແທນຂອງພະນັກງານໄປສະນີລົງຄະແນນໃຫ້ສະມາຊິກປະທ້ວງພັກວຽກທົ່ວປະເທດ ເຊິ່ງຕາມມາດ້ວຍການປະທ້ວງຕາມເຂດພູມມິພາກຕ່າງໆມາຕະຫລອດ 3 ອາທິດ.
ຈາກຈຳນວນສະມາຊິກ 80,830 ຄົນ 61,623 ຄົນລົງຄະແນນເຫັນດີກັບການພັກວຽກ.
ເດບ ວາດ ເລຂາທີການໃຫຍ່ແຫ່ງສະຫະພາບກ່າວວ່າຈະບໍ່ມີການປະທ້ວງພັກວຽກເປັນເວລາ 10 ມື້.
ຄວາມເປັນໄປໄດ້ໃນການໂອ້ລົມກັບ ຣໍຍໍເມວ ກ່ອນທີ່ຈະດຳເນີນການຍັງບໍ່ມີການພິຈາລະນາ ການປະທ້ວງພັກວຽກໃນຊ່ວງຄຣິດສະມາດຈະເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມວຸ້ນວາຍຢ່າງຫຼວງຫລາຍຂອງການສົ່ງຈົດຫມາຍ.
ຕຳຫລວດນິວເຊົາເວວຂະຫຍາຍການສືບສວນໃນໂຮງຮຽນເຊນສະຕານິລອດ ຄອດລີ ໃນບາເທີ ເມືອງນິວເຊົາເວເຊິ່ງເປັນໂຮງຮຽປະຈຳຄຣີດທີ່ເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດຂອງອົດສະຕາລີ ມີຂໍ້ກ່າວວ່າ ຊາຍ 13 ຄົນຖືກລ່ວງລະເມີດທາງເພດຂະນະຕອນທີ່ເປັນເດັກນ້ອຍຊ່ວງທົດສະວັດທີ1970 ແລະ 1980.
ຂໍ້ກ່າວອ້າງປະກົດຂື້ນຫລັງຈາກທີ່ຕຳຫລວດໄດ້ຮັບແຈ້ງເຕືອນເມື່ອປີທີ່ຜ່ານມາ.
ຕຳຫລວດໄດ້ຢື່ນເລື່ອງອຸທອນສຳຫລັບເຫຍື່ອເພື່ອໃຫ້ອອກມາເປີດເຜີຍຕົວແຕ່ຄົງເປັນເລື່ອງສຳຫລັບບາງຄົນ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າ ຄົງເປັນເລື່ອງຍາກລຳບາກສຳຫລັບບາງຄົນໃນການທີ່ຈະອອກປະກົດຕົວ" ໄມເຄີ ກູ໊ດວິນ ຜູ້ອຳນວຍການຝ່າຍນັກສືບກ່າວ.
"ສິ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເວົ້າຕອນນີ້ຄືວ່າ ຕຳຫລວດ NSW ຈະຫາທາງສະຫນັບສະຫນຸນຊ່ອງທາງທີ່ເຮົາສາມາດເຮັດໄດ້ ເພື່ອສ້າງຂະບວນການໃຫ້ພວກເຂົາບໍ່ມີ-ບັນຫາເທົ່າທີ່ຈະເຮັດໄດ້."
ຜູ້ອຳນວຍການກູ໊ດວິນ ຍ້ຳວ່າຊຸມຊົນທີ່ມີຂໍ້ກ່າວຫາຍ້ອນກັບໄປເປັນເວລາເກືອບສອງທົດສະວັດແລະ "ບໍ່ມີຄຳແນະນຳວ່າວິທະຍາສາດມີຄວາມກ່ຽວຂ້ອງຫລືກຳລັງກວດສອບເລື່ອງໃດແດ່ໃນປັດຈຸບັນ."
"ວິທະຍາໄລດັ່ງກ່າວຮ່ວມມືກັບຕຳຫລວດໃນການຕອບສອບສວນ" ກູິ້ດວິນເສີມ.
ຕຳຫລວດຈະບໍ່ເປີດເຜີຍວ່າມີຜູ້ຕ້ອງສົງໄສຈຳນວນເທົ່າໃດຄົນທີ່ກຳລັງຖືກສືບສວນແຕ່ກ່າວວ່າ ການສືບສວນຂອງພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາມາຖືງຈຸດທີ່ອາດີດເຈົ້າຫນ້າທີ່ໄດ້ຮັບການຈ້າງວຽກ.
ຜູ້ອຳນວຍການ ກູ໊ດວິນກ່າວວ່າ ຕຳຫລວດກຳລັງຫາຄວາມກ່ຽວຂ້ອງຈາກການສືບສວນທັງຫມົດ ແລະ "ຈະບໍ່ມີການດຳເນີນການຢ່າງຫລະຫລວງຢ່າງແນ່ນອນ."
ຜູ້ອຳນວຍການໂຮງຮຽນ ຈອນ ເອັກເວີດກ່າວວ່າ ຕໍາຫລວດໄດ້ແຈ້ງລາວກ່ຽວກັບຫມາຍຄົ້ນເມື່ອເດືອນທີ່ແລ້ວແລະມີລາຍການຂອງອະດີດພະນັກງານຈຳນວນສາມຄົນພ້ອມ.
"ມີຄະດີພະນັກງານຈຳນວນສາມຄົນທີ່ມີຊື່ໃນຫມາຍຄົ້ນທີ່ສົ່ງມາທີ່ຂ້າພະເຈົ້າເມື່ອຊ່ວງຕົ້ນເດືອນກໍລະກົດແລະເຮົາກໍ່ອຳນວຍຄວາມສະດວກໃຫ້ກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດໃນການລວບລວມຂໍ້ມູນແລະສິ່ງຈຳເປັນ." ທ່າເອັກເວີດກ່າວກັບເຄືອຂ່າຍວິທະຍຸແຟແຟກ.
ນາຍເອັກເວີດຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການດຳເນີນການທີ່ໂປ່ງໃສແລະບັນຍາຍຂໍ້ຮ້ອງຮຽນວ່າເປັນ "ເລື່ອງງີ່ເງົ່າສົ່ງຜົນຢ່າງຫນັກ" ແລະລາວຫວັງວ່າ ຂໍ້ຮ້ອງຮຽນດັ່ງກ່າວຈະໄດ້ຮັບການຈັດການຢ່າງເຫມາະສົມໃນຊັ້ນສານ.
"ຖືເປັນຂໍ້ກຳຫນົດທີ່ຊັດເຈນສຳຫລັບເລື່ອງດັ່ງກ່າວໃນການເຮັດຢ່າງເປີດເຜີຍສຳຫລັບເລື່ອງທີ່ຈະຖືກເວົ້າເຖິ່ງແລະເລື່ອງທີ່ຄວນໄດ້ຮັບການແກ້ໄຂ," ລາວກ່າວ.
"ໂຮງຮຽນນີ້ໃສ່ໃຈກັບເລື່ອງນີ້ຫລາຍ ເພື່ອໃຫ້ແນ່ໃຈວ່ານັກຮຽນທຸກຄົນຈະໄດ້ຮັບການປະຕິບັດຢ່າງດີແລະຜົນປະໂຫຍດຂອງລາວຈະໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງ."
ອະດີດບາດຫລວງ ໄບອັນ ໂຈເຊບ ສະປີເລນອາຍຸ 65 ປີ ຖືກຕິດຄຸກໃນຂໍ້ຫາດັ່ງກ່າວເມື່ອເດືອນພືດສະພາ.
ລາວເຂົ້າພົບສານບາເທີເມື່ອເດືອນກໍລະກົດແລະຮັບຮູ້ຂໍ້ກ່າວຫາ 33 ຂໍ້ລວມເຖິ່ງຫົກຂໍ້ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການມີເພດສຳພັນກັບເດັກນັກຮຽນອາຍຸຕັ້ງແຕ່ 10-18ປີ.
ເກກ ວໍຊືນ ທະນາຍຄວາມຂອງສະປີດແລນກ່າວວ່າ ລາຍງານຂອງສື່ເຮັດໃຫ້ລາວໄດ້ຮັບຮູ້ກ່ຽວກັບຂໍ້ກ່າວອ້າງໃຫມ່.
"ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຮູ້ຫຍັງກ່ຽວກັບເຫຍື່ອຄົນອື່ນອີກແປດຄົນທີ່ຖືກກ່າວຫາທັງນັ້ນ ແລະຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຮັບຖະແຫລງການຈາກພະຍານ ເຮັດໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ສາມາດອອກຄວາມເຫັນກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້" ວອດກ່າວ.
ອະດີດນັກຮຽນຄົນຫນື່ງບັນຍາຍການລ່ວງລະເມີນວ່າເປັນການມີເພດສຳພັນ "ແບບກຸ່ມ" ໂດຍອ້າງວ່າ ເດັກຊາຍຈະມາລວມຕົວກັນໃນຫ້ອງສວດມົນແລະບາດຫລວງຈະສວດມົນທີ່ເຫມືອນເປັນ "ການສະກົດຈິດ."
ມີຂໍ້ກ່າວຫາວ່າ ເດັກຊາຍທັງຫມົດຖືກລ່ວງລະເມີດທາງເພດຫລືຖືກບັງຄັບໃຫ້ທຳຮ້າຍອີກຄົນໃນຫ້ອງສວດມົນ.
ອະດີດນັກຮຽນກ່າວກັບ The Daily Telegraph ວ່າບາດຫລວງ "ພາພວກເຮົາທີ່ມີອາຍຸຕັ້ງແຕ່ ແປດເຖິ່ງ 12 ປີມາລວມຕົວກັນຈາກນັ້ນກໍ່ເລີ່ມສວດມົນແລະຂ້າພະເຈົ້າກໍ່ຕື່ນຂື້ນແລະເຫັນວ່າເກີດຫຍັງຂື້ນ."
ຜູ້ອຳນວຍການກູ໊ດວິນ ຍ້ຳວ່າຊຸມຊົນທີ່ມີຂໍ້ກ່າວຫາຍ້ອນກັບໄປເປັນເວລາເກືອບສອງທົດສະວັດແລະບໍ່ມີຄຳແນະນຳ ວ່າວິທະຍາໄລມີຄວາມກ່ຽວຂ້ອງຫລືກຳລັງກວດສອບເລື່ອງໃດແດ່ໃນປັດຈຸບັນ.
ໂຮງຮຽນຕິດຕໍ່ຕຳຫລວດ ທີ່ເຫຍື່ອອ້າງວ່າໄດ້ຕິດຕໍ່ລາວແລະຂໍໃຫ້ລາວຢື່ນຄຳຮ້ອງໃຫ້.
ພົບໄວຫນຸ່ມສອງຄົນຖືກຍິງຕາຍໃນ ຊັດຟອດ ເກດເຕີ້ແມນເຊັດເຕີ w:ສະຫະລາດອານາຈັກ.
ຫນື່ງໃນເຫຍື່ອຜູ້ເຄາະຮ້າຍເປັນເດັກນ້ອຍຜູ້ຍິງອາຍຸ 15 ປີ ໃນຂະນະທີ່ອີກຄົນເປັນເພດຊາຍອາຍຸ 18 ປີ.
ຫນ່ວຍສຸກເສີນຖືກເອີ້ນໃຫ້ມາລາຍງານກ່ຽວກັບເຫດຍິງກັນຕາຍໃນຕອນເຊົ້າຂອງວັນເສົາ.
ຜູ້ຊາຍເສຍຊີວິດໃນລົດໂຮງພະຍາບານລະຫວ່າງສົ່ງຕົວໄປໂຮງຫມໍ.
ໂຄສົກຍິງຂອງ ຕຳຫລວດເມື່ອງເກດເຕີ ແມນເຊັດເຕີກ່າວວ່າ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ພະຍາຍາມຈຳລອງສະຖານະການເຫດຍິງກັນດັ່ງກ່າວ.
"ຕຳຫລວດຖືກເອີ້ນຕົວໄປຍັງ Orion Place ໃນ Lower Broughton ຊັດຟອດຕາມລາຍງານທີ່ມີເຫດຍິງກັນຕາຍ."
"ເຈົ້າຫນ້າທີ່ພົບສົບເປັນເດັກຍິງອາຍຸ 15 ປີ."
"ແລະພົບສົບເປັນເດັກຊາຍອາຍຸ 18ປີໃນທີ່ເກີດເຫດເຊັ່ນກັນ."
"ລາວຖືກສົ່ງຕົວໄປໂຮງຫມໍແລະເສຍຊີວິດໃນເວລາຕໍ່ມາ."
ໂຄສົກຍິງກ່າວວ່າ "ການສືບສວນຍັງຢູ່ໃນຂັ້ນທໍາອິດແລະຍັງຄົງມີຂໍ້ຊັກຖາມຈຳນວນຫລາຍ."
ພື້ນທີ່ Heath Avenue ຖືກປິດຂະນະທີ່ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກຳລັງເຂົ້າສືບສວນ.
ບົດຄວາມໃນຂ່າວມີການເວົ້າເຖິງບາງປະເດັນ ແຕ່ບໍ່ເວົ້າເຖິງບາງປະເດັນທີ່ອາດມີຄວາມສຳຄັນຫລາຍກວ່າ.
ໃນມື້ນີ້ ສະຫະປະຊາຊາດໄດ້ອອກລາຍການປະຈຳປີສະບັບທີສາມເພື່ອດືງຄວາມສົນໃຈກັບມາທີ່ເລື່ອງດັ່ງກ່າວທີ່ຖືກລະເລີຍ.
ລາຍງານຂອງຕຳຫລວດແຈ້ງວ່າ ເຫດລະເບີດໃນໂບດທີ່ເນປານເມື່ອວັນເສົາທີ່ຜ່ານມາເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດສອງຄົນແລະບາດເຈັບຢ່າງຫນ້ອຍຫລາຍກວ່າສິບສອງຄົນ.
ການໂຈມຕີເກີດຂື້ນຫລາຍຊົ່ວໂມງກ່ອນຈະມີການປະຊຸມລັດຖະສະພາເພື່ອເລືອກນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຄົນໃຫມ່.
ເຫດລະເບີດດັ່ງກ່າວເກີດຂື້ນໃນໂບດອັນສຳເຊີນໃນເມືອງລາລິດເພີ ທີ່ຕັ້ງຢູ່ທາງຕອນໃຕ້ຂອງເມືອງຫລວງຂອງເນປານໃນການມັນດຸ.
ມີຄົນເກືອບ 150 ຄົນທີ່ຢູ່ໃນໂບດຕອນທີ່ເກີດເຫດລະເບີດຂື້ນ.
ຈາກຄຳໃຫ້ການຂອງນາວິນ ກີເມີ ໂຄສົກກະຊວງມາຕຸພູມເນປານ ກອງທັບປ້ອງກັນຕົນເອງ ມີກຸ່ມຫົວຮຸນແຮງຊາວຮິນດູ ໄດ້ປະຂໍ້ຄວາມໃນທີ່ເກີດແລະມີການຄາດການວ່າຈະມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບການລະເບີດດັ່ງກ່າວ.
ຫລາຍກຸ່ມກ່າວວ່າ ຕ້ອງການໃຫ້ການປົກຄອງແບບຣາຊາທິປະໄຕຂອງຮິນດູກັບມາມີອຳນາດອີກຄັ້ງໃນເນປານຫລັງຈາກທີ່ຖືກລົ້ມເລີກໄປເມື່ອປີທີ່ຜ່ານມາ.
ຄົນກຸ່ມນີ້ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງໃນການຂ້າຜູ້ເຜີຍແຜ່ສາດສະຫນາໃນເດືອນກໍລະກົດຂອງປີທີ່ຜ່ານມາ.
ນີ້ຖືເປັນການໂຈມຕີໂບດດ້ວຍລະເບີດຄັ້ງທໍາອິດໃນເນປານ.
ອີຢິບຕັ້ງໃຈທີ່ຈະປ່ອຍຄວາມຄິດລິເລີ່ມລະຫວ່າງປະເທດເພື່ອຕໍ່ຕ້ານການໃຊ້ອິນເຕີເນັດໄປໃນທາງທີ່ຜິດ.
ຄວາມຄິດດັ່ງກ່າວເປັນການໃຊ້ແຜນຄວາມຮ່ວມມືລະຫວ່າງປະເທດໄລຍະຍາວ ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການປາບປາມກິດຈະກຳຂອງອາດຊະຍາກໍາແລະກຸ່ມອື່ນໆທີ່ໃຊ້ World Wide Web ໃນການສົ່ງເສີມຜົນປະໂຫຍດຂອງຕົນເອງ.
ລາວຍັງໄດ້ຮ່າງແຜນດັ່ງກ່າວເພື່ອຕໍ່ສູ້ກັບການກໍ່ອາດຊະຍາກຳທາງໄຊເບີ້ ໂດຍມີການກຳຫນົດກົດໃຫມ່ສຳຫລັບຜູ້ໃຊ້ງານອິນເຕີເນັດ.
ການແຂ່ງຂັນບໍ່ໄດ້ສົ່ງຜົນຫຍັງກັບກຸ່ມດີ ເນື່ອງຈາກທັງເຢຍລະມັນແລະສາທາລະນະລັດເຊັກຜ່ານເຂົ້າຮອບສຳຫລັບການແຂ່ງຂັນໃນລະດູຮ້ອນຕໍ່ຫນ້າແລ້ວ.
ໄຊຊະນະຂອງເຢຍລະມັນເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາຂື້ນສູ່ອັນດັບຫນື່ງໃນກຸ່ມດີ.
ເຢຍລະມັນຈົບເກມເອົາຊະນະເວັດໄປເມື່ອວັນພຸດໃນການແຂ່ງຂັນຍູໂຣ 2008 ແລະໄດ້ຜ່ານເຂົ້າຮອບ.
ການສືກສາໃຫມ່ຂອງມະຫາວິທະຍາໄລດຸ໊ກໃນສະຫະລັດຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ໄວຫນຸ່ມທີ່ມີອາການຊືມເສົ້າທີ່ຕອບສະຫນອງຕໍ່ການຮັກສາພາຍໃນສິບສອງອາທິດມີຄວາມສ່ຽງນ້ອຍລົງຈາກການໃຊ້ຢາໃນອະນາຄົດຂອງພວກເຂົາ.
ງານວິໄຈດັ່ງກ່າວໄດ້ຕິດຕາມໄວລຸ້ນ 439 ຄົນທີ່ໄດ້ຮັບການຮັກສາໂລກຊືມເສົ້າແລະອາສາສະຫມັກເຂົ້າຮ່ວມວິໄຈຂອງມະຫາວະທະຍາໄລດຸ໊ກ.
ການສືກສາຫ້າປີສະບັບນີ້ໄດ້ຂໍ້ສະຫລຸບທີ່ເປັນຜູ້ຮ່ວມວິໄຈອາຍຸ 17-23 ປີ.
ທີ່ມີປະສົບການໃນການເຂົ້າຮັບການຮັກສາອາການຊືມເສົ້າພາຍໃນສິບສອງອາທິດແລະພົບວ່າມີພຽງຮ້ອຍລະສິບທີ່ມີບັນຫາການໃຊ້ຢາ.
ເຖິງແມ່ນວ່າບັນຫາການໃຊ້ເຄື່ອງດືມແອວກໍຮໍກໍ່ສາມາດພົບໄດ້ດຸພໍໆກັນ ຫາກບໍ່ຄຳນືງເຖິງຜົນຂອງການຮັກສາ.
ການສືກສານີ້ຈັດເຮັດໂດຍ ດຣ. ຈອນ ເດີຣີ່ ສາດສະດາຈານດ້ານປະສາດວິທະຍາສາດແລະຈິດວິທະຍາ.
ເດີຣີ່ແຈ້ງວ່າ ຜົນລັບສຳຫລັບຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບການຮັກສາແລະປະສົບຜົນສຳເລັດເປັນເລື່ອງແທ້ຈິງ "ບໍ່ວ່າພວກເຂົາຈະຕອບສະຫນອງຕໍ່ການຮັກສາດ້ານການຮຽນຮູ້-ພືດຕິກຳ ໂພແຊກທັງສອງການຮັກສາຫລືຢາຫລອກ."
ການສຶກສາໄດ້ເກີດຂຶ້ນກັບການປິ່ນປົວ ໂດຍກ່ຽວກັບຄວາມເປັນໄປໄດ້ຂອງການນໍາໃຊ້ເຫຼົ້າແລະຢາປົວພະຍາດ.
ເດີຣີ່ກ່າວວ່າ "ເມື່ອໄວຫນຸ່ມມີອາການຊືມເສົ້າ ເຄິ່ງຫນື່ງຂອງພວກເຂົາຈະມີອາການປົກກະຕິເວລາຫ້າປີ ແຕ່ອີກເກືອບເຄິ່ງຫນື່ງມີອາການຊືມເສົ້າໄລຍະທີສອງສິ່ງທີ່ເຮົາຮູ້ກໍ່ຄື ຄົນທີ່ມີບັນຫາຈາກການໃຊ້ເຫຼົ້າແລະອາການຊືມເສົ້າ ບັນຫາຈາກການໃຊ້ແອວກໍຮໍຈະມາກ່ອນ."
ລາວກ່າວເພີ່ມເຕີມວ່າ ການສືກສານີ້ມີ "ຂໍ້ຄວາມທີ່ເຫລືອ" ທີ່ສະແດງວ່າ "ບັນຫາຈາການໃຊ້ເຫຼົ້າສາມາດພົບເຫັນຫລາຍໃນຊ່ວງອາຍຸສະເພາະແລະມີຄວາມຈຳເປັນຢ່າງຫລາຍໃນການປ້ອງກັນແລະການສືກສາສຳຫລັບນັກສືກສາເພື່ອຫລີກລ້ຽງການດື່ມຫນັກເກີນໄປທີ່ເລິ່ມຈະມີບັນຫາຈາກການດື່ມແອວກໍຮໍ."
ເດີຣີ່ ແລະ ດຣ. ຊູຊານ ຊິວວາ ຜູ້ແຕ່ງຮ່ວມຕ້ອງການງານວິໄຈຫລາຍຂື້ນເພື່ອໃຊ້ກັບກຸ່ມຄົນຂະຫນາດໃຫຍ່ຂື້ນ.
ພວກເຂົາກ່າວວ່າ ການເຮັດວຽກທີ່ເປັນການປຽບທຽບກັບຄົນທີ່ບໍ່ມີພາວະຊືມເສົ້າມີຄວາມຈຳເປັນຢ່າງຫລາຍ.
ລັດຖະບານແຫ່ງເອຣິເທຍເຕືອນເຖິງ "ຜົນທີ່ຕາມມາອັນຕະລາຍຮ້າຍແຮງ" ນອກຈາກວ່າຍູກັນດາຈະຖອນກອງກຳລັງຮັກສາຄວາມສະຫງົບອອກຈາກສະຫະພາບແອບຟິລິກາ(AU) ທີ່ເຄືອນພົນໄປຍັງໂຊມາເລຍ.
ອາລີ ອັບດູ ລັດຖະມົນຕີສາລະສົນເທດແຫ່ງເອຣິເທຍກ່າວວ່າ "ເຮົາເຊື່ອວ່າລັດຖະບານຍູກັນດາຕ້ອງແກ້ໄຂຄວາມຜິດພາດນີ້ແລະຖອນກຳລັງອອກຈາກໂຊມາເລຍ ບໍ່ດັ່ງນັ້ນ ສະຖານະການອາດຈະເປັນອັນຕະລາຍຢ່າງຫລາຍໄດ້."
"ມັນບໍ່ໄດ້ເປັນພຽງແຕ່ເຮັດໃຫ້ເລື່ອງຮ້າຍແຮງລົງເທົ່ານັ້ນ ແຕ່ມັນຈະກາຍເປັນສົງຄາມລະຫວ່າງຄົນໂຊມາເລຍແລະກອງກຳລັງພາຍນອກ."
ຍູກັນດາໄດ້ສົ່ງກຳລັງ 1,000ຄົນຈາກທີ່ວາງແຜນໄວ້ທີ່ 1,500 ຄົນພາຍໃຕ້ການອຸປະຖຳຂອງ AU ໄປຍັງພື້ນທີ່ດັ່ງກ່າວ.
AU ວາງແຜນທີ່ຈະສົ່ງກອງທັບນານາປະເທດຈຳນວນ 8,000 ທ່ານ ແລະໄດ້ກ່າວຄຳປະຕິຍານທີ່ຈະເຄື່ອນກຳລັງພົນເພີ່ມເຕີມເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີການໂຈມຕີຈາການເຄື່ອນພົນຄັ້ງທໍາອິດແລະພາວະຄຸກຄາມຂອງຜູ້ບັງຄັບບັນຊາອິສະລາມ.
ກຸ່ມເຄື່ອນໄຫວສານອິດສະລາມໄດ້ຂູ່ທີ່ຈະຮ່ວມຕໍ່ສູ້ກັບກອງທັບຮັກສາຄວາມສະຫງົບ.
ແພດດິ້ ອັນຄຸນດາ ໂຄສົກປະຈຳກອງກຳລັງປົກປ້ອງປະຊາຊົນຍູກັນດາ(UPDF) ສະແດງປະຕິກິລິຍາກັບຄວາາມເຫັນດັ່ງກ່າວແລະກ່າວວ່າ "ເອຣິເທຍບໍ່ມີສິດໃນການສັ່ງການໃຫ້ພວກເຮົາຖອນກຳລັງ."
"ນອກຈາກ ພວກເຂົາຈະອ້າງວ່າ ບໍ່ມີສ່ວນຮ່ວມກັບສະຫະພາບແອບຟິລິກາ."
"ເຮົາໄດ້ຮັບຄຳສັ່ງ ບໍ່ພຽງຈາກ AU ເທົ່ານັ້ນແຕ່ຈາກ UN ອີກດ້ວຍ."
ກອງກຳລັງ UPDF ຖືກໂມຕີຕັ້ງແຕ່ເຄືອນທັບມາເຖິງໂມກາດິຊູເມີວັນທີ 6 ມີນາ.
ພວກເຂົາມາພ້ອມກັບປືນຄົກທີ່ສະຫນາມບິນລະຫວ່າງທີ່ມີພິທີການສົ່ງມອບ.
ຕະຫລອດອາທິດນີ້ ກອງທັບ UPDF ສອງກອງໄດ້ຮັບບາດເຈັບຈາກການຊຸ້ມໂຈມຕີ ແລະມີການກວດພົບລະເບີດທີ່ຖະຫນົນທີ່ມຸ້ງໄປສູ່ສະຫນາມບິນ.
ທະຫານ UPDF ສອງຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບຈາກລູກປືນທີ່ກະຈາຍໃນອາກາດໃນການໂຈມຕີແລະຖືກສົ່ງຕົວກັບໄປຍັງຍູກັນດາ.
ການໂຈມຕີອີກຄັ້ງຫນື່ງທີ່ພາດເປົ້າລົດຄຸ້ມກັນຂອງ UPDF ແຕ່ໄປຕົກຢູ່ໃກ້ຮ້ານອາຫານເມືອ່ວັນທີ 7 ມີນາ ສົ່ງຜົນໃຫ້ພົນລະເມືອງເສຍຊີວິດ 13 ຄົນແລະບາດເຈັບ 20 ຄົນ.
UPDF ຊີ້ວ່າການສູນເສຍເຄື່ອງບິນລຳຫນື່ງ ເຊິ່ງເກີດລະເບີດຂື້ນແລະມີເປວໄຟລຸກທ້ວມຂະນະທີ່ລົງຈອດເປັນບັນຫາທາງເທັກນິກ ບໍ່ແມ່ນຜົນຈາກການໂຈມຕີຂອງກຸ່ມກະບົດ.
ເອຣິເທຍໃຊ້ໂອກາດນີ້ໃນການປະນາມເອທິໂອເປຍທີ່ຊ່ວຍກໍ່ຕັ້ງລັດຖະບານຊົ່ວຄາວແຫ່ງໂຊມາເລຍ.
ເອຣິເທຍອ້າງວ່າເອຣິໂອເປຍ(ທີ່ມີບັນຫາຊາຍແດນ)ກຳລັງຊອກຫາຊ່ອງທາງທີ່ຈະກໍ່ຕັ້ງປະເທດແລະກະທຳເຫມືອນເປັນຫຸ່ນເຊີດຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ໃນອາດີດ ສະຫະປະຊາຊາດໄດ້ກ່າວຫາເອຣິເທຍເລື່ອງການຈັດຫາອາວຸດແລະອຸປະກອນໃຫ້ກັບກຸ່ມອິດສະລາມ.
ເມື່ອວັນທີ 22 ຕຸລາ ວິກິລີກໄດ້ເປີດເຜີຍລາຍງານກວ່າ 400,000 ສະບັບທາງດ້ານກອງທັບສະຫະລັດອາເມລິກາ ໂດຍມີລາຍລະອຽດກ່ຽວກັບເຫດການໃນສົງຄາມອິຣັກ ລະຫວ່າງປີ 2004ແລະ2009.
ຈຳນວນເອກະສານທີ່ເປີດເຜີຍນັ້ນເຮັດໃຫ້ມັນເປັນການຮົ່ວໄຫລຂອງຂໍ້ມູນຄັ້ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສາດຂອງກອງທັບສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ເອກະສານນີ້ລາຍງານການຕາຍກວ່າ 109,000 ຄົນໃນຊ່ວງປີ 2004-2009 ລວມເຖິງການຕາຍຂອງພົນລະເມືອງກວ່າ 66,000 ຄົນ.
ບັນທືກສົງຄາມນີ້ໄດ້ບັນຍາຍສາກການທໍລະມານແລະການລ່ວງລະເມີດທາງຮ່າງກາຍຈາກກອງທັບຮັກສາຄວາມຫມັ້ນຄົງອິຣັກ.
ຊາເຟຍ ອາມັດ ຈານ ຜູ້ອຳນວຍການກະຊວງວ່າດ້ວຍເລື່ອງແມ່ຍິງປະເທດອັບການິສະຖານ ໃນແຂວງຄາດຄາຮາ ແລະເປັນຕົວແທນສິດທິແມ່ຍິງລວມເຖິງນັກວິຈານການຈຳກັດສິດຂອງກຸ່ມຕາລີບັນ ຖືກຍິງເສຍຊີວິດຈາກມືປືນບໍ່ຮູ້ຊື່ນອກບ້ານຂອງລາວໃນເມືອງ ຄາດດາຮາທາງຕອນໃຕ້ຂອງອັບການິສະຖານເມື່ອວັນຈັນທີ່ຜ່ານມາ.
ປູ່ແລະຫລານຖືກພົບວ່າເສຍຊີວິດນອກຈາກຊາຍຝັ່ງນໍເວສະຫະລາດອານາຈັກ ຫລັງຈາກເຮືອບົດຖືກພັດຄ້ຳໃນທະເລທີ່ມີຄື້ນແຮງ.
ພວກເຂົາໄປພ້ອມກັບກຸ່ມຄົນອີກສີ່ຄົນທີ່ມາຈາກເຮືອຂະຫນາດ 4.6 m.
ເວລາ 4 ໂມງແລງຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນເມື່ອວັນເສົາທີ່ຜ່ານມາ ຢາມຊາຍຝັ່ງໂຮລີເຮກໄດ້ຮັບແຈ້ງເຫດສຸກເສີນຈາກ ສະຕາຣີດເດີ້ ວ່າພວກເຂົາພົບເຮືອຄວ້ຳຢູ່ທາງຕອນເຫນືອຂອງເກາະພັດຟິນທີ່ໄລຍະສາມໄມຄິ່ງ ນອກຊາຍຝັ່ງຕະເວັນອອກຂອງເກາະແອງເກີຊີ.
ຊາຣາເຈນ ເຮືອລຳທີສາມ ກໍ່ໄດ້ເຂົ້າໄປຍັງທີ່ເກີດເຫດແລະໄດ້ສົ່ງຜູ້ຊ່ວຍເຫລືອກຸ່ມແລກເຂົ້າໄປ.
ທີມຄົ້ນຫາຂອງ RAF ແລະເຮລິຄອບເຕີຊ່ວຍເຫລືອຖືກຂຸຄາມແລະເຮືອຊູຊີບໂບມາຣີດກໍ່ໄດ້ເຂົ້າໄປຊ່ວຍເຫລືອຢ່າງສຸດຄວາມສາມາດ.
ຜູ້ເຄາະຮ້າຍສອງຄົນກຳລັງປືນປ່າຍຂື້ນເຮືອແຕ່ອີກສອງຄົນຖືກພັດຫາຍໄປ.
ເຮລິຄອບເຕີຊ່ວຍເຫລືອໄດ້ປ່ອຍເຄື່ອງມືຊ່ວຍເຫລືອລົງໄປໃນເຮືອ ເພີ່ມເລີ່ມ CPR ກັບເດັກນ້ອຍຊາຍອາຍຸເກົ້າປີກ່ອນທີ່ຮ່າງຂອງລາວຈະຖືກຍົກຂື້ນ.
ລາວຖືກສົ່ງຕົວໄປທີ່ໂຮງຫມໍບາງກໍ ແຕ່ກໍ່ເສຍຊີວິດໃນເວລາຕໍ່ມາ.
ເຮືອຊູຊີບໂບມາຣີດໄດ້ຊ່ວຍເຫລືອ ພໍ່ຕູ້ຂອງລາວເຊິ່ງກຳລັງປະສົບພາວະຕົວເຢັນເກີນໄປ-ຂື້ນມາທີ່ຊາຍຝັ່ງເພື່ອລໍຖ້າລົດໂຮງຫມໍ ແຕ່ລາວກໍ່ເສຍຊີວິດໃນເວລາຕໍ່ມາບໍ່ດົນ.
ເຮືອຊູຊີບຍັງໄດ້ບັນທຸກສະມາຊິກຄົນອື່ນທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບບາດເຈັບໃນຂະນະທີ່ເຮລິຄອບເຕີ້ກັບມາຊ່ວຍເຫລືອເດັກນ້ອຍຜູ້ຊາຍຄົນທີ່ສອງ.
ທັງຫມົດໃສ່ເສື້ອຊູຊີບ ແຕ່ທະເລມີຄື້ນສູງ 1.5 mແລະຄວາມໄວລົມທີ່ 45 km/h ຂະນະນັ້ນ.
ເຊື່ອກັນວ່າ ຜູ້ເສຍຊີວິດທັງສອງຢູ່ໃນນ້ຳເປັນເວລາຢ່າງຫນ້ອຍສາມຊົ່ວໂມງກ່ອນທີ່ຈະມີຄົນມາຊ່ວຍເຫລືອແລະເສຍຊີວິດຈາກພາວະຕົວເຢັນເກີນໄປ.
ລູອີດ ອິນາຊີດ ລູລາ ດາ ຊິວາ ປະທານນາທິບໍດີແຫ່ງບາຊິວກ່າວເມື່ອວັນພຸດວ່າ ການບໍ່ໃຊ້ເຊື້ອໄຟຊີວະພາບຈະເປັນ "ອາດຊະຍາກຳຕໍ່ມວນມະນຸດຊະຍະຊາດ."
ລູລາກ່າວກັບນັກຂ່າວວ່າ "ເຫັນແກ່ຄວາມຮັກຂອງພະເຈົ້າ ໄດ້ໂປດຢ່າບອກຂ້າພະເຈົ້າວ່າອາຫານມີລາຄາແພງຂື້ນຈາການໃຊ້ເຊື້ອໄຟຊີວະພາບ."
ລູລາຍັງກ່າວເພີ່ມເຕີມວ່າ ລາວພ້ອມທີ່ຈະເຮັດການອະພິປາຍໃນເລື່ອງເຊື້ອໄຟຊີວະພາບ.
ລາວກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າແລະລັດຖະບານຂອງຂ້າພະເຈົ້າພ້ອມທີ່ຈະເດິນທາງໄປທົ່ວໂລກ."
ການເຄື່ອນໄຫວນີ້ເກີດຂື້ນຫລັງຈາກທີ່ມີການຖະແຫລ່ງຂ່າວຂອງລັດຖະສະພາຍູໂຣບ ໂດຍກ່າວວ່າ "ດ້ວຍຫລັກການທາງວິທະຍາສາດໃນປີທີ່ຜ່ານມາ ແມ້ວ່າຈະມີຂໍ້ຄັດແຍ່ງກັນແຕ່ເຊື້ອໄຟຊີວະພາບອາດບໍ່ໄດ້ດີຕໍ່ສິ່ງແວດລ້ອມເຫມືອນຢ່າງທີ່ຄິດກັນໄວ້."
ວໍຊິຕັນດີຊີ-ນັກສືກສາຈາກມະຫາວິທະຍາໄລຈອດທາວ ຖືກຈັບຂໍ້ຫາກໍ່ອາດຊະຍາກຳ ເນື່ອງຈາກໄປທຸບຕີຊາຍອີກຄົນຫນື່ງເພາະວ່າເຫຍື່ອຍເປັນເກ.
ລາຍງານຂ່າວຢືນຢັນວ່າ ເຫຍື່ອ-ເຊິ່ງເປັນຄົນທີ່ຢູ່ໂຮງຮຽນດຽວກັບລາວ-ຈື່ໃບຫນ້າຂອງຄົນທີ່ທຳຮ້າຍລາວໄດ້ເພາະວ່າສະຫລຸບໂປໄຟລ໌ຢູ່ທີ່ເຟັກບຸກ.
ເຄທີ ລາເນຍ ຫົວຫນ້າຕຳຫລວດແຫ່ງລັດວໍຊິງຕັນດີຊີ ປະກາດມື້ວານນີ້ວ່າ ຟິລິບ ດູນິຖືກຈັບກຸມຫລັງຈາກທີ່ມີການອອກຫມາຍຈັບຂໍ້ຫາທຳຮ້າຍ ຮ່າງກາຍເມື່ອວັນທີ 9 ກັນຍາ ຊື່ງເກີດຂື້ນທີ່ 1400 ບ໊ອກ ຖະຫນົນເລກທີ 36 NW (ລະຫວ່າງຖະຫນົນ O ແລະ P, NW).
ເຫຍື່ອຖືກທຳຮ້າຍຮ່າງກາຍຈາກກຸ່ມຊາຍທີ່ຄຽດຊັງພວກຮັກຮ່ວມເພດ.
"ລາວຈົດຈຳໃບຫນ້າຂອງຜູ້ຕ້ອງສົງໄສໄດ້" ຕຳຫລວດອັນເບີໂຕ ໂຈວາ ກ່າວ.
"ເພາະລາວສາມາດບອກຮູບປະພັນສັນຖານໄດ້ຢ່າງດີ."
ເຫຍື່ອຍໃນຄະດີນີ້ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບທາງຮ່າງກາຍທັງຫົວໂປ້ມືການຕັດແລະຮອຍບາດແຜທີ່ໃບຫນ້າ.
ເຫຍື່ອສົງໄສວ່າຄົນທີ່ທຳຮ້າຍລາວກໍ່ເປັນນັກສືກສາທີ່ຈອດທາວດ້ວຍ ແລະໄດ້ມີການກວດສອບຂໍ້ມູນຢ່າງລະອຽດທີ່ຢູ່ໃນເຟັກບຸກ ຊື່ງເປັນເວັບທີ່ເປັນທີ່ນິຍົມຫລາຍໃນກຸ່ມນັກສືກສາທີ່ສັງຄົມອອນໄລນ໌.
ຄູນີບໍ່ສາມາດອອກມາໃຫ້ຄວາມເຫັນໄດ້ແລະຈະຖືກນຳຕົວມາທີ່ດີ.ຊີ.
ເພື່ອນຂອງຄົນຮ້າຍຮູ້ສືກຕົກໃຈກັບຂໍ້ກ່າວຫານັ້ນແລະກ່າວວ່າ "ລາວເປັນຄົນທີ່ສຸພາບແລະດີທີ່ສຸດຄົນຫນື່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ຈັກໃນໂຮງຮຽນີ້ເລີຍ."
ການທຳຮ້າຍຮ່າງກາຍຄັ້ງນີ້ ໄດ້ຮັບພິຈາລະນາວ່າບໍ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບອີກສອງຄົນທີ່ກໍ່ອາດຊະຍາກຳເມື່ອເດືອນນີ້ ທາງດ້ານຕະເວັນຕົກສຽງເຫນືອຂອງເມືອງ.
ເພື່ອທີ່ຈະຄົ້ນຫາເຈົ້າຫນ້າທີ່ລະດັບ P-2 ຂອງສຳນັກເລຂາທິການສະຫະປະຊາຊາດ ອົງການລະຫວ່າງປະເທດໄດ້ຈັດການແຂ່ງຂັນເພື່ອຈັດຈ້າງບຸກຄະລາກອນໃນ 42 ປະເທດ.
ເຊິ່ງກຳລັງຊອກຫາບຸກຄະລາກອນໃນສາຍອາຊີບທັງຫົກກຸ່ມໄດ້ແກ່:ສະຖາປັດຕະຍະກຳ ປະຊາກອນສາດ ບັນນາສາດ ດ້ານຄວາມຫມັ້ນຄົງ ວິທະຍາສາດແລະເທັກໂນໂລຊີແລະສະຖິຕິ.
ຈະມີການກວດສອບຢ່າງເປັນລາຍລັກອັກສອນ(ທັງເອກະສານທົ່ວໄປແລະເອກະສານພິເສດ)ລວມເຖິງການສຳພາດອີກດ້ວຍ.
ຄຳຖາມກວດສອບທີ່ເປັນລາຍລັກອັກສອນຈະເປັນພາສາອັງກິດແລະພາສາຝຣັ່ງເສດ ເຊິ່ງເປັນພາສາທາງການຂອງສຳນັກເລຂາທິການ.
ຜູ້ສະຫມັກຈະຕ້ອງຂຽນຄຳຕອບໃນເອກະສານທົ່ວໄປທັງພາສາອັງກິດຫລືຝຣັ່ງເສດ.
ເຖິງແມ່ນວ່າ ພວກເຂົາອາດຂຽນຄຳຖາມໃນເອກະສານພິເສດເປັນພາສາອັງກິດ ຝຣັ່ງເສດ ຫລືພາສາທາງການອີກສີ່ພາສາທີ່ໃຊ້ສຳນັກເລຂາທີການເຊັ່ນ ອາລະບິກ ຈີນ ລັດເຊຍ ຫລືສະເປນ.
ການກວດສອບຈະເກີດຂື້ນໃນວັນທີ 28 ກຸມພາ 2006 ໃນນິວຍອກຣີກແອດດິດອະບາບາ ອັນດໍຣາ ລາເວເອເທນ ກຸງເທບ ເບຣຸດ ເຈນວ່າໂມນາໂຄ ໄນໄຣບີ ຊານຕິເອໂກ ວາດຸດ ວາເລັດຕ້າແລະວຽນນາ.
ຈາກຄຳໃຫ້ການຂອງສະຫະປະຊາຊາດ ຜູ້ສະຫມັກ "ຄວນຈະຈົບປະລິນຍາຈາກມະຫາວິທະຍາໄລລະດັບຕົ້ນໆ ກ່ຽວກັບກຸ່ມທາງສາຍອາຊີບທີ່ພວກເຂົາຕ້ອງການກວດສອບ."
"ນອກຈາກນີ້ ຜູ້ສະຫມັກອາຍຸບໍ່ຄວນເກີນ 32ປີໃນວັນທີ 31 ທັນວາ 2006..."
ປະເທດດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້ໄດ້ຮັບເລືອກໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມການແຂ່ງຂັນໃນປີ 2006 ເຊິ່ງໄດ້ແກ່: ອັນໂດຣາ ແອງໂກລາ,ແອນຕິກົວ ແລະບາບູດາ ຊາອຸດິອາລະເບຍ ມາບາໂດ ບໍສະວານາ ບູໄນ ດາຣຸດສະລາມ ດາໂບ ເວີເດ ໂຄໂມເຣດ ສາທາລະນະລັດເກົາຫລີ ແກມເບຍ ຍີ່ປຸ່ນ ຣີກ ເກນນາດາ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນລາວ ລິດເຕນໄຕ ມັດດີບມັນທ ຊານ ມາຣິໂນ ຫມູ່ເກາະມາແຊວ ເມົາຣິເທຍເມັກຊິໂກ ໄມໂຄນີເຊຍ ມໍໂດວາ ໂມນາໂກ ນໍເວ ໂອມານ ປານາມາ ໂປຕຸເກດ ເຊນ ລູເຊຍ ຊາມົວ ຫມູ່ເກາະໂລໂລມອນ ສະວິດເຊີແລນ ທາຈິກິສະຖານ ຕອງກາຕູວາລູ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ແລະຫວຽດນາມ.
ການສັງເກດການພາຍໃຕ້ປະເທດຕົວແທນສຳຫລັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ ທີ່ມີຄຸນສົມບັດຄົບຖ້ວນ ເປັນການດຳເນີນການແບບລາຍປີ.
ສຳນັກເລຂາທີການສະຫະປະຊາຊາດເປັນສ່ວນສຳຄັນຂອງສະຫະປະຊາຊາດ ແລະມີເລຂາທີການສະຫະປະຊາຊາດເປັນຜູ້ຄວບຄຸມເບິ່ງແຍງ ເຊິ່ງມີເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂ້າລາຊະການພົນລະເມືອງລະຫວ່າງປະເທດທົ່ວໂລກ.
ມີການສືກສາຂໍ້ມູນ ສິ່ງອຳນວຍຄວາມສະດວກຕ່າງໆທີ່ສະຫະປະຊາຊາດຕ້ອງການສຳຫລັບການຈັດປະຊຸມ.
ຍັງມີການປະຕິບັດພາລະກິດຕາມທີ່ສະພາເລຂາທີການ ສະມັດຊາແຫ່ງສະຫະປະຊາຊາດ ສະພາເສດຖະກິດແລະສັງຄົມແຫ່ງສະຫະປະຊາຊາດແລະພາກສ່ວນອື່ນຂອງ UN ກຳຫນົດ.
ກົດບັດສະຫະປະຊາຊາດກຳຫນົດໄວ້ວ່າ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຈະໄດ້ຮັບເລືອກດ້ວຍວິທີການທີ່ "ມີມາດຕະຖານດ້ານປະສິດທິພາບອຳນາດຫນ້າທີ່ແລະຄວາມສົມບູນຕ່າງໆ" ໂດຍເລັ່ງໃຫ້ເຫັນຄວາມສຳຄັນໃນການຈັດຈ້າງຕາມພື້ນຖານທາງພູມມິສາດ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ມານໂມຮານ ໄດ້ຮັບການຜ່າຕັດບາຍພັດຫົວໃຈ ແລະກຳລັງພັກຟື້ນທີ່ຫນ່ວຍງານວິທະຍາສາດທາງການແພດອອດອິນເດຍ(AIIMS)ເມື່ອວັນອາທິດທີ່ຜ່ານມາ.
ດຣ. ມານໂຮມານ ຊິງ ເປັນນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຄົນທີ 17 ຂອງສາທາລະນະລັດອິນເດຍ.
ລາວຍັງດຳລົງຕຳແຫນ່ງເປັນລັດຖະມົນຕີການເງິນຕໍ່ຈາກ ພີ. ຊິດຳບາຣຳ.
ຈາກຄຳໃຫ້ການຂອງຜູ້ຊ່ຽວຊານ ດຣ. ວິຍາດ ດີຊິວວາໄດ້ຮັບຄວາມໄວ້ວາງໃຈໃຫ້ກັບການຜ່າຕັດລາວວ່າ ລາວໄດ້ຮັບອາຫານເຫລວຕັ້ງແຕ່ເມື່ອຕອນເຊົ້າລວມເຖິງຊາຫນື່ງຈອກ ແລະໄດ້ໂອ້ລົມກັບຫມໍກ່ຽວກັບຂະບວນການຕ່າງໆ.
"ແນວທາງທີ່ທ່ານຮັກສາຂ້າພະເຈົ້າ ທ່ານຄວນຈະຮັກສາຄົນອື່ນໃຫ້ເຫມືອນກັນດ້ວຍ." ດຣ. ດີ ຊິວວ່າ ໄດ້ຮັບການອົບຮົມທາງການແພດຂັ້ນພື້ນຖານໃນນັກເພີ ແລະເປັນຜູ້ເບິ່ງແຍງ ICUທີ່ໂຮງຫມໍມຸມໄບແຈດລ໊ອກແລະລີລາວາດີ ກໍ່ແອນທີ່ຈະຮ່ວມກໍ່ຕັ້ງຫ້ອງ ICU ທີ່ສະຖາບັນຫົວໃຈເອເຊຍທີ່ທັນສະໄຫມ ອ້າງຈາກຄຳກ່າວຂອງຊິງ.
"ການຜ່າຕັດຄັ້ງທີສອງໃຊ້ເວລາດົນກວ່າແລະເຮັດໃຫ້ເຂົ້າເຖິງຫົວໃຈໄດ້ຍາກ."
"ເຮົາໄດ້ເຮັດບາຍພັດທັງຫມົດຫ້າຄັ້ງເພື່ອກຳຈັດສິ່ງອຸດຕັນໃນເສັ້ນເລືອດຂອງລາວ."
"ການຜ່າຕັດເປັນຄຳຕອບໃນໄລຍະຍາວ ເນື່ອງຈາກມີການອຸດຕັນຈຳນວນຫລາຍ."
"ເຮົາຈະຖອດເຄື່ອງຊ່ວຍຫາຍໃຈຈາກທ່ານນາຍຍົກອອກໃນອີກ2-3 ຊົ່ວໂມງແລະທ່ານນາຍຍົກ ຄວນຢູ່ໃນຫ້ອງ ICUເປັນເວລາສາມມື້ ຈາກນັ້ນພັກໃນໂຮງພະຍາບານຕໍ່ອີກ 4-5 ມື້." ດຣ. ແພນດ້າແລະດິຊີວວາອະທິບາຍ.
ແພດປະຈຳຕົວຂອງຊິງ ແລະແພດທີ່ຜ່າຕັດຫົວໃຈແຫ່ງAIIMS ດຣ. ເຄ.ເອັດສ໌ ເຣດດິ້ ໄດ້ຄາດການວ່າທ່ານນາຍຍົກຈະສາມາດໄປເຮັດວຽກລາດຊະການບາງຢ່າງໄດ້ໃນອີກສອງອາທິດແລະສາມາດເຮັດໄດ້ຫລາຍຂື້ນໃນອີກສີ່ອາທິດ ລາວສາມາດກັບມາເຮັດວຽກໄດ້ຕາມປົກກະຕິເລີຍໃນຫົກອາທິດ.
"ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຖືກສົ່ງໄປພະແນກຜ່າຕັດທີ່ເວລາ 6:40 ເຊົ້າການຜ່າຕັດສຳເລັດລຸລ່ວງເມື່ອເວລາ8:45ເຊົ້າແລະໄດ້ຂໍ້ສະຫລຸບເມື່ອເວລາ 7:30 ແລງ."
"ທ່ານນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີໄດ້ຖືກສົ່ງກັບມາຫ້ອງໄອຊີຍູທີ່ເວລາ 8:55 ເຊົ້າ." ດຣ. ເຣດດິ້ກ່າວ.
"ທີມແພດໄດ້ນຳກ່ອງເຄື່ອງມືພິເສດກວ່າ 20ກ່ອງມາໃຊ້ໃນການຜ່າຕັດຄັ້ງນີ້ອີກດ້ວຍ."
"ກ່ອນຫນ້ານີ້ ດຣ. ເຄ. ເອັດສ໌. ເຣດດິ້ ໄດ້ໂອ້ລົມກັບ ດຣ. ແພນດ້າກ່ຽວກັບເລື່ອງຂອງແນວທາງການຮັກສາທີ່ຕ້ອງປະຕິບັດຕາມ," ທີມແພດຍື 11 ຄົນກ່າວ.
ທີມແພດຍືຜ່າຕັດໄດ້ຜ່າຕັດແຜຂະຫນາດ 6-7ນິ້ວໄປຕາມແຜເປັນຈາກການເຮັດບາຍພາດເມື່ອປີ1990 ແລະລາວກໍ່ໄດ້ຮັບການປູກຖ່າຍເນື້ອເຍື້ອ.
"ການປູກຖ່າຍເນື້ອເຍື້ອໃຫມ່ຂະຫນາດ 3 ມມຍາວຈະຄົງຢູ່ຕະຫລອດຊ່ວງຊີວິດຂອງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ" ດຣແພດນອດ ຄູມາ ຣາດ ຈາກສະຖາບັນຫົວໃຈເອເຊຍກ່າວ.
"ຫາກທ່ານນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີກະຕຸຸ້ນການອຸດຕັນທັງຫມົດໄດ້ ການຮັກສາກໍ່ຈະສົ່ງຜົນດີຫລາຍຂື້ນ" ດຣ. ແພນດ້າກ່າວ.
ຊິງໄດ້ເຮັດການບັນທືກຮູບຫລອດເລືອດດ້ວຍລັງສີທີ່ໂຮງຫມໍ AIIMS ເມື່ອວັນອັງຄານ ແລະພຸດແລະອອກຈາກໂຮງຫມໍເມື່ອວັນພະຫັດ.
ຜົນການທົດສອບສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງການອຸດຕັນຂອງເສັ້ນເລືອດຈຳນວນຫລາຍແລະຊິງກັບມາໂຮງຫມໍອີກຄັ້ງໃນວັນສຸກເພື່ອເຮັດການທົດສອບກ່ອນການຜ່າຕັດ.
ພຣານັບ ຄູມາ ມັກເຮີຍີ ລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດອາຍຸ 73 ປີ ເປັນຜູ້ເບິ່ງແຍງກະຊວງການເງິນຫລັງຈາກທີ່ລາວຈັດປະຊຸມກັບປະທານສະພາຄອນເກດ ໂຊເນຍ ຄານທິແລະນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຊິງ.
ມັຄເທີຢືນກ່າວວ່າ ລາວຈະເຂົ້າພົບນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີເພາະລາວກຳລັງຈະໄດ້ຮັບການຮັກສາແລະເມື່ອລາວຢູ່ຕ່າງປະເທດຊິງຈະຢູ່ໃນໂຮງຫມໍ.
"ທ່ານບໍ່ຄວນເປັນກັງວົນແລະມາເປັນຈຳນວນຫລາຍ." ລາວກ່າວ.
ມັນເຮີຍີຍັງເບິ່ງແຍງໃນສ່ວນຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີບາງຢ່າງດ້ວຍໃນລະຫວ່າງທີ່ຊິງກຳລັງພັກຟື້ນເຈົ້າຫນ້າທີ່ແລະລາຍງານສື່ກ່າວ.
ແຕ່ບໍ່ມີການສະເຫນີຊື່ໃຫ້ໃຜມາປະຕິບັດງານແນໃນລະຫວ່າງທີ່ຊິງກຳລັງພັກຟື້ນ.
ມັດເຮີຍີຈະເປັນປະທານໃນການປະຊຸມຄະນະລັດຖະມົນຕີລວມເຖິງຈັດການກັບເລື່ອງຖ່ານຫິນ ສິ່ງແວດລ້ອມແລະປ່າໄມ້ລວມເຖິງຂໍ້ມູນແລະການເຜີຍແພ່ແຟ້ມທາງການເງີນ.
ພານັບ ຄູມາ ມັກເທີຍີ ຊົນພີ້ເມືອງເບງກໍຕະເວັນຕົກອິນເດຍ ເປັນລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດຂອງອິນເດຍພາຍໃຕ້ລັດຖະບານຂອງມາໂຮມານຊິງ.
ຜູ້ນຳທີ່ໂດດເດັ່ນຂອງສະພາຄອນເກດແຫ່ງຊາດອິນເດຍໃນລ໊ອກ ຊາບາຄັ້ງທີ 14 ລາວເປັນທີ່ຮູ້ຈັກວ່າເປັນອະປະຣາຊິກທີ່ມີຄວາມສາມາດ ຫລືເປັນ "ຜູ້ຈົງຮັກພັກດີຈາກຄອບຄົວຄານທີທີ່ບໍ່ໄດ້ຊະນະການເລືອກຕັ້ງຈົນເຖິງປີ 2004."
ຊິງໄດ້ຮັບການຜ່າຕັດບາຍພາດຫົວໃຈໃນອັງກິດເມື່ອປີ 1990 ແລະສັນຍະກຳຕົກແຕ່ງຫລອດເລືອດໃນປີ2004 ທີ່ເດລີ ໃຫ້ປະກົດຂື້ນປີດໃນເສັ້ນເລືອດຂອງລາວ.
ລາວໄດ້ຮັບການຜ່າຕັດກ່ອນຫນ້ານີ້ຈາກພາວະຕ່ອມລູກຫມາກໃຫຍ່ໃນປີ 2007 ແລະອາການເສັ້ນປະສາດກົດທັບໃນຂໍ້ມູນທັງສອງຂ້າງເມື່ອປີ 2006ແລະໄດ້ຮັບການຜ່າຕັດນິ້ວເມື່ອປີທີ່ຜ່ານມານີ້ດວ້ຍ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກ່າວ.
ພັກຄອນເກດ ເປັນແກນນຳໃນການລວມລັດຖະບານກ່າວວ່າລາວຈະຍັງຄົງໄວ້ຊື່ງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຫາກຄອນເກດແລະພັນທະມິດໄດ້ຮັບໄຊຊະນະອີກຄັ້ງ.
ແຕ່ສະພາຄອນເກກຳລັງວາງແຜນທີ່ຈະແນ່ທີ່ລາວ ອາດຈະເປັນພາຍໃນສອງປີ ກັບຣາຫຸນ ຄານທີ ບຸດຊາຍອາຍຸ 38 ປີຂອງໂວເນຍ ຄານທີ ຜູ້ນຳສະພາຄອນເກທີ່ເກີດໃນອິຕາລີ.
"ອີກພຽງບໍ່ເທົ່າໃດມື້ ລາຫຸນກໍ່ຈະໄດ້ກາຍເປັນນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີອິນເດຍ" ທ່ານ ມຸດເຮີຢືກ່າວໄວ້ຊ່ວງຕົ້ນເດືອນນີ້.
ລາຫຸນເປັນນັກການເມືອງອິນເດຍແລະສະມາຊິກສະພາອິນເດຍເປັນຕົວແທນຂອງເຂດເລືອກຕັ້ງອາເມທີ.
ລາວເປັນສະມາຊິກຂອງຄອບຄົວເນນຣຼ-ຄານທີເປັນຄອບຄົວໂດດເດັ່ນຫລາຍທາງການເມືອງໃນອິນເດີຍ.
ລາວເປັນບຸດຊາຍຂອງປະທານສະພາຄອນເກຄົນປັດຈຸບັນທີ່ເກີດໃນອິຕາລີຢ່າງ ໂຊເນຍ ຄານທີແລະອະດີດນາຍລັດຖະມົນຕີລາຢິບ ຄານທີ ຖືກຂ້າຕະກຳເມື່ອປີ 1991.
ຄານທີອາຍຸໄດ້ 14 ປີເມື່ອຢ່າງຂອງລາວ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີອິນທິຣາ ຄານທີຖືກຂ້າຕະກຳໂດຍເຈົ້າຫນ້າທີ່ຮັກສາຄວາມປອດໄພຂອງລາວເອງ.
ທວດຂອງລາວ ຈາວາຮາລາ ເນຣູ ເປັນນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຄົນທຳອິດຂອງອິນເດຍ ແລະທວດຂອງລາວອີກຄົນຫນື່ງຢ່າງໂມທິລາ ເນຣູເປັນຜູ້ນຳທີ່ຍອດຢ້ຽມຂອງກຸ່ມເຄື່ອນໄຫວດ້ານອິສະລະພາບຂອງອິນເດຍ.
ຜູ້ຍິງຊາວອິສາລະເອວຄົນຫນື່ງເສຍຊີວິດເມື່ອຊ່ວງເຊົ້າມື້ນີ້ຈາກຊິບນາວະສາດຊຳທີ່ກຸ່ມຕໍ່ສູ້ຊາວປາເລດສະໄຕປ່ອຍຈາກເບດ ຮໍນາວໃນຂະບວນກາຊາທາງຕອນເຫນືອ.
ຄີປະນາວຸດດັ່ງກ່າວຖືກປ່ອຍທີ່ເມືອງອິສາລະເອວທາງຕອນໃຕ້ຢ່າງ ສະເດໂຣດແລະອີກຫລາຍໆແຫ່ງ.
ຄີປະນາວຸດສອງລູກຕົກໃນເມືອງ ເຮັດໃຫ້ຜູ້ຍິງອາຍຸ 57 ປີ ຄົນຫນື່ງເສຍຊີວິດ ແລະອາເມຍ ເປເຣດ ຄົນຄຸ້ມກັນອາຍຸ 24 ປີຂອງລັດຖະມົນຕີປ້ອງກັນປະເທດ ທີ່ອາໄສຢູ່ໃນເມືອງໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ຄົນຄຸ້ມກັນດັ່ງກ່າວໄດ້ເສຍຂາທັງສອງຂ້າງເນື່ອງຈາກມີບາດແຜ່ຈາກເກັດລະເບີດທີ່ໂພ້ງມາຖືກແລະກຳລັງໄດ້ຮັບການຜ່າຕັດເປັນເວລາຫລາຍຊົ່ວໂມງຫລັງຈາກການໂຈມຕີ.
ກອງພົນອັນກໍອີດະ ເຊິ່ງເປັນກຸ່ມຍ່ອຍຂອງຈິຮາດ ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບການໂຈມຕີດັ່ງກ່າວ ແລະເວົ້າວ່າພວກເຂົາໄດ້ປ່ອຍ "ຄີປະນາວຸດ Quds ຈຳນວນສອງລູກໃນໄລຍະກາງ" ເພື່ອຕອບໂຕ້ກັບການລະເບີດຂອງກອງປືນໃຫຍ່ IDF ແຫ່ງເບດ ຮານາວ ເມື່ອຕົ້ນເດືອນທີ່ສົ່ງຜົນໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 19 ຄົນ.
ອິດ ອັນ-ດິນ ຄາແຊມ ກອງທັບຍ່ອຍຂອງຮາມາດກໍ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບການໂຈມຕີໃນຄັ້ງນີ້ດ້ວຍ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ IDF ກ່າວໃນມື້ນີ້ ການໂຈມຕີດັ່ງກ່າວເກີດຂື້ນຈາກພື້ນທີ່ຮອບໆສຸສານ ເບດຮານາວ ເຊິ່ງເປັນຖານປະຕິບັດການປ່ອຍຈາຫລວດຄາດແຊມຂະຫນາດໃຫຍ່.
ການໂຈມຕີອີກຄັ້ງຫນື່ງເກີດຂື້ນຫລາຍຊົ່ວໂມງຕໍ່ມາ ເມື່ອມີຄີປານາວຸດອີກລູກກໍ່ຕົວໃກ້ກຸ່ມຊາຍຫນຸ່ມຈຳນວນຫລາຍ ແລະເຮັດໃຫ້ເດັກຫນຸ່ມ 17 ປີໄດ້ຮັບບາດເຈັບສາຫັດແລະອີກຫລາຍຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບເລັກນ້ອຍ.
ຈາກການໂຈມຕີໃນມື້ນີ້ ຊາວອິສາລະເອວ 10 ຄົນເສຍຊີວິດຈາກຄີປານາວຸດຄາດແຊມຕັ້ງແຕ່ປີ 2002 ແລະຫລາຍກວ່າ 270 ຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ການໂຈມຕີຂອງອິດສາລະເອວທີ່ມຸ້ງເປົ້າໄປທີ່ກຸ່ມຕໍ່ສູ້ຮາມາດເຮັດໃຫ້ຊາວປາເລດສະໄຕຫລາຍກວ່າ 400 ຄົນເສຍຊີວິດລວມເຖິ່ງພົນລະເມືອງຈຳນວນຫລາຍ ຕັ້ງແຕ່ເດືອນມິຖຸນາປີທີ່ຜ່ານມາ.
ສະຫະປະຊາຊາດຮັບຮອງວ່າ ເດລີ ເມໂທໄດ້ຊ່ວຍເຫລືອເລື່ອງການລົດແກ໊ດເຮືອນກະຈົກ ເຮັດໃຫ້ໄດ້ຮັບເຄດິດຄາບອນ.
ເຮັດໃຫ້ເດລີ ເມໂທເປັນກຸ່ມທຳອິດໃນໂລກທີ່ດຳເນີນການຢ່າງນັ້ນ.
ເຊິ່ງມາພ້ອມກັບກົນໄກການພັດທະນາສະອາດ (CDM) ຂອງສະຫະປະຊາຊາດພາຍໃຕ້ພິທີສານກຽວໂຕ.
ຍູເອັນກ່າວວ່າ ລະບົບຮາງຊ່ວຍໃຫ້ລົດການປ່ອຍມົນລະພາວະໄດ້ເຖິງ 630,000 ຕັນຕໍ່ປີ.
ເຄດິດສຳຫລັບຄວາມຮ່ວມມືບໍລິສັດລາງເດລີເມໂທ (DMRC) ມີມູນຄ່າ $9.5 ລ້ານໃນທຸກເຈັດປີຂ້າງໜ້າ.
ຈະມີການໃຫ້ຄວາມດີຄວາມງາມຫລາຍຂື້ນສຳຫລັບຈຳນວນຜູ້ໂດຍສານຫລາຍຂື້ນໃນລະບົບ.
ເຄດິດດັ່ງກ່າວຖືກອອກແບບເຫມືອນເປັນແຮງຈູງໃຈໃນການພັດທະນາປະເທດ ເພື່ອລົດການປ່ອຍແກ໊ດເຮືອນກະຈົກ.
ຈາກຄຳໃຫ້ການຂອງ DMRC ອົງກອນໄດ້ລົດຈາລະຈອນທີ່ທ້ອງຖະຫນົນໄດ້ເກືອບ91,000 ຄັນຕໍ່ມື້.
ການສືກສາຂອງກຸ່ມນັກຟິຊິກ ທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລເທັກຊັດແຫ່ງແອລິງຕັນ (UTA) ໄດ້ສະຫລຸບວ່າ ລູກບັດສະເກັດບອນ NBA ສັງເຄາະ ກະດອນຫນ້ອຍກວ່າ ຫມື່ນຫລາຍກວ່າຫາກມີຄວາມຊື່ນແລະມີການກະເດັ້ງຂອງລູກຫມາກບານຫລາຍກວ່າບາຫນັງປົກກະຕິ.
ເຈມ ອໍວິດ ປະທານແຜນຟິຊິກ UTA ໄດ້ຮັບການຕິດຕໍ່ຈາກ ຄັດລັດ ມາເວີຣິກ ເຈົ້າຂອງມາກ ຄິວບັນໃນການສືກສາຫມາກບານແບບໃຫມ່.
ຮໍວິດ ໄດ້ຂໍໃຫ້ເຄົາຊິດ ເດີ ສາດສະດາຈານຟິຊິກ UTA ເປັນຜູ້ນຳໂຄງການນີ້.
ທີມຂອງເດີພົບວ່າ ໝາກບານຮູບແບບໃຫມ່ມີຄວາມຫນຽວຫລາຍກວ່າເມືອແຫ້ງ ແຕ່ຈະຫມື່ນຫລາຍກວ່າບານຫນັງເມື່ອມີຄວາມຊຸມ.
ລູກບັດສະເກັບບອນຫນັງແບບດັ້ງເດີມຈະສາມມາດຢືດເກາະໄດ້ຫລາຍກວ່າເມື່ອມີຄວາມຊື່ນເລັກນ້ອຍ.
ບານສັງເຄາະ ຈະສາມາດກະດອນໄດ້ກະຈາກຫລາຍຂື້ນຮ້ອຍລະ 30 ອາດເນື່ອງມາຈາກຄວາມສົມບູນ ແລະມີຄວາມກະດອນຫນ້ອຍກວ່າບານຫນັງທົ່ວໄປ.
ບາງປະເດັນສາມາດກຳຫນົດຕາຍຕົວໄດ້ຫລາຍວິທີລວມເຖິງການດັດແປງຄວາມນູນ ເພີ່ມແຮງດັນອາກາດໃນບານໃຫ້ຫລາຍກວ່າທີ່ກຳຫນົດທີ່ 8.5 psi ແລະເຮັດໃຫ້ຫມາກບານແຫ້ງຢ່າງສະຫມ່ຳສະເຫມີດ້ວຍຜ້າຂົນຫນູໃນລະຫວ່າງເກມ ຫລືປ່ຽນຫມາກບານໃຫມ່ ເດີແລະຮໍວິດກ່າວ.
ການເຊາະເຈືອນຂອງດິນໃນ ໄນຈິເຣຍເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມກັງວົນຫລາຍຂື້ນກ່ຽວກັບນະໂຍບາຍດ້ານສະພາບອາກາດຂອງທັງປະເທດ.
ພື້ນທີ່ໃນໄນຈິເຣຍນີ້ຢູ່ກັບຄວາມເສຍຫາຍທີ່ເກີດຈາກການເຊາະເຈືອນຂອງດິນທີ່ເພີ່ມຫລາຍຂື້ນກວ່າ 50 ປີ.
ປະເດັນດັ່ງກ່າວເລື້ມມາຫລາຍປີແລ້ວ ແລະມີການສະແດງຄວາມຮັບຜິດຊອບວ່າເກີດຈາກການຂາດນະໂຍບາຍລະດັບຊາດ.
ເຖິງແມ່ນວ່າ ຄົນໃນພື້ນທີ່ຕະຫນັກວ່າພວກເຂົາກໍ່ມີສ່ວນໃນບັນຫາດັ່ງກ່າວເຊັ່ນດຽວກັນ.
"ບາງບັນຫາຂອງການເຊາະເຈືອນຂອງດິນເກີດຈາກຄົນຂອງເຮົາ ຈາກທັດສະນະຄະຕິຂອງເຮົາກ່ຽວກັບການຈຳກັດຂີ້ເຫຍື້ອ."
"ເມື່ອເຮົາຖິ້ມຂີ້ເຫຍື້ອໃນທໍລະບາຍນ້ຳທີ່ສ້າງໂດຍລັດຖະບານເຮົາກໍ່ຍິ່ງເຮັດໃຫ້ບັນຫາການເຊາະເຈືອນຂອງດິນຮຸນແຮງຫລາຍຂື້ນ." ໄມເຄີເອກໄບ ກຳມາທິການສິ່ງແວດລ້ອມລັດໄດ້ກ່າວ.
"ແລະຂີ້ເຫຍື້ອເຫລົ່ານີ້ ເມື່ອລວມກັບແຮງຂອງນ້ຳຖ້ວມແລະຄວາມພະຍາຍາມໃນການເຊາະເຈືອນຂອງດິນບາງຄັ້ງ ກໍ່ເຮັດໃຫ້ກີດຂວາງຊ່ອງທາງທີ່ສ້າງຂື້ນເພື່ອກະຈາຍນ້ຳຖ້ວມແລະນ້ຳຖ້ວມກໍ່ຈະໄຫລກັບມາທຳລາຍບ້ານຂອງພວກເຂົາແລະເມື່ອຖືງຈຸດນັ້ນ ພວກເຂົາກໍ່ຈະຮຽກຮ້ອງກັບລັດຖະບານ." ລາວກ່າວເສີມ.
ການສືກສາທາງທໍລະນີວິທະຍາໃນພື້ນທີ່ ທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບສ່ວນໃຫຍ່ຈາກການເຊາະເຈືອນຂອງດິນ ອະນຳບາ ໄດ້ສະຫລຸບມູນຄ່າຂອງການນຳໂຄງການດັ່ງກ່າວມາໃຊ້ຢູ່ທີ່ປະມານ 2 ຕື້ໂດລາ ເຊິ່ງສາມາດຊ່ວຍຊະລໍການເຊາະເຈືອນຂອງດິນໄດ້.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກຳລັງຊອກຄຳຕອບແລະສະຫນັບສະຫນຸນເງີນທືນສຳຫລັບໂຄງການດັ່ງກ່າວໃນງານປະຊຸມຂອງເດືອນທັນວາ.
"ທາງລັດກຳລັງພະຍາຍາມຢູ່ເພາະວ່າເງີນທີ່ໃຊ້ຈ່າຍເພື່ອແກ້ປັນຫາການເຊາະເຈືອນຂອງດິນເປັນເງີນຈຳນວນຫລາຍ."
"ດັ່ງນັ້ນ ເຮົາຈະຕ້ອງການຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຢ່າງຫລາຍຈາກປະຊາຄົມລະຫວ່າງປະເທດແລະລັດຖະບານກາງ."
ເອກໄບໃຫ້ຄວາມເຫັນວ່າ "ຫາກກະທຳດ້ວຍຕົນເອງ ຈະເປັນພາລະກິດທີ່ຍາກລໍາບາກຫລາຍສຳຫລັບລັດອານຳບາ."
ທະຫານໂປແລນຄົນຫນື່ງເສຍຊີວິດມື້ວານນີ້ຈາກເຫດລະເບີດຂ້າງຖະຫນົນໃນອັບການິສະຖານຕະເວັນອອກ.
ຄາຊິເມຍ ຄາດຊາກເສຍຊີວິດໃນແຂວງກາດນີ ເມື່ອເກີດເຫດລະເບີດແຄມຖະຫນົນລຸ່ມລົດທີ່ລາວກຳລັງເດິນທາງໄປນໍາ.
ກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດໂປແລນແລະໂຄສົກກອງທັບໂປແລນ ຢ່າງ ພົນໂທ ເຊບາດຕ້ຽນ ຄອດເທັກກີປະກາດການເສຍຊີວິດຂອງລາວ.
ຮ່າງຂອງຄາດຊັດຖືກຂົນສົ່ງມາທາງອາກາດມາຍັງຖານກອງທັບຫລັງຈາກເກີດເຫດລະເບີດແຕ່ເສຍຊີວິດໃນລະຫວ່າງການຜ່າຕັດ.
ຈາກການເສຍຊີວິດຂອງລາວ ຍົດທະຫານໂປແລນທີ່ເສຍຊີວິດໃນອັບການິສະຖານເພີ່ມຂື້ນໄປທີ່ຈຳນວນ 21 ຄົນ.
ກອງທັບໂປແລນຮ່ວມກັບນາໂຕ້ໃນການຕໍ່ສູ້ກັບກຸ່ມຕາລີບັນໃນເດືອນມີນາ 2002.
ປະທານນາທິບໍດີໂປແລນ ບໍນິດລອດ ໂຄໂມໂຣດກີກ່າວວ່າ ລາວໄດ້ວາງແຜນທີ່ຈະດືງກອງທັບອອກຈາກອັບການິສະຖານໃນປີ 2012.
ພົນລະເມືອງໂປແລນຫລາຍຄົນ ເຫັນດ້ວຍກັບການດືງກອງທັບອອກຈາກເຂດສົງຄາມ.
ເມື່ອວັນພະຫັດທີ່ 26 ພືດສະພາທີ່ຜ່ານມາ ອົງການນິລະໂທດສະກຳສາກົນໄດ້ຮ້ອງຂໍໃຫ້ລັດຖະບານຕ່າງປະເທດສືບສວນເຈົ້າຫນ້າທີ່ລັດລະດັບສູງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການລະເມີດສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນທີ່ເກີດຂື້ນໃນອັບການິສະຖານ ແລະອ່າວກວນຕານາໂມ ຄິວບາ.
ວິວລ້ຽມ ຊູດ ຜູ້ອຳນວຍການບໍລິຫານຂອງອົງກອນນິລະໂທດສະກຳສາກົນປະຈຳສາຂາສະຫະລັດອາເມລິກາ ກ່າວວ່າ ລັດຖະບານມີພາລະຫນ້າທີ່ພາຍໃຕ້ກົດຫມາຍລະຫວ່າງປະເທດໃນການເຮັດການສືບສວນເລື່ອງການລະເມີດສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນ.
ອົງການນິລະໂທດສະກຳສາກົນໄດ້ເປີດເຜີຍລາຍຊື່ ທີ່ຊຸດກ່າວໃນສຸນທອນພົດຂອງລາວຢ່າງເຊັ່ນ: ເລຂາທີການປ້ອງກັນປະເທດ ໂດນັດ ຮັມເຟດ ອະດີດຜູ້ອຳນວຍການອົງການCIA ຈອດ ເທເນັດ ພົນໂທຣີຄາໂດ ຊານເຄດ ພົນຕີຈອດຟີ ມິວເລີ ອະດີດຜູ້ບັງຄັບບັນຊາການກອງທັບສະຫະລັດໃນອິຣັກແລະຜູ້ບັນຊາການກອງກຳລັງພາລະກິດຮ່ວມທີ່ອ່າວກວນຕານາໂມແລະດັດລາດ ຟືດ ຜູ້ຊ່ວຍເລຂາທີການກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດພະແນກນະໂຍບາຍ.
ໃນປີ 1998 ນາຍພົນພິໂນເຊັກແຫ່ງຊິລີ ຖືກຈັບໃນລອນດອນຫລັງຈາກທີ່ຜູ້ພິພາກສາຊາວສະເປນໄດ້ອອກຫມາຍຈັບລະຫວ່າງປະເທດ.
ຊູດອ້າງວ່າ ມາດຕະການໃນຮູບແບບທີ່ຄ້າຍກັນສາມາດນຳມາໃຊ້ກັບສະມາຊິກຂອງຄະນະບໍລິຫານສະຫະລັດອາເມລິກາໃນປັດຈຸບັນ ເຊັ່ນ ເລຂາທີການປ້ອງກັນປະເທດ ໂດນັດ ຣຳເຟດຫລືໄອຍະການສູງສຸດອັນເບີໂຕ ກອນຊາເລດ.
ສະກ໊ອດ ແມກເຄແລນ ເລຂາທີການພະແນກປະຊາສຳພັນຂອງລັດຖະບານໄດ້ບັນຍາຍກ່ຽວກັບຄຳວິຈານຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາໃນເລື່ອງທີ່ກ່ຽວກັບການລະເມີດສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນ ວ່າເປັນ "ເລື່ອງທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນຕາມຂໍ້ເທັດຈິງ."
ປະທານນາທິບໍດີບຸດ ໃນງານຖະແຫລງຂ່າວເມື່ອວັນອັງຄານຖືກຖາມກ່ຽວກັບລາຍງານຂອງອົງການນິລະໂທດຊະກຳສາກົນ.
"ໃນເລື່ອງຂອງຜູ້ຖືກຄຸມຂັງ ຕອນນີ້ເຮົາກັກຂັງໄປແລ້ວກວ່າຫລາຍພັນຄົນ."
"ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສືກວ່າ ພວກເຂົາຢືດຕາມການຕັດສິນໃຈກ່ຽວກັບຄຳເວົ້າ-ແລະຂໍ້ກ່າວຫາ-ຂອງຄົນທີ່ຖືກຄຸມຂັງຢູ່ ຄົນທີ່ຄຽດຊັງອາເມລິກາ ຄົນທີ່ໄດ້ຮັບການອົບຮົມໃນເລື່ອງຂອງການກໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມແຕກແຍກ-ເຊິ່ງຫມາຍເຖິງວ່າພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ເວົ້າຄວາມຈິງ."
ຄົນງານໃນສວນສັດເສຍຊີວິດແລະຜູ້ຢ້ຽມເຢືອນອີກສອງຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບສາຫັດ ຫລັງຈາກທີ່ເສືອໄຊບີເຣຍຫລົບຫນີອອກຈາກສວນສັດຊານຟານຊິດໂກ ໃນຊານຟານຊິດໂກ ລັດແຄລິຟໍເນຍໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ ແລະເຂົ້າທຳຮ້າຍຄົນສາມຄົນທີ່ຢູ່ໃນຄາເຟ່.
ເສືອຕົວດັ່ງກ່າວຖືກຕຳຫລວດທີ່ຢູ່ໃນເຫດການຍິງຕາຍ.
ພວກເຂົາພົບເສືອຕົວດັ່ງກ່າວກຳລັງທຳຮ້າຍນັກທ່ອງທ່ຽວຄົນຫນື່ງ ຕອນທີ່ພວກເຂົາຂ້າມັນ.
"ເຫັນໄດ້ແຈ້ງວ່າ ສວນສັດໃກ້ຈະປິດແລ້ວ--ມີກົງເສືອກົງຫນື່ງທີ່ມີເສືອສີ່ໂຕ ແລະເສືອໂຕຫນື່ງກໍ່ຫລຸດອອກມາ."
"ເສືອຍ່າງເຂົ້າໄປໃນຄາເຟ່ທີ່ສວນສັດແລະເຂົ້າທຳຮ້າຍຜູ້ອຸປະຖຳຄົນຫນື່ງ."
"ພວກເຂົາຍິງເສືອແລະເສືອກໍ່ລົ້ມລົງ" ມິນດີ້ ທັດແມດໂຄສົກປະຈຳສວນສັດກ່າວ.
ຫລັງຈາກທີ່ເສືອເຂົ້າທຳຮ້າຍຄົນງານ ມັນໄດ້ຍ່າງໄປທຳຮ້າຍນັກທ່ອງທ່ຽວອີກສອງຄົນ.
ຍັງບໍ່ຮູ້ຊື່ຜູ້ທີ່ຖືກທຳຮ້າຍ ແຕ່ມີລາຍງານວ່າ ນັກທ່ອງທ່ຽວສອງຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບເປັນຜູ້ຊາຍແລະເປັນອ້າຍນ້ອງກັນອາຍຸ18 ແລະ 19 ປີ.
ຄົນທີ່ເສຍຊີວິດກໍ່ມີລາຍງານວ່າເປັນຜູ້ຊາຍອາຍຸ 23 ປີ ເຊິ່ງເປັນຫມູ່ຂອງອ້າຍນ້ອງຄູ່ນັ້ນ.
ທັງຄູ່ທີ່ໄດ້ຮັບບາດເຈັບກຳລັງໄດ້ຮັບການຮັກສາທີ່ໂຮງພະຍາບານກາງຊານຟາດຊິດໂກ.
ມີການນັບຈຳນວນສັດທຸກໂຕຫລັງຈາກທີ່ປິດສວນສັດລວມເຖິງເສືອອີກສາມໂຕທີ່ຢູ່ໃນກົງດ້ວຍ.
ລາຍງານກ່ອນຫນ້ານີ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ເສືອທຸກຕົວໄດ້ຫລົບຫນີໄປຕໍ່ມາພົບວ່າເປັນລາຍງານປອມ.
ເຫດການດັ່ງກ່າວກຳລັງຢູ່ໃນຂັ້ນຕອນການສືບສວນ ແຕ່ເຈົ້າຫນ້າທີ່ບໍ່ຍອມຮັບໃນຄວາມຮັບຜິດຊອບ ລວມເຖິງຄວາມປະຫມາດ.
"ເຮົາຈະບໍ່ຮູ້ຈົນກວ່າຈະເຖິງມື້ອື່ນ ວ່າເປັນຄວາມປະຫມາດຫລືຄວາມຕັ້ງໃຈ ຫລືເສືອໂຕດັ່ງກ່າວອອກມາຈາກກົງໄດ້ແນວໃດ" ຕຳຫລວດທ່ານຫນື່ງໄດ້ກ່າວ.
ສວນສັດແຫ່ງນີ້ມີເສືອສອງປະເພດດ້ວຍກັນ ນັ້ນຄືເສືອໄຊບິເຣຍແລະເສືອສຸມາຕຣາ.
ເສືອໄຊບິເຣຍສອງໂຕຊື່ໂທນີ່ແລະທາເທຍນ່າ ໃນຂະນະທີ່ເສືອສຸມາຕຣາຊື່ງປາດັງ.
ຍັງບໍ່ຮູ້ຊັດເຈນວ່າເສືອໄຊບິເຣຍໂຕໄດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການໂຈມຕີຄັ້ງນີ້.
ເມື່ອປີທີ່ຜ່ານມາ ຄົນງານສວນສັດອີກຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບສາຫັດຈາກການທຳຮ້າຍຂອງທາເທຍນ່າ ໃນຂະນະທີ່ລາວພະຍາຍາມຈະປ້ອນອາຫານໃຫ້ມັນ ແຕ່ກໍ່ລອດຊີວິດອອກມາໄດ້.
ພາຍຸຸທີ່ຮຸນແຮງສົ່ງຜົນໃຫ້ຝັ່ງຕະເວັນຕົກແລະທີ່ລາບພຽງຂອງລັດໂອໄຮໂອເກີດນ້ຳຖ້ວມໃນມື້ນີ້.
ມີຜູ້ເສຍຊີວິດຈຳນວນຫລາຍໃນໂອກາໂຮມາ ແປດຄົນໃນເທັກຊັດແລະຫນື່ງຄົນໃນມິດຊູຣີ ຈາກເຫດພາຍຸດັ່ງກ່າວ.
ເຫດນ້ຳຖ້ວມດັ່ງກ່າວເກີດຈາກພາຍຸທີ່ຮຸນແຮງລວມກັບພາຍຸເຂດໂຊນຮ້ອນເອຣີນ.
ບາງສ່ວນຂອງສະຫະລັດມີຝົນຕົກສູງເຖິງສິບເອັດນິ້ວ ພາຍໃນບໍ່ເທົ່າໃດຊົ່ວໂມງເມື່ອວັນຈັນທີ່ຜ່ານມາ.
ພາຍຸດັ່ງກ່າວເຄື່ອນຕົວໄປທາງລັດໂອໄຮໂອເມື່ອວັນອັງຄານເຮັດໃຫ້ເກີດນ້ຳຖ້ວມເປັນໄລຍະ ເຈັດໄມ(11 km)ທີ່ທາງຫລວງຫມາຍເລກ 75 ທາງຕະເວັນຕົກສຽງເຫນືອໃນໄອໄຮໂອ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫຼວດ ນິວ ໄຣລິງເກີກ່າວວ່າ ນ້ຳສູງເຖິງ 3 feet (1 m)ໃນບາງພື້ນທີ່ຂອງເຂດເສດຖະກິດເມືອງ ຄາຣາຍລັດໂອໄຮໂອ ແລະຈະຕ້ອງມີການອົບພະຍົບຜູ້ປ່ວຍອອກຈາກສະຖານພະຍາບານໃນເຂດພື້ນທີ່ດັ່ງກ່າວ.
ມີຄົນເກືອບ 200 ຄົນທີ່ຖືກອົບພະຍົບໃນອັດຣອນ ໄອໄຮໂອ ເນື່ອງຈາກເຫດນ້ຳຖ້ວມຮຸນແຮງ.
ທາງຝັ່ງຕະເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຂອງລັດວິດຄອນຊິນກໍ່ກຳລັງປະສົບໄພນ້ຳຖ້ວມກະທັນຫັນເມື່ອຄືນວັນອັງຄານ ແລະວັນພຸດແລະມີແນວໂນ້ມວ່າຈະເກີດຝົນຕົກອີກຄັ້ງໃນວັນສຸກ.
ເມື່ອວັນຈັນ ເກີດຝົນຕົກຫນັກນ້ຳຖ້ວມຖະຫນົນ ລວມເຖິງໂຮງງານບຳບັດຂອງເສຍໃນລັດໄອໂອວາອີກດ້ວຍ.
ພາຍຸດັ່ງກ່າວມີແຮງລົມ 82 mph (132 km/h)ແລະມີລູກ-ຫມາກເຫັບຂະຫນາດລູກກ໊ອບໃນເມືອງເນບາສະກາຈາກເຫດການດັ່ງກ່າວ.
ໃນມິນເນໂຊຕາ ທີມກູ້ໄພແລະເຮລິຄອບເຕີ້ຮັກສາຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດຖືກເອີ້ນໃຫ້ມາຊ່ວຍຄົ້ນຫາເຣັດໂລເຣັນ ອາຍຸ 37 ປີ ເຊິ່ງລົດຂອງລາວຖືກພົບໃນລັກສະນະຄວ້ຳຢູ່ລະຫວ່າງກ້ອນຫິນແລະກະແສນ້ຳ.
ມີລາຍງານວ່າເກີດໂຄນຕົມຖະຫລົ່ມຈຳນວນຫລາຍທົ່ວລັດມິນເນໂຊຕາເຊິ່ງເປັນພື້ນທີ່ ທີ່ເຊື່ອວ່າຈະໄດ້ຮັບຜົນກະທົບທີ່ຮຸນແຮງທີ່ສຸດຈາກຄຳກ່າວຂອງນັກອຸຕຸນິຍົມວິທະຍາ.
ເບນ ເທຊີ ແຫ່ງ WCCO-TV ໃນຣັດຟອດ ມິນເນໂຊຕາລາຍງານວ່າ "ຖືເປັນເຫດນ້ຳຖ້ວມທີ່ຮຸນແຮງທີ່ສຸດໃນຮອບ30ປີທີ່ເກີດຂື້ນທີ່ນີ້."
Orange X'sໃນພື້ນທີ່ສະແດງອາຄານທີ່ໄດ້ມີການຄົ້ນຫາຜູ້ລອດຊີວິດ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ບັງຄັບຄະດີສະຫະລັດອາເມລິກາທີ່ເຮັດວຽກຮ່ວມກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ບັງຄັບກົດຫມາຍອີກ 960 ຄົນຫາກໍ່ສະຫລຸບຜົນການປະຕິບັດວຽກທີ່ຍາວນານເປັນອາທິດ ທີ່ເອີ້ນວ່າປະຕິບັດການຟັງຄອນ ເຊິ່ງປະສົບຄວາມສຳເລັດໃນການຈັບຜູ້ລີ້ໄພ 10,340 ຄົນທົ່ວສະຫະລັດອາເມລິກາແລະໃນສ່ວນອື່ນໆ.
ທີມກວດລ້າງໃນເຂດພູມມິພາກອື່ນໆກໍ່ໄດ້ດຳເນີນການມາກ່ອນຫນ້ານີ້ແລ້ວ; ແຕ່ນີ້ເປັນຄັ້ງທໍາອິດທີ່ມີການດຳເນີນວຽກໃນລະດັບຊາດ ແລະສົ່ງຜົນໃຫ້ມີການຈັບຈຳນວນຫລາຍທີ່ສຸດເທົ່າທີ່ເຄີຍມີມາ.
ປະຕິບັດການຟັດຄອນ ເຊິ່ງຍໍ້ມາຈາກ "ຕຳຫລວດລັດຖະບານກາງແລະທ້ອງຖິ່ນທີ່ມີການດຳເນີນການລະດັບຊາດ" ໄດ້ຮັບຄວາມຮ່ວມມືກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ ບັງຄັບໃຊ້ກົດຫມາຍຫລາຍກວ່າ 3,000 ຄົນຈາກເຈົ້າຫນ້າທີ່ທີ່ບັງຄັບຄະດີໃນລະດັບລັດ ມົນລັດແລະລະດັບເມືອງ ແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ລັດຄົນອື່ນໆ.
ປະຕິບັດການຕ່າງໆມີການປະສານງານກັນລະຫວ່າງປະເທດກັບອົງການຕຳຫລວດສາກົນແລະກະຊວງການຕ່າງປະເທດສະຫະລັດອາເມລິກາ ສົ່ງຜົນໃຫ້ມີການກັກຂັງຜູ້ລີ້ໄພຕ່າງປະເທດແລະລະຫວ່າງປະເທດຈຳນວນ16 ຄົນ.
ປະຕິບັດການຟັດຄອນມີການດຳເນີນງານເປັນເວລາຫນື່ງອາທິດ ນັ້ນຄື 4-10 ເມສາ 2005 ເຊິ່ງເປັນຊ່ວງທີ່ຕົງກັບອາທິດສິດທິຂອງເຫຍື່ອອາດຊະຍາກຳລະດັບຊາດ ນັ້ນຄືວັນທີ 10-16 ເມສາ ເຊິ່ງເປັນວັນທີ່ເລືອກມາ "ໃຫ້ກຽດກັບເຫຍື່ອ" ອາດຊະຍາກຳຮຸນແຮງໃນອາເມລິກາ.
"ໂດຍການກຳຈັດຜູ້ລີ້ໄພອອກຈາກຖະຫນົນ ແລະນຳພວກເຂົາເຂົ້າຄຸກເຊິ່ງເປັນທີ່ທີ່ພວກເຂົາຄວນຢູ່" ໄອຍະການສູງສຸດອັນເບີໂຕກອນຊາເລດກ່າວ "ເຮົາໃຫ້ກຽດກັບເຫຍື່ອແລະເຮົາຈະເຮັດໃຫ້ທ້ອງຖະຫນົນມີຄວາມປອດໄພຫລາຍຂື້ນ."
ການໃຫ້ຄວາມສຳຄັນກັບປະຕິບັດການ ຟັດຄອນຄືການຈັບຜູ້ລີ້ໄພທີ່ຖືກປະກາດຈັບຂໍ້ຫາກໍ່ອາດຊະຍາກຳຮ້າຍແຮງ ນັກປະຕິບັດການຫົວຮຸນແຮງ ການຄ້າຢາ ແລະຂໍ້ຫາທີ່ກ່ຽວກັບເພດ.
ການຈັບເກີດຂື້ນໃນ 50 ລັດ ເຂດໂຄລຳເບຍ ເກາະກວມເປີໂຕຣິໂກ ແລະໃນຫລາຍພື້ນທີ່ລະຫວ່າງປະເທດ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຂໍຕົບມືໃຫ້ກັບຄວາມສຳເລັດຂອງ ພະນັກງານເຈົ້າຫນ້າທີ່ ຕຳຫລວດ ນັກສືບ ຕຳຫລວດ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ສືບສວນຮອງນາຍອຳເພີແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ພິເສດ ທີ່ໄດ້ປະຕິບັດວຽກມາຕະຫລອດເຈັບມື້" ໂຣເບີດ ເຈ. ໄຟແນນ II ຜູ້ຊ່ວຍຜູ້ອຳນວຍການເຈົ້າຫນ້າທີ່ບັງຄັບຄະດີເພື່ອການສືບສວນກ່າວ.
ລາວກ່າວຕໍ່ວ່າ "ແລະໃນເບື້ອງຕົນ ຍັງບໍ່ພົບເຫດການຮຸນແຮງ ຫລືຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບບາດເຈັບສາຫັດກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ບັງຄັບໃຊ້ກົດຫມາຍ ຫລືຜູ້ທີ່ຖືກຄຸມຂັງ."
ເບນຈາມິນ ມູນລານີ ຊາຍຊາວອັງກິດທີ່ຖືກຍິງພ້ອມກັບພັນລະຍາ ໃນຊ່ວງວັນຫຍຸດໃນແອນຕິກົວໄດ້ເສຍຊີວິດລົງແລ້ວ.
ລາວກັບພັນລະຍາ ແຄດເທີຣີນກຳລັງໄປຮັນນິມູນວັນສຸດທ້າຍແລະທັງສອງຄົນຖືກຍິງຊື່ງເບິ່ງຄືເປັນການຈີ້ຊິງຊັບເມື່ອວັນທີ 29 ກໍລະກົດ.
ແພດຜູ້ຮັກສາບໍ່ຮູ້ວ່າລາວຮູ້ຫລືບໍ່ວ່າພັນລະຍາຂອງລາວບໍ່ລອດຈາກເຫດໂຈມຕີດັ່ງກ່າວ.
ເບກຖືກສົ່ງຕົວກັບອັງກິດໃນວັນທີ 2 ສິງຫາຫລັງຈາກທີ່ມີປະຕິບັດການຮັກສາຊີວິດລາວຕະຫລອດ 22 ຊົ່ວໂມງ.
ລາວເສຍຊີວິດໃນໂຮງຫມໍມໍຣິຕັນ ໃນສະວານຊີ ເວດຊື່ງລາວຍັງຄົງບໍ່ຕອບສະຫນອງ.
ຄູ່ສາມີພັນລະຍານີ້ແຕ່ງງານໃນວັນທີ 12 ກໍລະກົດແລະໄດ້ບິນມາທ່ຽວພັກຜ່ອນທີ່ເກາະ.
ຈາກການເສຍຊີວິດຂອງທັງແຄດເທີຣີນແລະເບນໄດ້ມີການລະບຸຄົນຮ້າຍຈຳນວນສອງຄົນໃນແອນຕິກົວ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີບາວິນ ສະເປນເຊີໄດ້ຂໍຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຈາກອັງກິດໃນການສືບສວນເລື່ອງດັ່ງກ່າວດ້ວຍ.
ດິມຈອງອິວ ຜູ້ນຳລະດັບສູງຂອງເກົາຫລີເຫນືອໄດ້ເສຍຊີວິດລົງຕາມລາຍງານຂ່າວຂອງສຳນັກຂ່າວກາງເກົາຫລີ(KCNA).
ສາເຫດການເສຍຊີວິດຄື "ກ້າມຊີ້ນຫົວໃຈຕາຍເລື້ອລັງແລະມີພາວະແຊກຊ້ອນຈາກພາວະຊ໊ອກ." ເຊິ່ງຮູ້ກັນດີວ່າພາວະຫົວໃຈວາຍ.
ຄິມເສຍຊີວິດໃນສອງມື້ກ່ອນຫນ້າທີ່ຈະຂື້ນລົດໄຟໃນວັນທີ 17 ທັນວາ.
ເຖິ່ງແມ່ນວ່າ ບັນທືກອື່ນໆຈາກອະດີດສະຫະພັນໂຊຫວຽດລາຍງານວ່າລາວມີອາຍຸໄດ້ 70 ປີ.
ໃນຂະນະດຽວກັນ ບຸດຊາຍຂອງຄິມຢ່າງ ຄິມຈອງອືໄດ້ຮັບການຂະຫນານນາມຈາກຊື່ເກົາຫລີເຫນືອວ່າເປັນ "ຜູ້ສືບທອດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່."
ພົນລະເມືອງໄດ້ຮັບການກ່າວວ່າພວກເຂົາ "ຕ້ອງສະແດງຄວາມເຄົາລົບຕໍ່ຄິມຈອງອີທີ່ຫນ້າເກງຂາມ."
"ຄວາມເປັນຜູ້ນຳຂອງຄິມຈອງອືໄດ້ປ່ຽນແປງຄວາມເສົາໃຫ້ກາຍເປັນຄວາມແຂງແຮງແລະຄວາມກ້າຫານໃນການເອົາຊະນະອຸປະສັກຕ່າງໆໃນປັດຈຸບັນ." ຕາມທີ່ KCNA ລາຍງານ.
ຈາກຄຳໃຫ້ການຂອງສຳນັກຂ່າວຍົນຮັບ ກອງທັບເກົາຫລີໃຕ້ໄດ້ "ປະກາດເຕືອນໄພສຸກເສີນ" ຫລັງຈາກທີ່ມີການປະຊຸມໂດຍຄະນະເສນາທິການຮ່ວມເກົາຫລີໃຕ້(JCS).
ຈາກຄຳໃຫ້ການຂອງເຈົ້າຫນ້າທີ່ JCS "ເຮົາກຳລັງໃຫ້ຄວາມສົນໃຈເຂດປອດທະຫານ(DMZ) ພື້ນທີ່ກອງກຳລັງຮ່ວມ (JSA) ແລະເສັ້ນຈຳກັດຝ່າຍເຫນືອ (NLL) ໃນເລື່ອງຄວາມເປັນໄປໄດ້ຂອງການຍົ້ວຍຸຈາກເກົາຫລີເຫນືອ."
ປະທານນາທິບໍດີເກົາຫລີໃຕ້ ລີມະຍຸງ ບັກກໍ່ໄດ້ເປັນປະທານໃນທີ່ປະຊຸມດັ່ງກ່າວດ້ວຍ.
ຖະແຫລງການຈາກສຳນັກງານຂອງລີກ່າວວ່າ "ລັດຖະບານຍັງຄົງມີການກຽມພ້ອມແລະກໍ່ລະມັດລະວັງສະຖານະການໃນເກົາຫລີເຫນືອດ້ວຍ."
"ລັດຖະບານຈະຮ່ວມມືກັບປະຊາຄົມລະຫວ່າງປະເທດເພື່ອຄົງໄວ້ແຫ່ງຄວາມສະຫງົບແລະຄວາມປອດໄພທີ່ຄາບສະຫມຸນເກົາຫລີ."
ໂຄສົກການດົນນະລົງ "ເຊີງວິຊານ" ທີ່ເປີດຕົວໂດຍພັກຣິພັບບິກັນໃນສະຫະລັດທີ່ສົ່ງຜົນກະທົບກັບແຄນນາດາຖືກຖອດອອກແລ້ວ.
"ແຄນນາດາສາມາດປົກປ້ອງເກົາຫລີເຫນືອໄດ້." ຊາຍຄົນຫນື່ງໃນໂທລະທັດກ່າວ.
ຈຸດປະສົງຂອງໂຄສະນາຄືການໂຈມຕີຜູ້ສະຫນັບສະຫນຸນວຸດທິສະພາພັກເດໂມແຄດຢ່າງ ແຮໂຣດ ຟອດ ຈູເນຍທີ່ແຂ່ງຂັນກັບຜູ້ສະຫມັກບ໊ອກ ຄອກເກີຈາກພັກຣິບັບບິກັນ.
ຄວາມເຫັນກ່ຽວກັບແຄນນາດາເປັນເລື່ອງຮອງຈາກຈຸດປະສົງຫລັກ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ສຳຫລັບຄະນະກຳມະການຣິພັບບິກັນແຫ່ງຊາດກ່າວກັບ NBC ວ່າໂຄສະນາດັ່ງກ່າວຖືກຖອດອອກເພາະວ່າມັນ "ເຖິງເວລາຕ້ອງຫຍຸດລົງ" ພຽງແຕ່ຫນື່ງມື້ຫລັງຈາກທີ່ປະທານພັກ ເຄນ ເມວແມນໄປປົກປ້ອງໂຄສະນາດັ່ງກ່າວແລະກ່າວວ່າ ມັນຈະຕ້ອງສາຍຕໍ່ໄປ.
"ລອງຄິດເບິ່ງວ່າ ຖ້າຂ້າພະເຈົ້າຢື່ນຄຳຮ້ອງທຸກຄັ້ງເມື່ອປະເທດຫລືປະທານນາທິບໍດີຂອງຂ້າພະເຈົ້າຖືກວິຈານ." ເດວິດ ວິວກິນເອກອັດຄະລັດສະທູດສະຫະລັດປະຈຳແຄນນາດາກ່າວ.
"ເມື່ອປ່ຽບທຽບກັບໂຄສະນາ(ອີກອັນ)ທີ່ໄດ້ຮັບການວິຈານໃນຊ່ວງຕົ້ນປີທີ່ມີການເລືອກຕັ້ງ(ແຫ່ງຊາດ)ທີ່ເກີດຂື້ນໃນທຸກມື້ໃນແຄນນາດາ...ເປັນໂຄສະນາທີ່ສາຍໄປທົ່ວປະເທດຂອງທ່ານ."
ແຫລ່ງຂ່າວພາຍໃນລັດຖະບານແຄນນາດາກ່າວກັບສຳນັກຂ່າວແຄນນາດາ ເອກອັດຄະລັດຊະທູດແຄນນາດາປະຈຳສະຫະລັດຢ່າງໄມເຄີ ວິວສັນໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ລັດຖະບານເຕືອນພັກຣິພັບບິກັນກ່ຽວກັບກອງກຳລັງຕິດອາວຸດແຄນນາດາທີ່ປະຕິບັດການໃນອັບການິສະຖານ.
ສະຖານທູດແຄນນາດາໃນວໍຊິງຕັນໄດ້ດົນນະລົງການໂຄສະນາດັ່ງກ່າວ ໂດຍການຕິດໂປດເຕີ້ສະແດງຮູບກອງທັບແຄນນາດາໃນອັບການິສະຖານຕາມສະຖານນີລົດໄຟໃຕ້ດິນໃນວໍຊິງຕັນ.
ຍັງມີເວັບໄຊຕ໌ທີ່ສະແດງຄວາມຮ່ວມມືທາງທະຫານລະຫວ່າງແຄນນາດາແລະສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ເອກອັດຄະລັດຊະທູດແຄນນາດາປະຈຳສະຫະລັດໄດ້ຮຽກຮ້ອງໄປຍັງວໍຊິງຕັນເພື່ອຕອບສະຫນອງຕໍ່ໂຄສະນາທາງໂທລະທັດດັ່ງກ່າວ.
ໂຄສະນາຄວາມຍາວ 30 ວິນາທີນີ້(ເບິ່ງທີ່ມາດ້ານລຸ່ມ)ສາມາດຮັບຊົມຜ່ານຍູທູບໄດ້ແລ້ວ.
ປະລິມານຜົນທີ່ເພີ່ມຂື້ນໃນຊ່ວງປາຍລະດູໃບໄມ້ປົ່ງຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ປະຊາກອນເປັດທີ່ຢູ່ແຖບເກດເພນທາງຕອນເຫນືອໃກ້ກັບຊາຍແດນ ສະຫະລັດ-ແຄນນາດາ ເດັ້ງກັບມາຄືເກົ່າ.
ລະດູຫນາວທີ່ແຫ້ງແລ້ງແລະລະດັບນ້ຳທີ່ົລົດຕ່ຳລົງເປັນໄພຕໍ່ພື້ນທີ່ອາໄສຂອງເປັດ.
ນັກລ່າເປັດທີ່ຢ້ານວ່າຈະມີການຫ້າມລ່າເປັດໃນປີ 2005 ກໍ່ຮູ້ສືກຊື່ນໃຈເປັນຢ່າງຫລາຍເມື່ອມີແບບສໍາຫລວດລ່າສຸດກ່ຽວກັບນ້ຳທີ່ເປີດເຜີຍໃນອາທິດນີ້ຊີ້ວ່າ ປະຊາກອນເປັດໃນເຊົາໂກຕ້າຈະເດັ້ງກັບມາຄືເກົ່າ.
ເຊິ່ງມີຜົນລັບທີ່ກົງກັນຂ້າມກັບຜົນສຳຫລວດໃນເດືອນພືດສະພາທີ່ຊີ້ໃຫ້ເຫັນ ຈຳນວນເປັດແລະພື້ນທີ່ໃນການເຮັດຮັງທີ່ຫນ້ອຍລົງໃນພື້ນທີ່ທີ່ມີປະຊາກອນເປັນ 1.6 ລ້ານໂຕຊື່ງລົດລົງມາຈາກຈຳນວນ 1.7 ລ້ານໂຕໃນປີ 2004.
ແບບສຳຫລວດເມື່ອເດືອນພືດສະພາຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ທີ່ອາໄສຂອງເປັດ ໂດຍສະເພາະບໍ່ນ້ຳຈະລົດລົງຫລາຍກວ່າຮ້ອຍລະ 35 ຈາກຄ່າສະເລ່ຍທີ່ເຄີຍມີມາ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຝົນຊ່ວງປາຍລະດູໃບໄມ້ປົ່ງຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ສະພາບພື້ນທີ່ຊຸ່ມນ້ຳ ແລະທົ່ງຫຍ້າດີຂື້ນ ທີ່ເຫມາະເປັນແຫລ່ງອາຫານແລະທີ່ຢູ່ອາໄສຂອງຝູງເປັດ.
ການສຳຫລວດດັ່ງກ່າວນຳມາໃຊ້ເພື່ອຈຳກັດການລ່າເປັດໃນຊ່ວງລະດູໃບໄມ້ຫລົ່ນ ເຊິ່ງຈະເລີ່ມຕົ້ນໃນເດືອນສິງຫາ.
"ຂ້າພະເຈົ້າສັງເກດເຫັນຝູງເປັດຈຳນວນຫລາຍກຳລັງເດິນທາງໄປທາງຕະເວັນອອກຂອງເຊົາ ດາໂກຕ້າໃນເດືອນກໍລະກົດແລະກໍ່ມີທົ່ງຫຍ້າປົກຄຸມໄປທົ່ວທັງລັດ." ສະເປນເຊີວາ ນັກຊີວະວິທະຍາດ້ານນົກນ້ຳ ທີ່ເຮັດວຽກໃຫ້ກັບພະແນກເກມ ປາ ແລະສວນກ່າວກັບສຳນັກຂ່າວເອພີ.
ຟານ- ໂຈເຊັບ ຈຸງ ລັດຖະມົນຕີກະລາໂຫມຂອງເຍຍລະມັນ (CDU) ໄດ້ສະເຫນີໃຫ້ຍິງເຄື່ອງບິນທີ່ຖືກກຸ່ມກໍ່ການຮ້າຍປົ້ນ.
ເຖິງແມ່ນວ່າສານລັດຖະທຳມະນູນກາງແຫ່ງເຢຍລະມັນຈະຕັດສິດເມື່ອປີ 2006 ວ່າການຍິງເຄື່ອງບິນທີ່ຖືກປົ້ນໃຫ້ຕົກອາດເປັນເລື່ອງຖືກກົດຫມາຍຫາກບໍ່ມີໂດຍສານທີ່ບໍລິສັດຢູ່ເທິງເຄື່ອງບິນນັ້ນດ້ວຍ ຈຸງປະກາດກັບສາທາລະນະຊົນວ່າລາວຈະອອກຄຳສັ່ງໃຫ້ໂຈມຕີຖ້າຫລັກການພື້ນຖານຂອງລັດຖະທຳມະນູນຢູ່ໃນພາວະສ່ຽງອັນຕະລາຍ ຫລືເຄື່ອງບິນດັ່ງກ່າວເປັນໄພຕໍ່ຄົນສ່ວນຫລາຍ.
ຕົວແທນຈາກລັດຖະບານມີຄໍາເຫັນຕ່າງກັບຄຳຖາມດັ່ງກ່າວ.
ສະມາຊິກພັກເດໂມແຄດສັງຄົມນິຍົມບໍ່ເຫັນດີກັບຈຸງແລະແນະນຳວ່າ ລາວກຳລັງຍາດຄຳຕັດສິນຂອງສານ.
ຝ່າຍຄ້ານໃນສະພາເອີ້ນຈຸງວ່າເປັນ "ສັດຕູຂອງລັດຖະທຳມະນູນ" ແລະຮຽກຮ້ອງໃຫ້ລາວລາອອກ.
ຈຸງໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນຈາກສະມາຊິກໃນພັກຂອງຕົນເອງເຊິ່ງເນັ້ນຍ້ຳຄວາມຈຳເປັນໃນການຍິງເຄື່ອງບິນທີ່ຖືກປົ້ນເພື່ອທີ່ຈະຮັກສາຊີວິດຂອງຄົນຫລາຍພັນຄົນ.
ຂໍ້ຜິດພາດລະຫວ່າງທັງສອງຝ່າຍທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບກົດຫມາຍໃຫມ່ໃນການເນັ້ນຍ້ຳເລື່ອງຄວາມຫມັ້ນຄົງຂອງເຢຍລະມັນທີ່ຍັງຄົງເປັນເລື່ອງທີ່ຍັງບໍ່ສາມາດເເກ້ໄຂໄດ້.
ນັກບິນຂອງກອງທັບອາກາດເຢຍລະມັນໄດ້ສະແດງຄວາມຊັດເຈນວ່າພວກເຂົາຈະບໍ່ຍິງເຄື່ອງບິນທີ່ຖືກປົ້ນໄປໃຫ້ຕົກລົງມາ ເນື່ອງຈາກຍັງເກີດຂໍ້ເຄືອບແຄງທາງກົດຫມາຍແລະດ້ານສິນລະທຳ.
ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາແລະປະເທດອື່ນໆໃນຍຸໂຣບ ຢ່າງເຊັ່ນ ຝຣັ່ງເສດ ສະຫະລາດອານາຈັກ ຫລືສາທາລະນະລັດເຊັກ ກົດຫມາຍດັ່ງກ່າວຜ່ານການພິຈາລະນາແລ້ວ ແລະອະນຸຍາດໃຫ້ລັດຖະບານຍິງເຄື່ອງບິນທີ່ມີຜູ້ໂດຍສານ ໃນສະຖານະການທີ່ມີຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍຄວບຄຸມຢູ່ໄດ້.
ອັງກິດກ່າວວ່າ ຈະພິຈາລະນາກ່ຽວກັບທີ່ລີ້ໄພສຳຫລັບໄວຫນຸ່ມຊາວອິຫລ່ານທີ່ມີພືດຕິກຳບ້ຽງເບນທາງເພດຄົນຫນື່ງອີກຄັ້ງ ເພາະລາວເຊື່ອວ່າລາວຈະຖືກດຳເນີນຄະດີຫາກຖືກເນລະເທດກັບມາຍັງປະເທດອິຫລ່ານ.
ການປະກາດເມືອວັນສຸກຂອງລັດຖະບານອັງກິດເກີດຂື້ນຫລັງຈາກທີ່ສະພາຍຸໂຣບເລັ່ງໃຫ້ຫາຂໍ້ມູນຍຸດຕິກັບເລື່ອງດັ່ງກ່າວແລະກ່າວວ່າ ອິຫລ່ານເຄີຍມີປະຫວັດທໍລະມານແລະປະຫານກຸ່ມຮັກຮ່ວມເພດ.
ກ່ອນຫນ້ານີ້ ອັງກິດໄດ້ປະຕິເສດຄຳຂໍໃນການເປັນທີ່ລົບໄພຂອງ ເມດີ ຄາຊາມີ ເດັກຫນຸ່ມອາຍຸ 19 ປີ ເຊິ່ງລາວໄດ້ຫລົບຫນີໄປຍັງເນເທີແລນ ແຕ່ກໍ່ຖືກປະຕິເສດຈື່ງໄດ້ກັບມາທີ່ອັງກິດ.
ແຈກຄີ ສະມິດເລຂາທີການມະຫາດໄທແຫ່ງອັງກິດໄດ້ອອກຖະແຫລງການກ່ຽວກັບເລື່ອງດັ່ງກ່າວ "ຕາມການຖະແຫລງຂໍ້ເທັດຈິງຂອງເມດີ ຄາຊາມີແລະເມື່ອພິຈາລະນາຮູບການໃຫມ່ຫລັງຈາກທີ່ໄດ້ຕັດສິນໃຈໄປກ່ອນຫນ້ານັ້ນ ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຕັດສິນວ່າ ກໍລະນີຂອງເມດີ ຄາຊາມິຄວນນຳມາພິຈາລະນາໃຫມ່ອີກຄັ້ງກ່ຽວກັບເລື່ອງທີ່ລາວເດິນທາງກັບມາອັງກິດຈາກປະເທດເນເທີແລນ."
ສະມາຊິກສະພາສູງແຫ່ງອັງກິດຈຳນວນ 80 ຄົນໄດ້ສົ່ງຫນັງສືໃຫ້ກັບແຈກຄີ ສະມິດ ໂດຍເປັນການຢື່ນເລື່ອງກັບລັດຖະບານໃນການສະແດງ "ຄວາມເມດຕາແລະອານຸຍາດໃຫ້ ທ່ານຄາຊາມີທີ່ພັກພິງໃນສະຫະລາດອານາຈັກ."
ໂຣເຈີ ໂຣເບີດແຫ່ງສະພາຂຸນນາງເປັນຜູ້ລິເລີ່ມການຢືນຄຳຮ້ອງດັ່ງກ່າວ: "ບໍ່ມີຂໍ້ສົງໄສວ່າລາວຈະຖືກດຳເນີນຄະດີຫລືບໍ່ແລະອາດຖືກລົງໂທດປະຫານຈາກຄຳສັ່ງຂອງລັດຖະບານ ຫາກລາວຖືກບັງຄັບໃຫ້ກັບໄປ."
ໄຊມອນ ຮິວ ສະມາຊິກສະພາສຳຫລັບນໍເຊົາວອດ ແລະເບີມອນເຊກ່າວວ່າ ລາວຈະສະຫນັບສະຫນຸນຄາຊາມີຫາກລາວກັບມາທີ່ສະຫະລາດອານາຈັກ: "ຂ້າພະເຈົ້າຫວັງວ່າທ່ານຄາຊາມີຈະກັບມາທີ່ອັງກິດ ຊື່ງມີການກຽມການສຳຫລັບການປະຊຸມດ່ວນກັບລາວ ຄອບຄົວຂອງລາວຜູ້ຊ່ຽວຊານທະນາຍຄວາມແລະກັບຂ້າພະເຈົ້າເອງເປັນທີ່ຮຽບຮ້ອຍແລ້ວ ເພື່ອກຽມຢື່ນຄຳຮ້ອງໃຫ້ກັບກະຊວງພາຍໃນ."
ເດວິດອັນລິສັນ ຜູ້ສະຫນັບສະຫນຸນສິດທິມະນຸດກຸ່ມຮັກຮ່ວມເພດແລະໂຄສົກປະຈຳກຸ່ມ Outrage! ຊື່ງຢືດຖືເລື່ອງສິດທິເກເຫັນວ່າ "ເປັນເລື່ອງໂຫດຮ້າຍຫລາຍທີ່ສົ່ງຕົວລາວກັບໄປ."
ເບນ ສຳເມີກິວແຫ່ງສະໂຕນວໍ ອົງກອນສິດທິເກອັງກິດໄດ້ກ່າວວ່າ: "ເຮົາຮູ້ສືກດີໃຈທີ່ເລຂາທິການກະຊວງພາຍໃນໄດ້ຮັບຟັງການຖະແຫລງຂໍ້ເທັດຈິງກ່ຽວກັບເລື່ອງດັງກ່າວ."
"ມີເຫດຜົນຫລາກຫລາຍທີ່ວ່າເປັນຫຍັງຖືງບໍ່ຄວນເນລະເທດຄົນໄປຍັງປະເທດອິຫລ່ານໃນສະຖານະການປັດຈຸບັນ ແລະເປັນເລື່ອງທີ່ສຳຄັນທີ່ອັງກິດຈະຖືກເບິ່ງວ່າເປັນທີ່ພັກພິງ."
ລຸງຂອງລາວກ່າວກັບຊີເອັນເອັນໂດຍບໍ່ປະສົງອອກນາມວ່າ ຫລານຊາຍຂອງລາວກຳລັງສືກສາທີ່ອັງກິດເມື່ອປີ 2006 ຊື່ງເປັນຊ່ວງທີ່ຄູ່ຂາຂອງລາວທີ່ຢູ່ໃນອິຫລ່ານຖືກຈັບແລະແຂນຄໍເນື່ອງຈາກການຮ່ວມເພດທາງທະວານຫນັກ.
ລຸງຂອງຄາຊາມີກ່າວກັບຊີເອັນເອັນວ່າ: "ພາຍໃຕ້ການທໍລະມານແລະແຮງກົດດັນ (ຄູ່ຂາ) ລາວໄດ້ເປີດເຜີຍຊື່ຂອງເມດີວ່າເປັນແຟນຂອງລາວ."
ການມີເພດສຳພັນຂອງກຸ່ມເກຖືເປັນອາດຊະຍາກຳໃນອິຫລ່ານ ແລະຈະຖືກຕັດສິນໂທດປະຫານທັນທີ.
ຫລັງຈາກທີ່ສຳນັກງານກະຊວງພາຍໃນຂອງອັງກິດປະຕິເສດຄຳຮ້ອງໃນການເປັນທີ່ລີ້ໄພສຳຫລັບຄາຊາມິ ລາວໄດ້ຫລົບຫນີໄປຢູ່ເນເທີແລນແລະກໍ່ຖືກຄຸ້ມຂັງຢູ່ທີ່ນັ້ນ.
ດາຊາມີຖືກເນລະເທດຈາກເນເທີແລນໃຫ້ກັບມາຍັງອັງກິດ ຫລັງຈາກທີ່ສານສູງປະຕິເສດຄຳຮ້ອງຂອງເຂົາເມື່ອວັນອັງຄານທີ່ຜ່ານມາ.
ສານສູງແຫ່ງເນເທີແລນໄດ້ປະຕິເສດຄະດີຂອງລາວ ໂດຍອ້າງກົດຫມາຍສະຫະພາບຍູໂຣບ ຄະດີຂອງຄາຊາມີເປັນຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງປະເທດທຳອິດທີ່ລາວຢືນຄຳຮ້ອງສຳຫລັບທີ່ລີ້ໄພ.
ສະພາຍຸໂຣບໄດ້ຜ່ານມະຕິຕາມທີ່ອີຍູໄດ້ຮຽກຮ້ອງເມື່ອວັນພະຫັດ "ຫາທາງແກ້ໄຂແລະເພື່ອໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າເມດີຄາຊາມີ ຈະມີທີ່ລີ້ໄພທີ່ແຜ່ນດິນຂອງອີຍູແລະຈະບໍ່ຖືກສົ່ງຕົວກັບອິຫລ່ານ."
ມະຕິດັ່ງກ່າວຍັງຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ອິຫລ່ານ "ກັກຂັງທໍລະມານແລະປະຫານຄົນທີ່ມີພືດຕິກຳບ່ຽງເບນທາງເພດ" ແລະ "ຄູ່ຂາຂອງເມດີກໍ່ຖືກປະຫານໄປແລ້ວເຊັ່ນດຽວກັນ ໃນຂະນະທີ່ພໍ່ຂອງລາວກໍ່ຂູ່ວ່າຈະຂ້າລາວໃຫ້ຕາຍ."
ໃນການກ່າວສຸນທອນພົບເມື່ອເດືອນກັນຍາ 2007 ທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລໂຄລຳເບຍ ປະທານນາທິບໍດີອິຫລ່ານມາມູດອາມາດິເນຍາດ ຖືກທ້າທາຍຈາກປະທານມະຫາວິທະຍາໄລລີ ບໍລິງເຈີໃນເລື່ອງການປະຕິບັດກັບກຸ່ມຮັກຮ່ວມເພດໃນອິຫລ່ານ.
ອາມາດິເນຍາດກ່າວວ່າ "ໃນອິຫລ່ານ ເຮົາບໍ່ມີພວກຮັກຮ່ວມເພດເຫມືອນຢ່າງປະເທດຂອງທ່ານ." ເຊິ່ງເອີ້ນສຽງຫົວຈຳນວນຫລາຍຈາກຜູ້ຟັງ.
"ໃນອິຫລ່ານ ເຮົາບໍ່ມີເຫດການດັ່ງກາວ ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າໃຜບອກທ່ານວ່າເຮົາມີຄົນກຸ່ມນີ້ດ້ວຍ."
ຕາມຄຳໃຫ້ການຂອງນັກປະຕິບັດການຫົວຮຸນແຮງ ມີເກແລະເລດສະປ້ຽນຫລາຍກວ່າ 4,000 ຄົນທີ່ຖືກປະຫານຕັ້ງແຕ່ການປະຕິວັດອິຫລ່ານໃນປີ 1979.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ເບວຢ້ຽມໄດ້ຢືນຢັນວ່າ ມີຄົນຢ່າງຫນ້ອຍສິບແປດຄົນເສຍຊີວີດຈາກເຫດລົດໄຟຕຳກັນໃນຊານເມືອງບັດເຊ.
ລາຍງານອື່ນໆແນະນຳວ່າຍອດຜູ້ເສຍຊີວິດອາດເພີ່ມສູງຂື້ນເຖິງ 25 ຄົນ.
ມີຜູ້ໂດຍສານຫລາຍກວ່າ 125 ຄົນທີ່ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ 11 ຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ "ສາຫັດຫຼາຍ."
ຜູ້ຊ່ວຍເຫລືອພະຍາຍາມທີ່ຈະນຳສົບອອກມາຈາກຊາກລົດໄຟຫລາຍກວ່າແປດຊົ່ວໂມງຫລັງຈາກທີ່ເກີດເຫດຕຳກັນໃນຊ່ວງທີ່ມີຫິມະຕົກທີ່ເວລາ 08:28 ໂມງຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ (0728 UTC) ໃກ້ສະຖານນີບຸຍຊິງເກນໃນເຂດເທດສະບານຮາຫ່າງຈາກເມືອງຫລວງເບຈ້ຽນທາງທິດຕະເວັນຕົກສຽງໃຕ້ປະມານ 15 kilometres.
ການຕຳກັນຄັ້ງນີ້ ເກີດຂື້ນຈາກກອງໂບກີ້ຂອງລົດໄຟຂະບວນຫນື່ງຖືກບັງຄັບໃຫ້ເຄື່ອນຂື້ນໄປຈົນຕຳກັບໂບກີ້ທໍາອິດຂອງລົດໄຟຂະບວນທີ່ສອງ.
ພະຍານຜູ້ເຫັນເຫດການບັນຍາກາດການຕຳວ່າເປັນເລື່ອງທີ່ "ໂຫດຮ້າຍ" ກັບຜູ້ໂດຍສານ ແລະເກີດ "ຄວາມຮຸນແຮງ" ໄປທົ່ວໂບກີ້.
ເທັບບັນທືກພາບທີ່ສາຍທາງໂທລະທັດສະແດງໃຫ້ເຫັນລົດໄຟສອງຂະບວນທີ່ຕຳກັນແລະລອຍຂື້ນໄປໃນອາກາດແລະຜູ້ໂດຍສານກໍ່ຈະແຈກກະຈາຍໄປເປັນບໍລິເວນກວ້າງແລະຜູ້ລອດຊີວິດທີ່ຢູ່ໃນອາການງົງກໍ່ຍ່າງໄປຍ່າງມາໃນພື້ນທີ່ເກີດເຫດ.
ຄວາມໄວລົດໄຟຂະນະທີ່ຕຳຍັງບໍ່ຮູ້ຊັດເຈນ.
ມີລາຍງານວ່າລົດໄຟຂະບວນຫນື່ງໄດ້ເປີດສັນຍານຫຍຸດ.
ລາຍງານຂ້າງຕົ້ນຊີ້ວ່າ ລົດໄຟ Leuven-Braine-le-Comte ແລ່ນມາຜິດລາງ.
ຍັງບໍ່ຮູ້ຊັດເຈັນວ່າລົດໄຟແລ່ນຜ່ານສັນຍານເຕືອນຫລືບໍ່ຫລືວ່າມີບັນຫາກ່ຽວກັບການໃຫ້ສັນຍານຫລືບໍ່.
"ແຫລ່ງຂ່າວທີ່ເຊື່ອຖືໄດ້" ທີ່ອ້າງໃນຫນັງສືພິມພາສາຝຣັ່ງເສດ Le Soir ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າອາດເກີດໄຟດັບໃນລະບົບໃຫ້ສັນຍານ.
ການຕຳຄັ້ງນີ້ເກີດຂື້ນທີ່ລາງຫລັກທີ່ຈະມຸ້ງຫນ້າໄປສະຖານນີບັດເຊ-ເຊົາຊື່ງຫ່າງຈາກເມືອງຫລວງເບຈ້ຽມໄປເກືອບ14 kilometres (9 miles).
ມັນສົ່ງຜົນໃຫ້ເກີດ "ຄວາມເສຍຄັ້ງໃຫຍ່" ກັບສາຍໄຟດ້ານເທິງ ໂດຍສະເພາະສາຍ ບັດເຊວ-ມອນ ແລະບັດເຊ-ທົວນາຍ ແລະບໍລິການລົດໄຟຄວາມໄວສູງລະຫວ່າງບັດເຊແລະຝຣັ່ງເສດແລະສະຫະລາດອານາຈັກກໍ່ຖືກລະງັບລົງ.
ການບໍລິການ Thalys ຖືກລະງັບລົງຊົ່ວຄາວເນື່ອງຈາກອຸບັດຕິເຫດດັ່ງກ່າວ ລວມເຖິງລົດໄຟສີ່ຂະບວນໃນພື້ນທີ່ ທີ່ກຳລັງຖືກປ່ຽນໄປຍັງສະຖານນີສຳຮອງ.
ການໃຫ້ບໍລິການ Thalys ລະຫວ່າງບັດເຊວແລະໂຄໂລນສາມາດໃຫ້ບໍລິການຕໍ່ໄດ້ແລ້ວ ແຕ່ບໍລິການລະຫວ່າງອຳສະເຕີດຳແລະປາຣີດຍັງຖືກລະງັບຢູ່.
ຄິດສະຕຽນ ແວມແພດ ຜູ້ໂດຍສານຄົນຫນື່ງບັນຍາຍສະຖານະການເທີງລົດໄຟວ່າ "ເປັນຄືຝັນຮ້າຍ."
"ມີຄົນຈຳນວນຫລາຍໄດ້ຮັບບາດເຈັບໃນຂະບວນຂ້າພະເຈົ້າ ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າມີຄົນເສຍຊີວິດຈຳນວນຫລາຍໃນຂະບວນທຳອິດຂອງລົດໄຟ."
ແພດທິເຊຍ ລາມານ ຜູ້ໂດຍສານອີກຄົນກ່າວວ່າ "ເມື່ອເຮົາອອກມາເຮົາກໍ່ເຫັນຜູ້ເສຍຊີວິດຈຳນວນຫລາຍນອນລຽງລາຍຢູ່ຂ້າງຮາງລົດໄຟ ບາງຄົນກໍ່ແຂນຂາດດ້ວຍ."
ຊາຄິດ ເຄຊາຈິໂອໂກແລະຈອດ ນິໂຄາໂພດທະນາຍຜູ້ມີຊື່ສຽງຊາວກຣີກຖືກຕິດຄຸກໃນໂຄຣິດັດລັດແຫ່ງເອເທນ ເນື່ອງຈາກພົບວ່າມີຄວາມຜິດຂໍ້ຫາຮັບສິນບົນແລະສຸດຈະຫລິດ.
ດ້ວຍເຫດນີ້ ເລື່ອງອື້ສາວດັ່ງກ່າວພາຍໃນຊຸມຊົນກຣີກຈື່ງຖືກຫຍິບຍົກຜ່ານການດຳເນີນການທາງກົດຫມາຍທີ່ຜູ້ພິພາກສາ ທະນາຍຄວາມທີ່ປືກສາທາງກົດຫມາຍໄດ້ກະທຳໃນຊ່ວງຫລາຍປີທີ່ຜ່ານມາ.
ບໍ່ເທົ່າໃດອາທິດທີ່ແລ້ວ ຫລັງຈາກທີ່ມີການເຜີຍແຜ່ຂໍ້ມູນໂດຍນັກຂ່າວທີ່ຊື່ ມາຄິດ ໄຕອັນຕາໄຟໂລດພອດໃນລາຍການໂທລະທັດຂອງລາວທີ່ເປັນທີ່ນິຍົມຢ່າງ "ຊອນກາ" ໃນອັດຟ່າ ທີວີ ສະມາຊິກສະພາ ແລະທະນາຍຄວາມ ເພດ ຣອດ ມັນໂທວາລອດຖືກປົດເນື່ອງຈາກສະມາຊິກໃນສຳນັກງານຂອງລາວມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບການຮັບສິນບົນແລະການທຸດຈະຫລິດ.
ນອກຈາກນີ້ ຜູ້ພິພາກສາອີວານເຈລອດ ຄາໂລຊິດ ຍັງຖືກຕິດຄຸກ ເພາະຖືກພົບວ່າມີຄວາມຜິດຂໍ້ຫາສຸດຈະຫລິດແລະມີພືດຕິກໍາທີ່ເສື່ອມຊາມ.
ນອກຈາກງານວິໄຈຂອງນັກຂ່າວກ່ຽວກັບເລື່ອງອື້ສາວໃນຊຸມຊົນທາງກົດຫມາຍຂອງກຣີກແລ້ວ ຂໍ້ກ່າວຫາຈາກທະນາຍຄວາມແລະໄອຍະການທີ່ມີຊື່ສຽງຫລາຍທ່ານຢ່າງເຊັ່ນ ທະນາຍຄວາມອະເລັກຊີດ ໂຄກຽດຈາກເອເທນກັບເພື່ອນຮ່ວມງານ ສົ່ງຜົນໃຫ້ມີການໂອ້ລົມປືກສາຫາລືກັນຢ່າງຫນັກໃນປະເທດກ່ຽວກັບປະເດັນສຳຄັນຕ່າງໆ.
ອາຄານອາຍຸຫລາຍສິບປີຫລັງຫນື່ງເກີດຖະຫລົ່ມລົງມາໄປຕາມຖະຫນົນ ມ່າເຕົາຫວາຍ ໃນຮອງກົງ ເມື່ອເວລາປະມານ 1:30 ແລງເມື່ອວັນສຸກທີ່ຜ່ານມາຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ.
ອາຄານຫລັງດັ່ງກ່າວເລກທີ 45ເຈ ຖະຫນົນມ່າເຕົາຫວາຍໃນຮຸງຮອມ.
ຮ້ານຄ້າໃນຂັ້ນທໍາອິດກຳລັງປັບປຸງໃຫມ່ຂະນະທີ່ອາຄານຖຸະຫລົ່ມລົງມາ.
ພະນັກງານດັບໄຟມາເຖິງທີ່ເກີດເຫດເພື່ອຄົ້ນຫາຜູ້ລອດຊີວິດແລະພວກເຂົາຖາມເຖິງຜູ້ທີ່ອາໄສຢູ່ໃນອາຄານໃກ້ຄຽງເພື່ອອົບພະຍົບຜູ້ຄົນອອກຈາກພື້ນທີ່ດັ່ງກ່າວ.
ຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງໂດນັດ ຊາງ ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການກວດສອບສາເຫດຂອງການຖະຫລົ່ມດັ່ງກ່າວ.
ລັດຖະບານກຳຫນົດໃຫ້ອາຄານເກົ່າທຸກອາຄານທີ່ມີໂຄງສ້າງທີ່ຄ້າຍຄືກັນເຮັດການກວດສອບ ຕາມຄຳໃຫ້ການຂອງແຄຣີແລມ ເລຂາທີການພະແນກພຳມາ.
ລັດຖະບານໄດ້ຢືນຢັນວ່າມີຜູ້ເສຍຊີວິດທັງຫມົດສີ່ຄົນຈາກເຫດການດັ່ງກ່າວ.
ຄວາມພະຍາຍາມໃນການຊ່ວຍເຫລືອສິ້ນສຸດລົງເມື່ອເຊົ້າວັນເສົາທີ່ຜ່ານມາ ຫລັງຈາກທີ່ລັດຖະບານຢືນຢັນວ່າບໍ່ມີຜູ້ສູນຫາຍແລ້ວ.
ແລມເຂ໊າຢ້ຽມພື້ນທີ່ເມື່ອຊ່ວງບ່າຍວັນເສົາແລະໄດ້ຂໍຄຳແນະນຳຈາກເຈົ້າຫນ້າທີ່ກວດແລະພະແນກອາຄານ.
ແມດທິວ ເຊີງ ເລຂາທີການພະແນກແຮງງານແລະສະຫວັດດີການກ່າວວ່າ ລັດຖະບານຈະພະຍາຍາມໃຫ້ເຖິງທີ່ສຸດເພື່ອເຮັດຕາມຄວາມຕ້ອງການຂອງຜູ້ຮັບເຄາະ.
ລັດຖະບານໄດ້ກວດສອບໂຄງສ້າງອາຄານຂະຫນາດຫ້າຊັ້ນກ່ອນທີ່ເຫດການດັ່ງກ່າວຈະເກີດຂື້ນ ແລະໄດ້ສັ່ງການໃຫ້ມີການສ້ອມແປງ.
ຫລັງຈາກເຫດໂສກອານາດຕະກຳດັ່ງກ່າວ ລັດຖະບານໄດ້ປະກາດວ່າ ຈະເຮັດການກວດສອບອາຄານທີ່ມີອາຍຸເກີນ 50 ປີພາຍໃນຫນື່ງເດືອນ.
ລັດຖະບານໄດ້ສັ່ງຫ້າມບໍ່ໃຫ້ມີຜູ້ໃດເຂົ້າອາຄານທີ່ 45Gແລະ 45H ເພາະອາດໄດ້ຮັບອັນຕະລາຍໄດ້.
ການແຂ່ງມ້າພັນດີຖືກຍົກເລີກແບບບໍ່ມີກຳຫນົດໃນລັດນິວເຊົາເວແລະ ຄີນສືແອນຂອງອົດສະຕາລີເນື່ອງຈາກເກີດການລະບາດຂອງໂລກໄຂ້ຫວັດມ້າ.
ການຫ້າມການດຳເນີນກິດຈະກຳກ່ຽວກັບມ້າ ລາແລະລໍ່ທົ່ວອົດສະຕາລີທີ່ຈະມີຜົນສິ້ນສຸດໃນວັນພະຫັດນີ້ຖືກຂະຫຍາຍເວລາອອກໄປຈົນເຖິງວັນສຸກ.
ເຊື້ອໄວຣັດດັ່ງກ່າວພົບວ່າຕິດເຊື້ອໃນມ້າໃນ NSWແລະຄີນແລນເທົ່ານັ້ນ ໂດຍມີການຢືນຢັນວ່າຕິດເຊື່ອແລ້ວ 51 ໂຕແລະອີກ 400 ໂຕເຂົ້າຂ່າຍວ່າອາດຕິດເຊື້ອ.
ມ້າທີ່ຕິດເຊື້ອທັງຫມົດເປັນມ້າທີ່ໃຊ້ເພື່ອຄວາມບັນເທີງແລະບໍ່ໄດ້ເປັນມ້າແຂ່ງສາຍພັນແທ້.
ເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີການສັ່ງຫ້າມການແຂ່ງຂັນແລະກິດຈະກຳທີ່ກ່ຽວກັບມ້າທັງຫມົດ ແຕ່ການແຂ່ງຂັນຈະເລີ່ມອີກຄັ້ງໃນ NSW ແລະຄີນສີແລນໃນມື້ນີ້.
ມື້ວານນີ້ ມີຄວາມຢ້ານວ່າມ້າແຂ່ງສີ່ໂຕໃນແຣນວິກ ເຣດຄອດໃນກຸງຊິດນີ້ຕິດເຊື້ອໄວຣັດ ແຕ່ໃນເວລາຕໍ່ມາໄດ້ມີການທົດສອບແລະບໍ່ພົບວ່າມ້າດັ່ງກ່າວຕິດເຊື້ອ.
ຫາກການລະບາດເກີດຂື້ນທີ່ແຣນວິກ ອາດຈະສົ່ງຜົນໃຫ້ມ້າຈຳນວນຫລາຍກວ່າ 700 ໂຕທີ່ຢູ່ ນະທີ່ແຫ່ງນີ້.
ການລະບາດດັ່ງກ່າວສົ່ງຜົນເສຍຕໍ່ພາກອຸດສາຫະກຳເນື່ອງຈາກຈະມີການກຽມລະດູການແຂ່ງຂັນໃນຊີດນີແລະເມເບີນ.
ການແຂ່ງຂັນໂກເດັ້ນໂຣດ ມູນຄ່າ $1 ລ້ານອົດສະຕາລີຖືກຍົກເລີກ ມີການຄາດການວ່າການແຂ່ງຂັນໃນລະດູໃບໄມ້ປົ່ງທີ່ເມເບີນຈະຈັດຂື້ນອີກຄັ້ງໃນວັນເສົາ ເນື່ອງຈາກບໍ່ພົບວ່າມີການຕິດເຊື້ອໃນວີກຕໍເຣຍ.
ການແຂ່ງຂັນໃນວີກຕໍເຣຍ ຫລືທີ່ເອີ້ນວ່າການແຂ່ງເມເບີນຄັບຈະດຳເນີນຕໍ່ໄປຕາມທີ່ວາງແຜນໄວ້ເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີການລະບາດ ແລະບໍ່ມີມ້າຈາກຕ່າງປະເທດຫລືລະຫວ່າງລັດເຂົ້າຮ່ວມດ້ວຍກໍ່ຕາມ.
ເຖິງແມ່ນວ່າຄ່າປັບໄຫມຈະສູງຖືງ $44,000 ແລະຕິດຄຸກ 12 ເດືອນໃນ NSW ມີລາຍງານວ່າເຈົ້າຂອງມ້າຫລາຍກວ່າ 100 ຄົນຖືກຈັບຈາກການເຄື່ອນຍ້າຍມ້າຂອງຕົນ.
ອ້ຽນ ແມັກໂດນັດ ລັດຖະມົນຕີອຸດສາຫະກຳໃນNSW ກ່າວວ່າ "ເປັນເລື່ອງສຳຄັນຢ່າງຫລາຍທີ່ບໍ່ມີໃຜເຄື່ອນຍ້າຍມ້າໃນລັດນີ້."
ລາວກ່າວວ່າ "ເຮົາຈະເຮັດວຽກຮ່ວມກັບຕຳຫລວດເພື່ອໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າມ້າດັ່ງກ່າວຍັງຢູ່ໃນຕຳແຫນ່ງເກົ່າ."
ການຫ້າມບໍ່ໃຫ້ມີການແຂ່ງຂັນເຮັດໃຫ້ບໍລິສັດພະນັນຢ່າງແທ໊ບຄອບ ແລະແທດເທີແຊວເສຍເງີນຫລາຍລ້ານໂດລາໂດຍແທບຄໍສູນລາຍໄດ້ໃນຊ່ວງທ້າຍອາທິດນີ້ໄປແລ້ວ $65 ລ້ານ.
ແທບຄໍຄາດການວ່າຈະເສຍຜົນປະກອບການລວມເຖິງ $150 ລ້ານໃນອາທິດນີ້.
ແທບເທີແຊວຄາດການວ່າ ອາດຈະສູນເງີນປະມານ $2 ລ້ານຕໍ່ອາທິດເນື່ອງຈາກການລະບາດດັ່ງກ່າວ.
ນັກລົງທືນມີປະຕິກິລິຍາກັບຂ່າວດັ່ງກ່າວ ສົ່ງຜົນໃຫ້ຫຸ້ນຂອງແທບເທີແຊວລາຄາຕົກເຖິງຮ້ອຍລະ 3 ແລະຫລາຍກວ່າຮ້ອຍລະ 4 ໃນຫຸ້ນຂອງແທບຄໍ.
ອີວານ ເບ ວຸດທິສະມາຊິກລັດອິນເດຍນາກຳລັງດຳເນີນການເພື່ອສະຫນັບສະຫນູນປະທານນາທິບໍດີສະຫະລັດໃນຊ່ວງການເລືອກຕັ້ງປີ 2008.
ເບໄດ້ກໍ່ຕັ້ງຄະນະກຳມະການດຳເນີນການທາງການເມືອງ(PAC)ແລະເປັນຜູ້ລະດົມທຸກຄົນສຳຄັນໃນກຸ່ມຜູ້ທີ່ຕ້ອງການປະສົບຄວາມສຳເລັດຂອງພັກເດໂມແຄດ.
ນັກການເມືອງໃນພື້ນທີ່ຕ່າງກໍ່ຊັກຈູງໂນ້ມນ້າວຄົນລົງຄະແນນພັກຣີພັບລິກັນອີກດ້ວຍ.
ຍາມຊາຍຝັ່ງອົດສະຕາລີພົບເຮືອທີ່ສູນຫາຍໄປພ້ອມກັບຜູ້ໂດຍສານຫລາຍກວ່າ 40 ຄົນຫລັງຈາກທີ່ອອກຈາກແຂວງປາປົວຂອງອິນໂດເນເຊຍແລະມຸ້ງຫນ້າໄປອົດສະຕາລີ.
ລາຍງານເບື້ອງຕົ້ນຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ເລື່ອງດັ່ງກ່າວຖືກພົບເຫັນນອກຊາຍຝັ່ງເຄຍອກ ຫລັງຈາກທີ່ມີລາຍງານວ່າສູນຫາຍໄດ້ສາມມື້.
ສະມາຄົມປາປົວະຕະເວັນຕົກອົດສະຕາລີ (AWPA) ກ່າວວ່າເຮືອລຳດັ່ງກ່າວບັນທຸກຄົນທີ່ເດິນທາງອອກດ້ວຍເຫດຜົນດ້ານຄວາມຫມັ້ນຄົງ ເນື່ອງຈາກການດົນນະລົງຕໍ່ຕ້ານກົດອິນໂດເນເຊຍໃນປະເທດແຖບເມົານີເຊຍຍັງຄົງດຳເນີນຕໍ່ໄປ.
ໃບສະຫມັກສຳຫລັບທີ່ລີ້ໄພສາມາດຢືນຢັນກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ອົດສະຕາລີ ເມື່ອພວກເຂົາເດິນທາງມາເຖິງແຜ່ນດິນໃຫຍ່ອົດສະຕາລີເທົ່ານັ້ນ.
ອົດສະຕາລີໄດ້ດຳເນີນການກ່ຽວກັບສູນຄຸມຂັງໃນເນົາຣູເພື່ອຈັດການກັບຄົນທີ່ເດິນທາງຂ້າມທະເລເພື່ອເຂົ້າອົດສະຕາລີຢ່າງຜິດກົດຫມາຍ.
AWPA ກ່າວວ່າ ທາງກຸ່ມຖືກບັງຄັບໃຫ້ປົດປ່ອຍຊາວປາປົວທາງເຮືອເພາະວ່າ ເປັນວິທີປົກກະຕິທີ່ໃຊ້ໃນການເດິນທາງອອກຈາກແຂວງ ໂດຍຂ້າມຊາຍແດນທາງດ້ານຕະເວັນອອກໄປຍັງປາປົວນິວກີນີ-ເຮັດໃຫ້ກາຍເປັນເລື່ອງທີ່ເຮັດໄດ້ຍາກຫລາຍຂື້ນເພາະວ່າມີການກວດສອບຫຼາຍຂື້ນ.
"ບໍ່ມີໃຜ(ມາ)ຈາກປາປົວຕະເວັນຕົກທາງເຮືອເພາະດ້ວຍເຫດຜົນທີ່ວ່າ-ການຫາທີ່ລີ້ໄພທາງການເມືອງ." ໂຄສົກກຸ່ມ AWPA ກ່າວ.
ຄວາມຢ້ານເລື່ອງຄວາມປອດໄພຂອງຜູ້ທີ່ຄົ້ນຫາທີ່ລີ້ໄພເພີ່ມຫລາຍຂື້ນໃນຊ່ວງທ້າຍອາທິດ ຫລັງຈາກທີ່ກຸ່ມບໍ່ສາມາດໄປເຖິງແຫລມເຄບຍອກຂອງອົດສະຕາລີຫລັງຈາກທີ່ເດິນທາງອອກຈາກທ່າເຮືອເມີຣາວເກີຂອງປາປົວເມື່ອຊ່ວງເຊົ້າຂອງວັນສຸກທີ່ຜ່ານມາ.
ມີລາຍງານວ່າ ກຸ່ມໄດ້ເດິນທາງໄປເປັນໄລຍະ 250 kilometreຂ້າມຕໍເຣດ ສະເດໃນເຮືອພື້ນເມືອງທີ່ມີຄວາມຍາວ 25 metre.
"ເຮືອທີ່ເຫມາະຕໍ່ການລາຍງານຂໍ້ມູນ ຢູ່ທີ່ໂຄດວໍເມື່ອເວລາປະມານ 2:00 ແລງທີ່ເຄບຍອກ." ໂຄສົກຍິງປະຈຳພະແນກກວດຄົນເຂົ້າເມືອງກ່າວກັບ AFP.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ພາສີແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ລັດກຳລັງເດິນທາງໄປຍັງເຮືອລຳດັ່ງກ່າວ ລາວກ່າວເສີມ.
ມີລາຍງານວ່າ ເຄື່ອງບິນລຳຫນື່ງເກີດໄຖອອກຈາກຣັນເວຂ້າມຖະຫນົນໃຫຍ່ກ່ອນທີ່ຈະໂຄງເຄັງໄຖເຂົ້າໄປໃນຄັງນ້ຳມັນແລະໂກດັງ ຈົນເກີດລະເບີດຂື້ນລຸກເປັນໄຟ.
"ເຄື່ອງບິນເພີ່ມຄວາມໄວເມື່ອເຖິງປາຍຣັນເວແລະພະຍາຍາມຈະບິນຂື້ນອີກຄັ້ງເພື່ອລີກຖະຫນົນ ແຕ່ກັບຕຳເຂົ້າກັບຕົວອາຄານແລະກໍລະເບີດຂື້ນ." ຈູເນຍ ມາໂຕດກ່າວກັບ AFP.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ເຊື່ອວ່າ ຜູ້ໂດຍສານທັງຫມົດ 180 ຄົນເທີງເຄື່ອງເສຍຊີວິດທັງຫມົດແລະອີກ 15 ຄົນຢູ່ພື້ນກໍ່ອາດເສຍຊີວິດດ້ວຍ.
ມີລາຍງານວ່າ ເມັກໄດ້ລອຍຕົວຕ່ຳແລະເກີດຝົນຕົກຫນັກຂະນະທີ່ເກີດການຕຳ.
ນອກຈາກນີ້ ຣັນເວດັ່ງກ່າວເຄີຍມີບັນຫາຫາກກັບກ່ຽວກັບແຫລ່ງນ້ຳນິ່ງດ້ວຍ.
ບໍ່ມີປັດໄຈໃດເຊື່ອມໂຍງກັບສາເຫດຂອງການຕຳດັ່ງກ່າວ.
ໂຣກຣິໂກ ພິນໂຣ ໄອຍະການກ່າວວ່າເຈົ້າຫນ້າທີ່ຈະເຮັດການກວດສອບ "ເພື່ອຫາສາເຫດແລະລະບຸລາຍຊື່ຜູ້ກ່ຽວຂ້ອງ."
ຈາກການປະກາດເມື່ອວັນຈັນທີ່ຜ່ານມາກ່ຽວກັບເງີນທືນມູນຄ່າ €2 ລ້ານ ຈາກສະຫະພາບຍຸໂຣບ (EU) ກະຊວງກະສິກໍາຂອງສາທາລະນະລັດດິໂບຕິຫວັງທີ່ຈະບັນເທົາທຸກໃຫ້ກັບຜູ້ທີ່ອາໄສໃນພື້ນທີ່ຊົນນະບົດຈຳນວນ 25,000 ຄົນທີ່ປະສົບບັນຫາພາວະໄພແລ້ງຮຸນແຮງ.
ເງີນທີ່ຈະນຳມາໃຊ້ໃນໂຄງການຈັດຫານ້ຳແລະສຸຂາອານະໄມທີ່ດຳເນີນການໂດຍຍູນິເຊັບ ຈະນຳມາໃຊ້ໃນການພັດທະນາບໍ່ນ້ຳໃຫມ່ແລະປັບປຸງຄຸນນະພາບບໍ່ນ້ຳທີ່ມີອາຍຸໃນປັດຈຸບັນ.
ຍູນິເຊັບຈະສະຫນັບສະຫນຸນ €60,000 ຮວມເຖິງຜູ້ຊ່ຽວຊານທາງເທັກນິກຈາກກະຊວງກະສິກກໍາ ເຊິ່ງຈະເປັນຜູ້ທີ່ດຳເນີນວຽກໃນໂຄງການດັ່ງກ່າວ.
ໃນຂະນະດຽວກັນ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຊ່ວຍເຫລືອຂອງຍູເອັນຈາກໂຄງການອາຫານໂລກ (WFP) ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ຈະເຮັດວຽກຮ່ວມກັບກະຊວງກະສິກໍາແລະຍູນິເຊບ ເພື່ອຜັດກັນຊ່ວຍເຫລືອດິໂບຕິ ໃນໂຄງການອາຫານເພື່ອວຽກ ໂດຍຫັວງວ່າຈະສາມາດຊ່ວຍເຫລືອກຸ່ມຜູ້ລ້ຽງປະສຸສັດທີ່ເຣ່ຣ້ອນ ໃນດິໂບຕິ ໂດຍເນັ້ນການຢັ້ງຢືນໃນໄລຍະຍາວ.
"ສິ່ງທີ່ເຮົາໄດ້ເຮັດຮ່ວມກັນກັບກະຊວງກະສິກໍາແລະຍູນິເຊບຄື ການຂຸດບໍ່ເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີໄພແລງກໍ່ຕາມ ເພື່ອໃຫ້ຄົນທີ່ເຮັດປະສຸສັດສາມາດເຮັດຊົນລະປະທານໃຫ້ກັບໄຮ່ນາຂອງຕົນເອງໄດ້." ໄຊມອນ ພູເອວ ໂຄສົກ WFP ກ່າວ.
"ແລະເມື່ອເຮັດວຽກຮ່ວມກັບອົງການອາຫານແລະກະສິກໍາຂອງຍູເອັນ ເຮົາຈະພະຍາຍາມສົ່ງເສີມການເຮັດສວນຜັກອີກດ້ວຍ."
ດິໂບຕິປະສົບພາວະໄພແລ້ງມາກວ່າ 5 ປີທີ່ແລ້ວ.
ນ້ຳບາດານເປັນແຫລ່ງນ້ຳອັນດັບຕົ້ນໆທີ່ໃຊ້ໃນການບໍລິໂພກແລະເຮັດການຊົນລະປະທານ ແຕ່ໃນການນຳມາໃຊ້ເປັນເລື່ອງຍາກແລະອາດສ່ຽງຕໍ່ການມີສານເຈືອປົນດ້ວຍ.
ເກືອບຮ້ອຍລະ 50 ຂອງຄົນໃນດິໂບຕິບໍ່ມີຄວາມພ້ອມໃນການເຂົ້າເຖິງແຫລ່ງນ້ຳດື່ມທີ່ໄດ້ຮັບການພັດທະນາຢ່າງເຫມາະສົມ.
ແລະດ້ວຍສາເຫດຂອງພາວະໄພແລ້ງ ນ້ຳທີ່ໃຊ້ລ້ຽງສັດຈື່ງມີຈຳກັດ.
ສັດຕ່າງໆເລີ່ມມີສັນຍານຂອງຄວາມເສົ້າຊືມແລະເຮັດໃຫ້ຜົນຜະລິດນົມເລີ່ມຫນ້ອຍລົງ.
ເກືອບເຄິ່ງຂອງຄອບຄົວທາງດ້ານຕະເວັນຕົກສຽງເຫນືອຂອງດິໂບຕິຕ້ອງອົບພະຍົບໄປຍັງພື້ນທີ່ອື່ນເພື່ອຫາທົ່ງສຳຫລັບລ້ຽງສັດຂອງພວກເຂົາ.
ຫາກພາວະໄພແລ້ງຍັງຄົງມີຢູ່ ຄວາມສຳຄັນຂອງບໍ່ນ້ຳທີ່ໄດ້ຮັບການບຳລຸງຮັກສາຢ່າງດີຈະເລີ່ມປະກົດໃຫ້ເຫັນຊັດເຈນຂື້ນ.
ຫລາຍປີທີ່ຜ່ານມາ ມີຝົນແລະພື້ນທີ່ລ້ຽງສັດຫລາຍກວ່ານີ້.
"ຕອນນີ້ ຖືເປັນເລື່ອງດີສຳຫລັບທຸກຄົນໃນການມີບໍ່ນ້ຳທີ່ໃຊ້ງານໄດ້ ເພື່ອເຮົາຈະໄດ້ລ້ຽງສັດໄວ້ທີ່ນີ້ໄດ້ດ້ວຍ" ອະໂນອະມາດາ ກະສິກອນໃນຫມູ່ບ້ານແອນໂດລີກ່າວ.
ຜົນສຳຫລວດປີ 2006 ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ມີພຽງຮ້ອຍລະ 15 ຂອງບໍ່ໃນດິໂບຕິທີ່ເສີມດ້ວຍຄອນກຣີດເພື່ອປ້ອງກັນການເຈືອປົນ.
ບໍ່ນ້ຳຂອງແອນໂດລີເປັນຫນື່ງໃນການສ້ອມແປງທີ່ກຳລັງດຳເນີນການຜ່ານໂຄງການ ອາຫານເພື່ອວຽກຂອງWFP.
"WFPບໍ່ສາມາດເຮັດເລື່ອງນີ້ໄດ້ໂດຍລຳພັງ ດັ່ງນັ້ນເຮົາເຮັດວຽກຮ່ວມກັບກະຊວງກະສິກໍາແລະຍູນິເຊບເພື່ອເຮັດການຂຸດບໍ່ແລະອົງກອນອາຫານແລະກະສິກໍາຂອງຍູເອັນສຳຫລັບການເຮັດສວນຜັກ." ເບີນອຍ ທີຣີ ຜູ້ອຳນວຍການ WFP ໃນດິໂບຕິກ່າວ.
ເມື່ອໂຄງການດັ່ງກ່າວສິ້ນສຸດໃນປີ 2008 ຈະສາມາດເພີ່ມຄວາມຈຸຂອງປ້ຳນ້ຳຂອງດິໂບຕິ ໂດຍເພີ່ມປ້ຳພະລັງງານແສງອາທິດໄດ້ 25 ເຄື່ອງ ແລະຈະເພີ່ມມາຈາກປ້ຳນ້ຳພະລັງງານດິເຊວຈຳນວນ61 ເຄື່ອງທີ່ໃຊ້ໃນປັດຈຸບັນ.
"ຂໍ້ດີຂອງພະລັກງານແສງອາທິດ ຄືມີລາຄາຖືກວ່າແລະບໍ່ຕ້ອງບຳລຸງຮັກສາຫລາຍ." ໂອມາ ຮາ ບິບ ຜູ້ຊ່ຽວຊານດ້ານການສື່ສານຂອງຍູນິເຊັບກ່າວ.
"ເຮົາຕ້ອງການໃຫ້ຄົນເຂົ້າຮ່ວມແລະປັບໃຫ້ສະຖານທີປ້ຳນ້ຳດັ່ງກ່າວມີຄວາມເຫມາະສົມແລະພ້ອມໃຊ້."
"ບົດບາດຂອງລັດຖະບານໃນໄລຍະຍາວຄວນມີການຈຳກັດເທົ່າທີ່ເປັນໄປໄດ້." ລາວກ່າວເສີມ.
ນາຊ້າໄດ້ປ່ອຍດາວທຽມສຳຫລວດອາວະກາດໂຄງການລູນາພີເຄີເຊີ ໂຣໂບຕິດ ລູນາ ຣີຄອນເນແຊນວໍບີເຕີ (LRO) ແລະດາວທຽມສັງເກດການແລະກວດສອບຮອຍແຍກດວງຕັນ(LCROSS) ທີ່ໄປກັບຈາຫລວດ ແອດລາ ວີ ເມື່ອເວລາ 5:32 ໂມງແລງ EDT (2132 GMT)ຈາກສະຖານນີຍານອາວະກາດເຄບຄານາເວີຣໍ.
ເນື່ອງຈາກມີພາຍຸຝົນຟ້າຄະນອງ ການປ່ອຍດາວທຽມຈື່ງລ່າຊ້າໄປປະມານ 20 ນາທີຕາມກຳຫນົດການ ເມື່ອເວລາ5.12 ໂມງແລງ (2112 GMT).
ພາລະກິດດັ່ງກ່າວ ຈະເປັນການປ່ອຍຈາຫລວດປາດສະຈາກຄົນຂັບລຳທໍາອິດຂອງນາຊ້າ ທີ່ເດິນທາງໄປດວງຈັນໃນຊ່ວງສິບປີ.
ຈຸດມຸ້ງຫມາຍຂອງພາລະກິດ LRO ຄືການໃຊ້ເວລາຢ່າງນ້ອຍຫນື່ງປີໃນວົງໂຄຈອນເຊີງຕົວເຫນືອພື້ນຜິວດວງຈັນເພື່ອເກັບຂໍ້ມູນທີ່ຈຳເປັນສຳຫລັບການເຮັດພາລະກິດໃນອານາຄົດແລະການເດິນທາງໄປດວງຈັນໃນໄລຍະເວລາທີ່ດົນຂື້ນ.
ມັນຈະໂຄຈອນເປັນໄລຍະປະມານ 30 miles (48 km) ເຫນືອດວງຈັນ ໂດຍພະຍາຍາມຫາທີ່ລົງຈອດທີ່ປອດໄພ ເພື່ອກໍາຫນົດພື້ນທີ່ຂອງຊັບພະຍາກອນທີ່ມີສັກຂະຍະພາບແລະສະແດງລັກສະນະສິ່ງແວດລ້ອມຂອງການແຜ່ລັງສີແລະການທົດສອບເທັກໂນໂລຊີໃຫມ່.
ມໍເຕີເຊນທໍດ້ານເທີງຂອງແອລາ ວີຂະຫນາດ 2,300 pounds (1,043 kg) ປ່ອຍຍານພາຫານະຈະກະທົບກັບພື້ນຜິວຂອງດວງຈັນດ້ວຍຄວາມໄວ 9,000 km/h (5,600 mph) ສົ່ງຜົນໃຫ້ເກີດກອງເສດຫິນນ້ຳຫນັກ 350 ton (317 metric ton) ລອຍຢູ່ຊັ້ນລະຫວ່າງ 6 ຫາ 30 miles(10 ຫາ 48 km) ເຫນືອພື້ນຜິວດວງຈັນ.
ຈາກການກະທົບດັ່ງກ່າວ ນັກວິທະຍາສາດຫວັງວ່າຈະສາມາດກວດພົບນ້ຳ ນ້ຳກ້ອນຫລື ໄອນ້ຳໂດຍໃຊ້ດາວທຽມ LCROSS ເຊິ່ງຈະຕຳພື້ນດິນໃນເກືອບສີ່ນາທີຕໍ່ມາ.
ນັກດາລາສາດທີ່ເປັນເຈົ້າຂອງກ້ອງໂທລະທັດລະດັບມືສະຫມັກຫລິ້ນ ທີ່ມີຊ່ອງຂະຫນາດ 10-12 inches ອາດສາມາດເຫັນເມກອີເຈັດຕາ ເພາະວ່າມັນຈະມີໄລຍະຄວາມສະຫວ່າງປະມານ ຫນື່ງນາທີຫລັງຈາກການຕຳ.
ການປ່ອຍຍານດັ່ງກ່າວມີການວາງແຜນໄວ້ເມື່ອວານນີ້ ແຕ່ຕ້ອງລ່າຊ້າໄປຂອງການປ່ອຍຍານອາວະກາດ ເອນເດເວີເຊິ່ງຕ້ອງລ່າຊ້າອີກຄັ້ງເນື່ອງຈາກມີການຮົ່ວໄຫລຂອງແກ໊ດໄຮໂດເຈນ.
ມີຄົນເກືອບສິບສອງຄົນທີ່ເສຍຊີວິດໃນອິຣັກມື້ນີ້ ຂະນະທີ່ພວກເຂົາກຳລັງຫລິ້ນບານເຕະໃນສະຫນາມຊົ່ວຄາວ ໃນພື້ນທີ່ຊິອະທາງຕະເວັນຕົກຂອງແບກແດດ.
ຈາກຄຳສຳພາດຂອງເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດ ລະເບີດສອງລູກທີ່ຖືກຝັງຢູ່ກາງສະຫນາມເກີດລະເບີດຂື້ນມາ.
ຊ່ວງເຊົ້າມື້ນີ້ ປະທານນາທິບໍດີອິຣັກໄດ້ເປີດເຜີຍວ່າ ກອງທັບອິຣັກຈະຮັກສາຄວາມປອດໄພທົ່ວປະເທດຈາກກອງທັບອາເມລິກາພາຍໃນທ້າຍປີ 2006.
ລາວກ່າວວ່າ ການປະຕິບັດການຄັ້ງນີ້ຈະຄ່ອຍໆດຳເນີນວຽກແຕ່ຈະສຳເລັດສົມບູນໃນຊ່ວງຕົ້ນປີ 2007.
ມື້ວານນີ້ ປະຊາຊົນຫລາຍກວ່າຫ້າສິບຄົນທົ່ວປະເທດໄດ້ເສຍຊີວິດລົງ.
ກະສັດຟາດແຫ່ງຊາອຸດິອາລະເບຍ ຖືກນຳສົ່ງໂຮງພະຍາບານໃນຣິຍາດເພື່ອເຮັດການທົດສອບ.
ແຫລ່ງຂ່າວຢ່າງບໍ່ເປັນທາງການກ່າວວ່າ ກະສັດຊື່ງຊົງປ່ວຍມາຕັ້ງແຕ່ປີ 1995 ອາດມີພາວະ "ນ້ຳໃນປອດ" ເຊິ່ງເປັນອາການຂອງໂລກປອດບວມ.
ເຈົ້າຊາຍອັບດຸນລາ ໄດ້ຊົງປະຕິບັດພະລາດຊະກີດສ່ວນໃຫຍ່ຂອງກະສັດໃນຊ່ວງສອງສາມປີທີ່ຜ່ານມາ ແລະມີແນວໂນ້ມວ່າຈະໄດ້ສືບລາດຊະບັນລັງ ຫາກອາການປະຊວນຂອງກະສັດຟານຮ້າຍແຮງລົງ.
ໃນອາທິດນີ້ ເຮົາໄດ້ເຫັນເວັບວິກິພິເດຍເຊິ່ງເປັນເວັບທີ່ລວບລວມວຽກຂຽນອອນໄລນ໌ ໃນເວີຊັ້ນຂອງພາສາອັງກິດແລະມີບົດຄວາມພິເສດກວ່າ 2,000 ບົດຄວາມ ເຊິ່ງລວມເຖິງບົດຄວາມຂອງເອວ ຊິນໍ ເພຊິເຄນເຕ້.
ຟີເຈີ ອາຕິເຄີ (FAs) ປະຕິບັດຕາມມາດຕະຖານທີ່ສູງຂອງວິກິພີເດຍໃນເລື່ອງຄຸນນະພາບ ຄວາມແມ້ນຍຳ ຄວາມເປັນກາງ ຄວາມສົມບູນແລະຮູບແບບ ແລະໄດ້ຮັບການພິຈາລະນາວ່າເປັນບົດຄວາມທີ່ດີທີ່ສຸດໃນວິກິພິເດຍ.
ທີມວິກິພິເດຍທີ່ເຮັດການປະເມີນແລະຄວບຄຸມຄຸນນະພາບກ່ອນທີ່ຈະມີການໂອ້ລົມເລື່ອງສະຖານະຂອງບົດຄວາມທີ່ໄດ້ຮັບການສົ່ງເສີມ ທັງຫມົດ ຫ້າບົດຄວາມກັບສະຖານະ FA ພ້ອມກັນ: ວໍເຕີ້ ເດີ ໂຄເວນ ແມກຊິມຽນ ເອວເຊນໍ ເພຊິເຄນເຕ້ ລອດ ອອບ ຍູນິເວີ ແລະເຣດ-ບິວໂຊ.
ກັບບົດຄວາມຫ້າບົດຄວາມທີ່ໄດ້ຮັບການສົ່ງເສີມພ້ອມກັນທີ່ເປັນການຫາລືກ່ຽວກັບສະຖານະຂອງບົດຄວາມທີ 2,000 ເປັນການຕັດສິນໃຈໂດຍພາລະການ ແລະໃນບາງລັກສະນະບົດຄວາມເຫລົ່ານີ້ກໍ່ເປັນການອ້າງເຖິງກຽດຕ່າງໆ.
ສາດສະດາຈານ ຈອນ ບີດລີ-ເມີເຣເລີ່ມໃຊ້ວິກິພິເດຍເປັນພື້ນທີ່ຂໍຄວາມຮ່ວມມື ເຊິ່ງນັກຮຽນສາມາດເຮັດວຽກທີ່ໄດ້ຮັບມອບຫມາຍແລະວຽກບໍລິຫານສາທາລະນະຄືຄວາມຈິງໄດ້.
ດັ່ງນັ້ນ ລາວໄດ້ກຳຫນົດໂຄງການວິກິພິເດຍ ເມີເດີແມດເນດແລະເມແຮມ ທີ່ໃຫ້ຄວາມສຳຄັນກັບການສ້າງສັນບົດຄວາມທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບວັນນະກຳລາຕິນອາເມລິກາ ທີ່ຄອບຄຸມໃນຊັ້ນຮຽນຂອງລາວ.
ທີມວິກິນິວ ໄດ້ຕິດຕໍ່ສາດສະດາຈານ ບີດລີ-ເມີເຣ ເຊິ່ງເປັນຜູ້ທີ່ຕົກລົງທີ່ຈະເຂົ້າຮັບການສຳພາດສຳຫລັບເລື່ອງລາວດັ່ງກ່າວ.
ດັ່ງນັ້ນ ໂຄງການດັ່ງກ່າວໄດ້ສ້າງສັນບົດຄວາມດີໆເຈັດອັນລວມເຖິງບົດຄວາມທີ່ 2,000 ອີກດ້ວຍ.
ຫລັງຈາກທີ່ລາວໄດ້ກ່າວຍ້ຳກັບທີ່ສາທາລະນະ ລາວກໍ່ຖືກຈັບແລະຖືກຕັ້ງຂໍ້ຫາວ່າໄດ້ປະຖິ້ມອຸດົມການທາງສາດສະຫນາ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ອິລ່ານອ້າງວ່າ ລາວຖືກຈັບເຂົ້າຄຸກຂໍ້ຫາເປັນສາຍສືບໃຫ້ກັບອິດສາລະເອວ ແຕ່ຄຳກ່າວອ້າງດັ່ງກ່າວເບິ່ງຂັດແຍ້ງກັບເອກະສານຂອງສານ.
ພວກເຂົາກ່າວວ່າ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ອິລ່ານມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບການເສຍຊີວິດຂອງລາວ ແລະຄວາມຜິດດຽວທີ່ລາວເຮັດຄືຄວາມເຊື່ອໃນສາດສະຫນາຂອງລາວເທົ່ານັ້ນ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກວດຊາຍແດນຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາໄດ້ປະກາດວ່າ ບໍລິແອນ ເທີຣີ່ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຊາຍແດນອາຍຸ 40 ປີ ຖືກຍິງເສຍຊີວິດໃນລັດອະຣິໂຊນາທາງຕອນໃຕ້ໃກ້ກັບຊາຍແດນເມັກຊິໂກເມື່ອຄືນວັນອັງຄານ ຫລັງຈາກທີ່ມີການຍິງຕອບໂຕ້ກັບໂຈນຜູ້ຊາຍ ທີ່ມຸ້ງເປົ້າໄປໃນເລື່ອງຜູ້ອົບພະຍົບທີ່ຜິດກົດຫມາຍ.
ມີລາຍງານວ່າ ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສຢ່າງຫນ້ອຍສີ່ຄົນຖືກຈັບແລະຜູ້ຕ້ອງສົງໄສອີກຄົນຍັງຄົງລອຍນວນ.
ເທີຣີ່ຖືກຍິງຕາຍເສຍຊີວິດເມື່ອເວລາປະມານ 11:00 ໂມງແລງຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ (PST) ເມື່ອຄືນວັນອັງຄານໃກ້ກັບຣິໂອຮິໂດ.
ເອຣີກ ຄັນຕູ ໂຄສົກປະຈຳແຜນການກວດສອບຊາຍແດນກ່າວກັບສຳນັກຂ່າວເອພີວ່າ FBI ກຳລັງກວດສອບການເສຍຊີວິດຂອງເຂົາ ແລະມີຂໍ້ມູນພຽງເລັກນ້ອຍເທົ່ານັ້ນ.
ກຳມະການທິການຝ່າຍສຸນລະກາກອນແລະການປົກປ້ອງໄດ້ອອກຖະແຫລງການວ່າ "ຄວາມຄິດແລະຄຳອະທິບາຍຖານຂອງເຮົາຈະຢູ່ກັບຄອບຄົວເທີຣີ່ ສຳຫລັບການສູນເສຍທີ່ຫນ້າເສົ້າຂອງພວກເຂົາ."
"ຄວາມຮັບຜິດຊອບຕໍ່ເຈົ້າຫນ້າທີ່ເທີຣີ່ແລະຄອບຄົວຂອງລາວ ຄືເຮົາຈະເຮັດທຸກວິຖີທາງເພື່ອນຳເອົາຜູ້ກະທຳຄວາມຜິດມາລົງໂທດ."
ຈະມີການລົດທຸງຄິ່ງເສົາໃນລັດອະຣິໂຊນາ ເພື່ອເປັນກຽດໃຫ້ກັບເທີຣີ່.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ລັດໃນພື້ນທີ່ກ່າວວ່າ ມີຢ່າງຫນ້ອຍສິບເອັດຄົນທີ່ເສຍຊີວິດຈາກເຫດລະເບີດຂ້າງຖະຫນົນທາງອັບການິສະຖານຕອນໃຕ້ເມື່ອວັນອາທິດທີ່ຜ່ານມາ.
ດາອຸດ ອາມາດີ ໂຄສົກຂອງຜູ້ວ່າການລັດກ່າວກັບສື່ "ພົນລະເມືອງຕ້ອງປະສົບກັບເຫດລະເບີດຂ້າງຖະຫນົນໃນເຂດນໍຊາດ."
ຕາມຄຳກ່າວຂອງໂຄສົກ ຄອບຄົວກຳລັງຂັບແທັກເຕີ້ທີ່ມີກະບະ-ຢູ່ດ້ານຫລັງ ເມື່ອຢຽບກັບວັດຖຸລະເບີດທີ່ຖະຫນົນກາງ ຄົນທີ່ຢູ່ເທິງລົດທັງຫມົດເສຍຊີວິດ ລວມເຖິງເດັກນ້ອຍສອງຄົນແລະຜູ້ຍິງອີກສອງຄົນ.
ເຫດການນີ້ດັ່ງກ່າວເກີດຂື້ນຫລາຍອາທິດຫລັງຈາກທີ່ທະຫານຈາກສະຫະລັດ ນາໂຕ ແລະອັບກະນິສະຖານເລີ້ມກໍ່ກຳລັງຕໍ່ຕ້ານກຸ່ມຕາລີບັນໃນພື້ນທີ່ມາຍາແຫ່ງເຮມານແລະນາດອາລີເມື່ອວັນທີ 13 ກຸມພາ.
ພິພີດຕະພັນແລະສູນການຮຽນຮູ້ຂອງຊາຍຊາວມຸດສະລິມຄົນຫນື່ງກໍ່ເປີດຕົວທີ່ເມືອງນາຊາເຣັດ ໃນມື້ດຽວກັນກັບທີ່ມີການເປີດພິພິດຕະພັນປະຫວັດສາດການຂ້າລ້າງເຜົ່າພັນຍາດວາເຊມໃນປີນີ້.
ພິພິດຕະພັນທີ່ມີເອກະລັກແຫ່ງນີ້ ສ້າງຂື້ນເພື່ອເຕືອນຄວາມຈຳກ່ຽວກັບຄວາມທໍລະມານຂອງຊາວຍິວໃນມູມມອງຂອງຊາວປາເລດສະໄຕ ຜ່ານຮູບຖ່າຍທາງປະຫວັດສາດແລະຊື່ການຮຽນການສອນທີ່ເປັນພາສາອັງກິດ ໂດຍເຊື່ອວ່າ ເປັນພິພິດຕະພັນການຂ້າລ້າງເຜົ່າພັນແຫ່ງທຳອິດໃນກຸ່ມປະເທດອາຫລັບ.
ນາຊາເຣດເປັນຜູ້ທີ່ຮູ້ຈັກໃນກຸ່ມຊາວຄີດ ເນື່ອງຈາກເປັນທີ່ ທີ່ໂຈເຊບແມຣີໃຫ້ກຳເນີດພະເຍຊູ.
ໃນປັດຈຸບັນ ນາຊາເຣດເປັນເມືອງອາຫລັບທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນອິສາລະເອວ ໂດຍມີຊາວປາເລດສະໄຕຈຳນວນຫລາຍທີ່ທືກທັກເອົາເອງວ່າເປັນຄົນກຸ່ມໃຫຍ່ ແລະ 35% ຂອງກຸ່ມອາຫລັບ-ຄຣີດເປັນສ່ວນນ້ອຍ.
ຄາລີດ ມາຮາມີດ ອາຍຸ 43ປີ ເຈົ້າຂອງພິພິດຕະພັນແຫ່ງນີ້ ເປັນທະນາຍຄວາມ ສາມີແລະບຸດສອງຄົນກ່າວວ່າລາວຮູ້ກ່ຽວກັບການຂ້າງລ້າງເຜົ່າພັນໃນຊ່ວງທີ່ລາວເຮັດວຽກໃນມະຫາວິທະຍາໄລຮິບບູໃນເມືອງເຍຣູຊາເລັມ.
ລາວໃຊ້ເງີນປະມານ 20,000 ເຊເຄ (US$4500)ເພື່ອສ້າງພິພິດຕະພັນແຫ່ງນີ້ ແມ້ວ່າຈະຕ້ອງເບິ່ງເຫີນຫ່າງກັບນ້ອງຊາຍຂອງລາວເອງກໍ່ຕາມ ລວມເຖິງການປະຕິເສດສື່ທີ່ເປັນຂ່າວອາຫລັບ ແລະສາທາລະນະຊົນກໍ່ເລີ່ມຍອມຮັບແນວຄິດຂອງລາວຢ່າງຊ້າໆ.
ມາຮາມີດຊື້ຮູບຖ່າຍມາກວ່າ 80 ໃບຈາກພິພິດຕະພັນທີ່ມີຊື່ສຽງຫລາຍກວ່າໃນຍາດ ວາເຊັມໃນເມືອງເຍຊູຊາເຣັມ ເຊິ່ງເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງອານຸສອນສະຖານແຫ່ງຊາດຂອງໂຊອາ(ການຂ້າລ້າງເຜົ່າພັນ)ໃນອິສາລະເອວຊື່ງຕັ້ງຢູ່ທີ່ ຮາ ຮາຊິຄາຣອນ(ຫຸບເຂົາແຫ່ງຄວາມຊົງຈຳ).
ພິພິດຕະພັນທີ່ມີການຂະຫຍາຍເພີ່ມເຕີມທີ່ຍາດ ວາເຊມເປີດເມື່ອວັນທີ 15 ມີນາ ແລະມີປະທານນາທິບໍດີ ໂມດ ຄັບຊາບເຂົ້າຊົມດ້ວຍ ເຊິ່ງພິພິດຕະພັນແຫ່ງນີ້ຈະແທນທີ່ພິພິດຕະພັນການຂ້າລ້າງເຜົ່າພັນແຫ່ງທຳອິດຂອງໂລກທີ່ກໍ່ຕ້ອງເມື່ອປີ 1972.
ເນື່ອງຈາກເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງຄວາມພະຍາຍາມຂອງລາວໃນການໃຫ້ການສືກສາກັບຊາປາເລດສະໄຕ ມາຮເມັດໄດ້ພິມໃບປິວກວ່າ 2,000 ໃບເປັນພາສາອາລະບິກ ເພື່ອບັນຍາຍເຖິງຮູບຖ່າຍຂອງຄວາມໂຫດຮ້າຍຂອງນາຊີແລະໄດ້ສະເຫນີເງີນຊ່ວຍເຫລືອນັກສືກສາຊາວອາຫລັບໃນໂຄງການດັ່ງກ່າວ ລວມເຖິງເລີ່ມກໍ່ຕັ້ງເວັບໄຊຕ໌ຂອງພິພິດຕະພັນແຫ່ງໃຫມ່ (Alkaritha.org) ຊື່ງມີການແປທັງເປັນພາສາອັງກິດແລະອາລະບິກແລະຮິບູ.
ມາຮາເມັດເຊື່ອວ່າ ການຊ່ວຍເຫລືອຂອງລາວມີຄວາມຈຳເປັນຕໍ່ຄວາມພະຍາຍາມໃນການສ້າງສັນຕິພາບໃນເຂດຕະເວັນອອກກາງ.
"ການເຂົ້າໃຈໃນເລື່ອງດັ່ງກ່າວ ແລະຄວາມປອດໄພສ່ວນບຸກຄົນອາດເປັນເລື່ອງທີ່ສຳຄັນສຳຫລັບຊາວຍິວໃນອີດສາລະເອວແລະໃນບ່ອນອື່ນໆ ເນື່ອງຈາກຜົນລັບໂດຍຕົງຂອງການຂ້າລ້າງເຜົ່າພັນແລະຄວາມຮູ້ສືກໃນການຖືກຂົ່ມເຫງເປັນເລື່ອງສຳຄັນຫລາຍ."
"ຫາກເຮົາ ໃນຖານະຊາວອາຫລັບສາມາດລົດຄວາມກັງວົນແລະສະແດງຄວາມເຂົາໃຈໃນສິ່ງທີ່ເກີດຂື້ນ ຈະຊ່ວຍສ້າງສະພາບແວດລ້ອມຂອງການໂອ້ລົມປືກສາຫາລືກັນຢ່າງແທ້ຈິງ ເຊິ່ງຊາວອິດສາລະເອວ ຊາວຍິວ ໂດຍສະເພາະຄົນທີ່ມີອຳນາດໃນການຕັດສິນໃຈຈະສາມາດເຂົ້າໃຈຄວາມທຸກທໍລະມານຂອງພົນລະເມືອງຊາວອາຫລັບແລະຊາວປາເລດສະໄຕໄດ້ຢ່າງດີຫລາຍຂື້ນ."
"ເຊິ່ງນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ເຮົາໄດ້ຂໍ້ຍຸດຕິຢ່າງສັນຕິຂອງຄວາມຂັດແຍ້ງລະຫວ່າງຊາວອິດສາລະເອວແລະປາເລດສະໄຕແລະເຮັດໃຫ້ນະໂຍບາຍບົ່ງແຍກຊົນຊາດຕໍ່ພົນລະເມືອງຊາວອາຫລັບສິ້ນສຸດລົງ ລວມເຖິງສ້າງການຍອມຮັບວ່າພວກເຂົາມີສິດທີ່ເທົ່າທຽມກັນ."
ມາຮາມີດ ບໍ່ໄດ້ເປັນພຽງຄົນທີ່ຊາວອາຫລັບເວົ້າເຖິງ ລາວຄວນດືງຄວາມສົນໃຈກັບສະຖານະການໃນປັດຈຸບັນກັບຊາວປາເລດສະໄຕໃຫ້ຫລາຍຂື້ນເທົ່ານັ້ນ ແຕ່ລາວຍັງເປັນຕົວແທນຂອງສຳນັກງານສະມາພັນຕໍ່ຕ້ານການກົດຂີ້ຊາວຍິວແຫ່ງອິສາລະເອວ (ADL) ເຊິ່ງໄດ້ກ່າວໂດຍທີ່ຍັງບໍ່ໄດ້ເຂົ້າຢ້ຽມຊົມພິພິດຕະພັນວ່າພວກເຂົາພິຈາລະນາທັດສະນະຄຸະຕິບາງຢ່າງທີ່ສະແດງເທີງເວັບໄຊຕ໌ຂອງມາຮາມີດວ່າເປັນການຕໍ່ຕ້ານຊາວຍິວ.
"ການກໍ່ຕັ້ງພິພິດຕະພັນການຂ້າລ້າງເຜົ່າພັນແຫ່ງທຳອິດໃຫ້ກັບສາທາລະນະຊົນທີ່ເວົ້າພາສາອາຫລັບ ຖືເປັນຂັ້ນທີ່ສຳຄັນໃນການໃຫ້ຄວາມຮູ້ກັບໂລກອາຫລັບ ໃນເລື່ອງຄວາມໂຫດຮ້າຍຂອງການທຳລາຍກຸ່ມຊາວຍິວໃນຍຸໂຣບ."
"ໂດຍສະເພາະຕອນນີ້ ເຊື່ງການປະຕິເສດການຂ້າລ້າງເຜົ່າພັນສາມາດພົບເຫັນໄດ້ທົ່ວໄປທັງໃນແລະນອກໂລກອາຫລັບ ຄວາມພະຍາຍາມໃນການສັ່ງສອນເດັກນ້ອຍຊາວອາຫລັບກ່ຽວກັບການຂ້າລ້າງເຜົ່າພັນແລະເພື່ອຮຽນຮູ້ບົດຮຽນທີ່ເປັນສີນລະທຳແລະຈະລິຍະທຳແລະຖືວ່າເປັນການກະທຳທີ່ຄຸ້ມຄ່າ."
"ເຖິງແມ່ນວ່າ ຫນ່ວຍງານວິໄຈແລະສືກສາການຂ້າລ້າງເຜົ່າພັນຂອງອາຫລັບ ຕັ້ງຢູ່ເທິ່ງພື້ນຖານຂອງຄວາມເຊື່ອທີ່ວ່າ ເປັນຊາວປາເລດສະໄຕທີ່ຕ້ອງຮັບຜິດຊອບສຳຫລັບຄວາມຜິດເລື່ອງການຂ້າລ້າງເຜົ່າພັນໃນຍຸໂຣບ ໂດຍກຳຫນົດສິ່ງທີ່ພວກເຂົາເຊື່ອວ່າເປັນລັດຍິວທີ່ຜິດກົດຫມາຍທີ່ຢູ່ກາງໂລກອາຫລັບ ແລະຫນ່ວຍງານນີ້ຈະເຜີຍແຜ່ວິທີການທີ່ພົບໄດ້ທົ່ວໄປທີ່ເປັນການຕໍ່ຕ້ານອິດສາລະເອວ ກ່ຽວກັບການຂ້າລ້າງເຜົ່າພັນແລະສົ່ງເສີມການຕໍ່ຕ້ານຍິວ."
ເມື່ອວັນສຸກທີ່ຜ່ານມາ ເປັນວັນໂຍມ ຮາໂຊອາ ຫລືວັນລະລືກເຖິງການຂ້າລ້າງເຜົ່າພັນໃນອິດສາລະເອວເຊິ່ງເປັນວັນທີສະທ້ອນໃຫ້ເຫັນຂອງການສູນເສຍຊາວຍິວປະມານ 5-7ລ້ານຄົນເນື່ອງຈາກຄວາມຮຸນແຮງຂອງກຸ່ມນາຊີໃນຊ່ວງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງ.
ຮູບຖ່າຍ ຫນັງແລະສາລະຄະດີທີ່ກ່ຽວກັບການຂ້າລ້າງເຜົ່າພັນຈະຖືກເຜີຍແຜ່ທາງສື່ທີເປັນຂ່າວຂອງອິດສາລະເອວໃນວັນດັ່ງກ່າວແລະຈະສົ່ງຜົນໂດຍຕົງກັບຜູ້ທີ່ລອດຊີວິດແລະເດັກນ້ອຍຈຳນວນຫລາຍ.
ເຖິງແມ່ນວ່າ ຮູບເຫລົ່ານີ້ ຊາວປາເລດສະໄຕຈະບໍ່ເຫັນຕາມຄຳໃຫ້ການຂອງ ມູຟີດ ຄາທິບ ຜູ້ຢ້ຽມຊົມພິພິດຕະພັນຄົນຫນື່ງກ່າວເມື່ອເດືອນທີ່ຜ່ານມາ.
"ບາງທີ ຂ້າພະເຈົ້າອາດບໍ່ເຫັນມັນເພາະວ່າມັນເຜີຍແຜ່ເທີງໂທລະທັດຂອງອິດສາລະເອວ." ລາວກ່າວ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສືກແປກຫລາຍທີ່ຊາວຊາວອາຫລັບຄົນນັ້ນກະທຳເລື່ອງນີ້ລົງໄປ."
ໃນລາຍການໂທລະທັດ 360 Degrees ທີ່ສາຍທາງຊ່ອງຊີເອັນເອັນ ໂດຍມີແອນເດີສັນ ຄູເປີເປັນພິທີກອນ ອະດີດນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີອັງກິດ ຈອນ ເມເຈີກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າຕອນນີ້ມັນເລີ່ມຊັດເຈນແລ້ວວ່າມີຄົນຫລາຍຄົນໃນສະຫະລາດອານາຈັກ(ຜູ້)ທີ່ເຮັດຕົວແປກແຍກຈາກແນວທາງການໃຊ້ຊີວິດແບບແອງໂກ-ແຊກຊອນ ແລະມີການກຽມພ້ອມທີ່ຈະກໍ່ໃຫ້ເກີດອາດຊະຍາກຳທີ່ຮ້າຍແຮງ."
ອີຄໍ ເອຊຸດ ແຫ່ງນິວຕະເຕດແມນໄດ້ຂຽນວ່າ ຄວາມເຫັນຂອງເມເຈີ ເປັນເລື່ອງທີ່ປະຕິເສດບໍ່ໄດ້ໃນອະດີດເຫມືອນກັບຄິກເກັດ.
ອະດີດຜູ້ນຳອັງກິດ ຍັງຖືກກ່າວອ້າງວ່າມີການອ້າງອີງເຖິງເລື່ອງທີ່ຕຳຫລວດຂ້າພົນລະເມືອງຊາວບາຊິວ "ຂ້າພະເຈົ້າມັກການຍິງທີ່ຊ່ວຍປົກປ້ອງຫລາຍກວ່າການຍິງເພື່ອຂ້າ-ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າມັນກໍ່ເປັນເລື່ອງທີ່ຊັດເຈນຢູ່ແລ້ວວ່າເກີດຫຍັງຂື້ນ."
ນອກຈາກນີ້ ເຊີຈອດໄດ້ເປີດເຜີຍວ່າເປັນຜູ້ສະຫນັບສະຫນູນການເນລະເທດຄົນທີ່ສະແດງຄວາມລັງກຽດ ວິຖີຊີວິດແບບ "ແອງໂກ-ແຊກຊອນ."
ເຈົ້າຊາຍ ເທີກີ່ ອັນຟາຍຊານ ເອກອັດຄະລາດຊະທູດຊາອຸດິອາລະເບຍປະຈຳນະຄອນລອນດອນ ເຫັນດ້ວຍກັບເມເຈີໃນເລື່ອງການເນລະເທດຊາວມຸດສະລິມບາງຄົນອອກໄປ.
ໃນຊ່ວງທົດສະວັດທີ 1960 ມີແນວຄິດທີ່ຄ້າຍຄືກັນຂອງກຸ່ມອານຸລັດນິຍົມຊາວອາເມລິກາ ຢ່າງ "ອາເມລິກາ ຈະຮັກຫລືຈະຖິ້ມໄປ" ເຊິ່ງຍັງຄົງເປັນຫົວຂໍ້ໃນການອະພິປາຍມາຈວບຈົນປັດຈຸບັນ.
ຊາວບ້ານໃກ້ກັບເມືອງໂກໂຣຄາ ໃນພື້ນທີ່ສູງທີ່ມີປ່າໄມ້ປົກຄຸມຫ່າງຈາກເມືອງຫລວງຢ່າງພອດ ໂມແຣດບີ້ໄປທາງຕອນເຫນືອປະມານ 400 kilometres ໃນປ່າປົວນິວກີນິໄດ້ສັງຫານຜູ້ຍິງສີ່ຄົນທີ່ພວກເຂົາເຊື່ອວ່າພວກນັ້ນເປັນແມ່ມົດ.
ພວກເຂົາທໍລະມານຜູ້ຍິງດັ່ງກ່າວ ໂດຍການແທ່ງດ້ວຍເບັດຮ້ອນໆ ເພື່ອໃຫ້ພວກເຂົາສາລະພາບ ວ່າເປັນສາເຫດຂອງການຕຳກັນທີ່ທ້ອງຖະຫນົນໂດຍໃຊ້ເວດມົນ.
ອຸບັດຕິເຫດດັ່ງກ່າວສົ່ງຜົນໃຫ້ຜູ້ຄຸມເຮືອນຈຳສາມຄົນເສຍຊີວິດ.
ດ້ວຍຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຂອງຜູ້ອາວຸໂສໃນຫມູ່ບ້ານ ຕຳຫລວດໄດ້ພົບການຂ້າຕະກຳດັ່ງກ່າວເຊິ່ງເກີດຂື້ນໃນເດືອນຕຸລາຂອງປີທີ່ຜ່ານມາ.
ຂ່າວ ບີບີຊີ ລາຍງານມີກຸ່ມດົນນະລົງສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນໄດ້ກ່າວວ່າບໍ່ແມ່ນເລື່ອງແປກທີ່ຜູ້ຍິງໃນປາປົວນິວກີນີຈະຖືກຕັ້ງຂໍ້ສົງໄສວ່າມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບມົນດຳ ແລະຈະຖືກຂ້າໂດຍການແຂວນຄໍຫລືເຜົາທັງເປັນ.
ແອນິວຊີແລນ ເຊິ່ງເປັນສານການບິນແຫ່ງຊາດນິວຊີແລນໄດ້ປະກາດວ່າ ຈະເລີ່ມບິນຕົງໄປຍັງປະເທດແຄນນາດາ.
ທຽວບິນຈາກອອກແລນໄປແວນຄູເວີຈະເລີ່ມດຳເນີນການສາມທຽວບິນຕໍ່ອາທິດລະຫວ່າງເດືອນພະຈິກເຖິງມີນາ ເຊິ່ງເປັນລະດູການທ່ອງທ່ຽວທີ່ສູງທີ່ສຸດຂອງທັງສອງຈຸດຫມາຍປາຍທາງ ເນື່ອງຈາກຊາວແຄນນາດາຈະຫນີຄວາມຫນາວມາແລະນັກສະກີຊາວນິວຊີແລນຈະເດິນທາງໄປຍັງທີ່ລາດຊັນໃນແຄນນາດາ.
ຊາວແຄນນາດາ 46,000 ຄົນເດີນທາງມານິວຊີແລນແລະຊາວນິວຊີແລນ16,000 ຄົນເດິນທາງໄປແຄນນາດາໃນແຕ່ລະປີ ໂດຍເລີ່ມຕັ້ງແຕ່ທ້າຍປີນີ້.
ການຈັດທົດແທນຂອງການເຊື່ອມໂຍງແວນຄູເວີຊ່ວຍຟື້ນຟູເສັ້ນທາງທີ່ຫມົດໄລຍະໄປໃນຊ່ວງທົດສະວັດທີ 1990.
ຜູ້ຢ້ຽມຢາມຊາວແຄນນາດາຄິດເປັນຮ້ອຍລະສອງຂອງຜູ້ຢ້ຽມຢາມລະຫວ່າງປະເທດທີ່ມາຢາມນິວຊີແລນເຖິງແມ່ນວ່າ ພວກເຂົາພັກອາໄສດົນຂື້ນແລະໃຊ້ຈ່າຍຫລາຍຂື້ນໃນນິວຊີແລນຫລາຍກວ່າຜູ້ຢ້ຽມຢາມຈາກປະເທດອື່ນ ຄິດເປັນມື້ສະເລ່ຍ 29ມື້ໃນນິວຊີແລນໃນປີ 2006 ແລະໃຊ້ຈຳາຍເກືອບ$3400ຕໍ່ຄົນ.
ໂດຍລວມແລ້ວ ພວກເຂົາຊ່ວຍເພີ່ມເງີນ $136 ລ້ານກັບເສດຖະກິດຂອງນິວຊີແລນ.
ຈອດ ຮິກຕັນ ຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງສຸດຂອງການທ່ອງທ່ຽວນິວຊີແລນກ່າວວ່າ ຖ້ຽວບິນກົງນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ນິວຊີແລນດືງດູດຕະຫລາດນັກທ່ອງທ່ຽວຈາກແຄນນາດາໄດ້ຫລາຍຂື້ນ.
ສະມາຄົມອຸດສາຫະກຳການທ່ອງທ່ຽວນິວຊີແລນກ່າວວ່າເສັ້ນທາງໃຫມ່ນີ້ເພີ່ມຜົນປະໂຫຍດຂອງການປັບເພີ່ມບ່ອນນັ່ງໄດ້ຟຣີໃນຊັ້ນທຸລະກິດຂອງແອນິວຊີແລນ ເສັ້ນທາງຈາກຊານຟານຊີດໂກແລະລອດແອງເຈີລິດອີກດ້ວຍ.
ລະດູການເຮີຣິເຄນ ເຊິ່ງຊົງພະລັງທີ່ສຸດເທົ່າທີ່ເຄີຍມີມາໃນຄັ້ງນີ້ເຮັດໃຫ້ເກີດພາຍຸແປກໆອີກລູກຫນື່ງ.
ເຮີຣິເຄນວິນປະເພດ 1 ກໍ່ຕົວຈາກພາຍຸດີເປຊັນໃນມື້ນີ້ ຄາດວ່າຈະເຄື່ອນຕົວໄປທາງທິດຕະເວັນອອກຂອງໂປຕຸເກດ ຫລາຍກວ່າທາງດ້ານທິດຕະເວັນຕົກຢ່າງທີ່ເຄີຍເປັນມາ.
ພາຍຸວິນເຮັດໃຫ້ຜູ້ພະຍາກອນອາກາດປະຫລາດໃຈເນື່ອງຈາກນ້ຳໃນພື້ນທີ່ມີອຸນຫະພູມປະມານ 25 ອົງສາ.
ບາງຄົນຄາດການວ່າ ພາຍຸວິນນີ້ອາດກໍ່ຕົວໃນນ້ຳເຢັນເຊິ່ງມີໂອກາດໜ້ອຍທີ່ຈະກາຍເປັນເຮີຣິເຄນ.
ຜູ້ພະຍາກອນອາກາດທີ່ສູນເຮີຣີເຄນແຫ່ງຊາດບໍ່ຄາດການວ່າພາຍຸວິນຈະກາຍເປັນເຮີຣິເຄນເປັນໄລຍະເວລາດົນ.
ມີການຄາດການວ່າຈະເລີ່ມອອນຕົວລົງ ເມື່ອເຄຶ່ອນຜ່ານໂປຕຸເກດແລະຈະກາຍເປັນພາຍຸຫມຸນນອກເຂດຮ້ອນໃນທີ່ສຸດ.
ໃນຊ່ວງເວລາປະມານ 48 ຊົ່ວໂມງ ພວກເຂົາເຊື່ອວ່າ ພາຍຸວິນຈະຖືກດູດກືນກ່ອນເຂົ້າໂປຕຸເກດຫລືສະເປນ.
ກຸ່ມປະຕິບັດການຊ່ວຍເຫລືອກຳລັງດຳເນີນການຕໍ່ໄປຫລັງຈາກ ແອບບີ້ຊັນເດີແລນ ເດັກສາວຊາວອາເມລິກາອາຍຸ ສິບຫົກປີພະຍາຍາມທີ່ຈະລ່ອງເຮືອຮອບໂລກ ໄດ້ຂາດການຕິດຕໍ່ກັບຄອບຄົວຂອງລາວຂະນະທີ່ຢູ່ໃນມະຫາສະຫມຸດອິນເດຍ.
ຊັນເດີແລນ ຈາກ ເທົາຊັດ ໂອ້ດ ລັດແຄລິຟໍເນຍຫວັງທີ່ຈະເປັນຄົນທີ່ອາຍຸນ້ອຍທີ່ສຸດທີ່ລ່ອງເຮືອຮອບໂລກໂດຍບໍ່ຫຍຸດພັກລະຫວ່າງທາງດ້ວຍຕົວລາວເອງ.
ລາວອອກຈາກມາຣີນາ ເດ ເຣ ລັດແຄລິຟໍເນຍໃນວັນທີ 23 ມັງກອນ 2010 ແລະເປັນໄລຍະເຄິ່ງທາງ ຕອນທີຄອບຄົວຂອງຊັນເດີແລນຂາດການຕິດຕໍ່ກັບລາວເມື່ອເຊົ້າວັນພະຫັດ.
ໃນຄືນນັ້ນ ເຄື່ອງບິນອົດສະຕາລີສາມາດລະບຸຕຳແຫນ່ງໄວດີ ອາຍ ເຮືອຂະຫນາດ 40-foot (12.2-metre) ຂອງລາວທີ່ເສຍເສົາກະໂດງໄປ.
ຊັນເດີແລນລ່ອງເຮືອທ່າມກາງພາຍຸທີ່ໂຫມກະຫນ່ຳໃນມະຫາສະຫມຸດອິນເດຍເມື່ອວັນພະຫັດ ຕອນທີ່ເຮືອຂອງລາວພິກຄວ້ຳ.
ຫລັງຈາກທີ່ຂາດການຕິດຕໍ່ ລາວໄດ້ສົ່ງສັນຍານວິທະຍຸສອບທິດທາງຫລື EPIRBs ສອງຄັ້ງ ຈາກນັ້ນກຸ່ມປະຕິບັດການຊ່ວຍເຫລືອແລະຄົ້ນຫາກໍ່ຖືກຕັ້ງຂື້ນ.
ເຄື່ອງບິນແອບັດ ເອ330 ຂອງຄອນຕັດແອເວຖືກເຈົ້າຫນ້າທີ່ອົດສະຕາລີສົ່ງໄປຍັງມະຫາສະຫມຸດດັ່ງກ່າວ.
ລູກເຮືອສາມາດຕິດຕໍ່ທາງວິທະຍຸກັບຊັນເດີແລນໄດ້ແລະຢືນຢັນວ່າລາວບໍ່ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ແລະເຮືອຂອງລາວກໍ່ສາມາດຕັ້ງໄດ້ແຕ່ບໍ່ສາມາດໃຊ້ງານໄດ້ແລ້ວ.
ເຮືອຊ່ວຍເຫລືອທີ່ໃກ້ທີ່ສຸດເປັນເຮືອຫາປາຂອງຝຣັ່ງເສດຊື່ງຢູ່ຫ່າງຈາກຕຳແຫນ່ງຂອງຊັນເດີແລນເປັນເວລາ 24 ຊົ່ວໂມງແລະຄາດວ່າຈະພົບລາວພາຍໃນມື້ນີ້.
ລາວເກີຍຝັ່ງໄປປະມານ2000 miles(3218.7 kilometres)ທາງຕະເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຂອງຊາຍຝັ່ງອົດສະຕາລີ.
ໃກ້ຊ່ວງເລີ່ມຕົ້ນຂອງການເດິນທາງ ລາວຫຍຸດເຮືອທີ່ ຄາໂບຊານ ລູຄັດປະເທດເມັກຊິໂກ ຫລັງຈາກທີ່ເຄື່ອງປັ່ນໄຟຂອງເຮືອຜະລິດໄຟຟ້າບໍ່ພຽງພໍ.
ລາວພະຍາຍາມອີກຄັ້ງໃນເດືອນກຸມພາ ແຕ່ບັນຫາເຄື່ອງຈັກໂອໂຕເມຕິກເຮັດໃຫ້ຕ້ອງຫຍຸດທີ່ແຄບທາວປະເທດແອບຟິລິກາໃຕ້ ເພື່ອເຮັດການສ້ອມແປງໃນເດືອນເມສາ ແລະລາວຕ້ອງຍົກເລີກບັນທືກທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນ.
ລໍເຣນແລະແມລຽນ ພໍ່ແມ່ຂອງຊັນເດີແລນໄດ້ຕອບໂຕ້ຄຳກ່າວອ້າງທີ່ວ່າລາວອາຍຸນ້ອຍເກີນໄປທີ່ຈະເຮັດເລື່ອງດັ່ງກ່າວ.
ພວກເຂົາຖືກວິພາກວິຈານທີ່ປ່ອຍໃຫ້ລາວເດິນທາງອອກຈາກສະຫະລັດອາເມລິກາເມື່ອຕົ້ນປີ ເພາະວ່າຊັນເດີແລ້ນຈະມາເຖິງມະຫາສະຫມຸດອິນເດຍໃນຊ່ວງລະດູຫນາວ.
ແມລຽນ ຊັນເດີແລນກ່າວວ່າ ແອບບີ້ບໍ່ຢາກເຮັດຫຍັງ "ທີ່ຮຸນແຮງຂະຫນາດນີ້ອີກແລ້ວ."
ເມື່ອປີທີ່່ຜ່ານມາ ອ້າຍລາວ ແຊກ ໄດ້ເດິນທາງເຮືອລອບໂລກສຳເລັດແລ້ວ ຫລັງຈາກທີ່ລາວໄດ້ລ່ອງເຮືອຄົນດຽວຮອບໂລກຕອນທີ່ອາຍຸໄດ້ສິບເຈັດປີ.
ລາວກຽມຕົວເພື່ອເດິນທາງຄັ້ງນີ້ຕັ້ງແຕ່ອາຍຸສິບສາມປີ.
ດ້ວຍການພັດທະນາບາວເຊີ Internet Explorer 9 (IE9) ຂອງໄມໂຄຊ໊ອບທີ່ເກືອບສົມບູນ ທາງໄມໂຄຊ໊ອບໄດ້ປະກາດເມື່ອວັນສຸກວ່າ ເຖິງເວລາທີ່ຜູ້ໃຊ້ງານ IE6ຈະເລີກໃຊ້ງານບາວເຊີທີ່ມີອາຍຸເກືອບ 10 ປີໄດ້ແລ້ວ.
ໃນເວັບໄຊຕ໌ໃຫມ່ທີ່ເປັນ "ການນັບຖອຍຫລັງໃຫ້ກັບ Internet Explorer 6" ໄມໂຄຊ໊ອບໄດ້ປ່ອຍແຄມເປນເພື່ອເຊີນຊວນໃຫ້ຜູ້ໃຊ້ງານເລີກໃຊ້ IE6 ແລະອັບເດດເປັນເວີຊັ້ນໃຫມ່.
ເປົ້າຫມາຍຄືເພື່ອລົດຈຳນວນຜູ້ໃຊ້ງານ IE6 ໃຫ້ເຫລືອຫນ້ອຍກວ່າຮ້ອຍລະຫນື່ງ.
ເວີຊັ້ນທີ່ຫລາກຫລາຍຂອງ IE ຄິດເປັນຮ້ອຍລະ 70 ຂອງຕະຫລາດໃນປີ 2009; ເຊິ່ງໃນປັດຈຸບັນ ໄດ້ຕົກລົງຢ່າງຫລາຍເຫລືອພຽງປະມານຮ້ອຍລະ 56 ເທົ່ານັ້ນ.
Mozilla Friefox ຄູ່ແຂ່ງທີ່ສຳຄັນໄດ້ເພີ່ມສ່ວນແບ່ງທາງຕະຫລາດໃນຂະນະທີ Google Chrome ກໍ່ມີຜູ້ໃຊ້ງານຫລາຍຂື້ນ.
ການວິເຄາະລ່າສຸດກ່ຽວກັບກຸ່ມຜູ້ໃຊ້ງານຂອງ PC World ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ "ໂດຍປົກກະຕິ Internet Explorer ເປັນບາວເຊີອັນດັບ 2 ຮອງຈາກFirefox ແຕ່ໃນຊ່ວງຫລາຍກວ່າ 30 ມື້ທີ່ຜ່ານມາ ໄດ້ຕົກລົງມາຢູ່ທີ 3 ເຊິ່ງຕາມຫລັງ safari ພຽງບໍ່ເທົ່າໃດຄະແນນແລະເກືອບຈະເທົ່າກັບ Chrome."
"ແຕ່ຖ້າບໍ່ໄດ້ເປັນເຊັ່ນນັ້ນ ແລະ Chrome ຍັງຄົງມີຜູ້ໃຊ້ງານຫລາຍຂື້ນ IE ອາດຕົກລົງໄປຢູ່ອັນດັບທີສີ່ໄດ້."
ຕາມທີ່ພວກເຂົາອອກແບບເວັບເພັດສຳຫລັບບາວເຊີທີ່ໃຫມ່ຂື້ນ ພ້ອມດ້ວຍເທັກໂນໂລຊີທີ່ກ້າວຫນ້າແລະໃຊ້ HTML 5 ເຊິ່ງເປັນພາສາທີ່ເປັນຫົວໃຈການເຮັດວຽກທີ່ໃຫມ່ທີ່ສຸດ ພວກເຂົາຈຳເປັນຕ້ອງໃຊ້ເທັກໂນໂລຊີທີ່ລ້າສະໄຫມດ້ວຍ ເພື່ອສະຫນັບສະຫນຸນ ຜູ້ໃຊ້ງານ IE6.
ນອກຈາກນີ້ ທີ່ບໍ່ໄດ້ກ່າວເຖິ່ງເທີງ "The internet Explorer 6 Countdown" ຂອງໄມໂຄຊ໊ອບກໍ່ເປັນຄວາມສ່ຽງດ້ານຄວາມປອດໄພຢ່າງຫລາຍທີ່ອາດເຮັດໃຫ້ບາວເຊີຖືກແຮັກໄດ້.
ບໍລິສັດຮັກສາຄວາມປອດໄດໃນອິນເຕີເນັດຢ່າງ Secunia.comໄດ້ກ່າວນະວັນທີ 4 ມີນາ 2011 IE6ມີຄວາມສ່ຽງເຖິງ 277ປະການ; ຮ້ອຍລະ 39 ຖືວ່າ "ຢູ່ໃນຂັ້ນວິກີດ."
ໄມໂຄຊ໊ອບກ່າວວ່າ ເວີຊັ້ນລ່າສຸດຂອງ Internet Explorer ຈະຊ່ວຍເພີ່ມການປົກປ້ອງການໂຈມຕີແລະໄພຄຸກຄາມດັ່ງກ່າວໃຫ້ກັບຜູ້ໃຊ້ງານ.
Internet Explorer 6 ຂອງໄມໂຄຊ໊ອບເປັນຜະລິດຕະພັນຊອບແວທີ່ປະສົບຄວາມສຳເລັດຢ່າງຫລາຍໂດຍວັດຈາກຄວາມທໍລະມານແລະຈຳນວນຜູ້ໃຊ້ງານຈຳນວນຫລາຍ.
ແຕ່ຜົນປະໂຫຍດຂອງມັນບໍ່ພຽງພໍແລະໄມໂຄຊ໊ອບກໍ່ບໍ່ຕ້ອງການສະຫນັບສະຫນຸນເວຊັ້ນນີ້ອີກ.
ເນື່ອງຈາກເປັນມື້ທຳອິດຂອງການພິຈາລະນາຄະດີຜູ້ນຳຊາວອິຣັກ ຫົວຫນ້າຜູ້ພິພາກສາແຫ່ງສານຍຸດຕິທຳກ່າວວ່າຊະຕາກຳຂອງຊັດດຳ ຮຸດເຊນຈະມີການເຜີຍແຜ່ທາງໂທລະທັດ.
ຕາມຖະແຫ່ລງການຂອງຊີເອັນເອັນ ມູວັບຟັກ ຣູແບທີ່ປືກສາດ້ານຄວາມຫມັ້ນຄົງແຫ່ງຊາດອິຣັກກ່າວວ່າ "...ເລື່ອງນີ້ຈະມີຄວາມຍຸດຕິທຳ ເພາະມີການຕັດສິນພິຈາລະນາຄະດີທີ່ມີທີ່ປືກສາຝ່າຍຈຳເລີຍເຂົ້າຮ່ວມ ລວມເຖິງທີ່ປືກສາໄອຍະການດ້ວຍ..."
ຂໍ້ຫາທຳອິດທີ່ມີການຟ້ອງໄປເມື່ອຊ່ວງຕົ້ນເດືອນນີ້ຄື ຂໍ້ຫາທີ່ຮຸດເຊນມີຄວາມເຊື່ອມໂຍງໃນການສັງຫານ 143 ຄົນໃນດູເຈເມື່ອປີ 1982 ເຊິ່ງລາວຕົກເປັນເປົ້າຫມາຍຂອງການພະຍາຍາມຂ້າປີດປາກ.
ສານຍຸດຕິທຳ ເຊິ່ງກໍ່ຕັ້ງເມື່ອເດືອນທັນວາ 2003 ໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍຈາກການດຳເນີນງານລ່າຊ້າ.
ມີຂໍ້ກ່າວຫາທີ່ເປັນອະດີດຈາກທີ່ປືກສາຝ່າຍຈຳເລີຍຂອງຮຸດເຊນ ລວມເຖິງຄວາມຢ້ານດ້ານຄວາມປອດໄພຂອງຜູ້ພິພາກສາ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ຕ້ອງກັບພິຈາລະນາຄະດີໃຫມ່ອີກຄັ້ງ.
ທີມຈຳເລີຍໄດ້ທ້າທາຍຄວາມຊອບດ້ວຍກົດຫມາຍຂອງສານຍຸດຕິທຳແລະກ່າວວ່າ ພວກເຂົາບໍ່ມີເວລາກຽມຕົວທີ່ພຽງພໍ.
ຄວາມກັງວົນນີ້ເຄີຍເກີດຂື້ນຊ້ຳໃນອະດີດຈາກກຸ່ມສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນ "ເປັນເລື່ອງສຳຄັນຫລາຍແທ້ໆທີ່ມີການເຮັດທີ່ຖືກຕ້ອງ" ໄມເຄີ ໂພເນີ ກຳມະການບໍລິຫານຄະນະກຳມະການສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນກ່າວ.
"ສຳຫລັບຜູ້ທີ່ເຊື່ອໃນຄວາມຍຸດຕິທຳລະຫວ່າງປະເທດແລະພາລະຮັບຜິດຊອບສຳຫລັບການກໍ່ອາດຊະຍາກຳກັບສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນ ການພິຈາລະນາຄະດີຂອງຊັດດຳ ຮຸດເຊນຖືເປັນໂອກາດທີ່ຫາໄດ້ຍາກໃນການທົດສອບລະບົບດັ່ງກ່າວແລະເຮັດໃຫ້ໃຊ້ໄດ້ຜົນ."
ຊາວອິຣັກຫລາຍຄົນ ໂດຍສະເພາະຊິອະແລະເຄີດິດຕ້ອງການເຫັນຊັດດຳພະຍາຍາມໂຈມຕີດ້ວຍແກ໊ດພິດກັບຊາງເຄີດໃນຊ່ວງທົດສະວັດທີ1980.
ໃນປີ 1988 ຫນື່ງໃນການໂຈມຕີດ້ວຍສານເຄມີເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດເກືອບ 5,000 ຄົນ.
ນອກຈາກນີ້ ຊາວອິຣັກຫລາຍຄົນຕ້ອງການເຫັນຮຸດເຊັນຖືກລົງໂທດຈາກການຕອບໂຕ້ກຸ່ມຈາລະຈອນຊາວອິອະເມື່ອປີ 1991.
ການພິຈາລະນາຄະດີຈະເລີ່ມໃນວັນພຸດທີ 19 ຕຸລານີ້.
ບາຣັກໂອບາມາ ແລະຈອນແມກເຄນ ວຸດທິສະມາຊິກຜູ້ສະຫມັກປະທານນາທິບໍດີສະຫະລັດອາເມລິກາ ເຂົ້າຮ່ວມການປະຊຸມທີ່ເຍແພ່ຈາກໂບດແຊດເດີແບັກໃນເລດຟໍເຣດ.
ການປະຊຸມດັ່ງກ່າວທີ່ມີຣິດ ວ່າເຣນເປັນປະທານມີກຳຫນົດການທີ່ຈະສະແດງຈຸດເດັ່ນຂອງຜູ້ທີ່ສະຫມັກທຸກຄົນ ໃນສ່ວນທີ່ກ່ຽວກັບຄຳສອນຂອງພະເຍຊູເປັນປະຊາກອນທີ່ຄິດເປັນຮ້ອຍລະ 26.3 ຂອງລັດຖະບານອາເມລິກາ.
ໃນຊ່ວງການປະຊຸມ ບາດຫລວງຈະຖາມຄຳຖາມຜູ້ສະຫມັກຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ໂດຍວຸດທິສະມາຊິກບາຣັກ ໂອບາມາເປັນຄົນທໍາອິດແລະຈອນ ແມກເຄນເປັນຄົນທີສອງ.
ວຸດທິສະມາຊິກແມກເຄນເດິນທາງໄປທີ່ໂບດແລະລໍຖ້າໃນຫ້ອງສີຂຽວຂະນະທີ່ໂອບາມາກຳລັງເວົ້າຢູ່ ເພື່ອບໍ່ໃຫ້ໄດ້ຍິນຄຳຖາມຫລືຄຳຕອບຂອງວຸດທິສະມາຊິກໂອບາມາ.
ເມື່ອຖືກຖາມເຖິງ ຄົນທີ່ພວກເຂົາເຊື່ອວ່າເປັນຄົນທີ່ສະຫລາດທີ່ສຸດສາມຄົົນທີ່ຕ້ອງເພິ່ງພາໃນຖານະປະທານນາທິບໍດີ ໂອບມາກໍ່ຕອບວ່າ ພັນລະຍາແລະແມ່ເຖົ້າຂອງລາວເປັນຊື່ອັນດັບຕົ້ນໆ ລວມກັບວຸດທິສະມາຊິກທັງຣິພັບບິກັນແລະເດໂມແຄດ.
ແມກເຄນລວມລາຍຊື່ຂອງລາວວ່າ: ມີສະຖາປານິກຂອງກອງທັບໃນອິຣັກ ຢ່າງນາຍພົນເດວິດ ເພຣາອຸດ ຈອນລິວອິດ; ສະມາຊິກລັດຖະສະພາຈາກເດໂມແຄດແລະຜູ້ນຳສິດທິພົນລະເມືອງແລະເມັກວິວແມນ; ອະດີດຜູ້ບໍລິຫານລະດັບສູງຂອງມີເບ.
ໃນການຕອບຄຳຖາມທີ່ກ່ຽວກັບການຕັດສິນໃຈທີ່ຍາກທີ່ສຸດໃນຊີວິດຂອງພວກເຂົາ ໂອບາມາຕອບວ່າ ການຕັດສິນໃຈທີ່ຈະຕໍ່ຕ້ານສົງຄາມອິຣັກໃນປີ 2002 ເປັນເລື່ອງຍາກທີ່ສຸດຂອງລາວ ໃນຂະນະທີ່ແມກເຄນອ້າງກ່ຽວກັບການປະຕິເສດທີ່ຈະຖ້ມລູກນ້ອງໄວ້ໃນຄ້າຍ POW ໃນຫວຽດນາມເມື່ອມີໂອກາດ.
ໃນບາງຄຳຖາມເຊີງປັດຊະຍາ ຜູ້ສະຫມັກທັງສອງກໍ່ສະແດງຫລັກສິນລະທຳທີ່ຕ່າງກັນ.
ເມື່ອຖືກຖາມວ່າເປັນຫຍັງພວກເຂົາເຖິງເຊື່ອວ່າຄົນເຮົາຄວນມີສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນ ໂອບາມາຕອບວ່າ ຄຳຖາມດັ່ງກ່າວວ່າ "ເກີນລະດັບການຈ່າຍຂອງ[ລາວ]ແລ້ວ" ໃນຂະນະທີ່ແມກເຄນຕອບວ່າລາວເຊື່ອວ່າ ສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນ "ເກີດຂື້ນຕາມຄວາມເຂົ້າໃຈຂອງທຸກຝ່າຍ."
ເມື່ອເວົ້າເຖິງແນວຄິດຊົ່ວຮ້າຍ ໂອບາມາເຊື່ອມໂຍງໄປເຖິງສະຖານະການດາຟາ ແລະທີ່ຖະຫນົນໃນອາເມລິກາ.
ແມກເຄນເຊື່ອມໂຍງໄປເຖິງຄະຕິນິຍົມສຸດຂີດຂອງອິດສະລາມແລະລາວເຊື່ອວ່າ ຄວາມຊົ່ວຮ້າຍຈະຕ້ອງ "ພ່າຍແພ້."
ລາວໄດ້ສັນຍາວ່າ ໃນຖານະປະທານນາທິບໍດີ ລາວຈະລ່າໂຕໂອຊາມາ ບິລາເດນມາຮັບໂທດ "ທີ່ປະຕູນະລົກໃຫ້ໄດ້."
ທັງສອງຄົນຕອບວ່າ ພາວະວິກິດດ້ານສິນລະທຳໃນຊີວິດຂອງພວກເຂົາ ເປັນການເຮັດຄວາມຜິດສ່ວນບຸກຄົນຕອນທີ່ພວກເຂົາອາຍຸນ້ອຍກວ່ານີ້.
ສຳຫລັບໂອບາມາ ເປັນເລື່ອງການໃຊ້ຢາເສບຕິດ ສ່ວນແມກເຄນເປັນເລື່ອງຂອງການແຕ່ງງານຄັ້ງທຳອິດທີ່ລົ້ມເຫລວ.
ຜູ້ສະຫມັກທັງສອງຄົນຢືນເທີງເວທີຮ່ວມກັນ ໃນຊ່ວງທີ່ໃຫ້ສຳພາດ ແລະໄດ້ຈັບມືແລະກອດກັນເພື່ອເປັນການສະແດງຄວາມອັດທະຍາໄສໄມຕີທັງໃນຊ່ວງຕົ້ນແລະຕອນທ້າຍຂອງການປະຊຸມ.
ອົງການອານາໄມໂລກ (WHO) ກ່າວວ່າການລະບາດຂອງອະຫິວາຕົກໂລກທີ່ລະບາດປະເທດໃນແອບຟິລິກາຢ່າງຊິມບັບເວ ເບິ່ງເຫມືອນວ່າຈ່ານຈຸດທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດມາແລ້ວ.
WHOກ່າວວ່າ "ຂະນະທີ່ການເກັບແລະກວດສອບຂໍ້ມູນຍັງຄົງເປັນຄວາມທ້າທາຍທົ່ວປະເທດ ໂດຍມີຜົນກະທົບທີ່ສະຖິຕິລາຍອາທິດບໍ່ສົມບູນຫລືບໍ່ຖືກຕ້ອງ ແນວໂນ້ມໂດຍລວມກວ່າ 2 ເດືອນທີ່ຜ່ານມາຄືມີຈຳນວນຜູ້ປ່ວຍແລະຜູ້ເສຍຊີວິດລົດລົງ."
WHO ກ່າວວ່າ "ແນວໂນ້ມໂດຍລວມກວ່າສອງເດືອນທີ່ຜ່ານມາ ຄືມີຈຳນວນຜູ້ປ່ວຍແລະຜູ້ເສຍຊີວິດລົດລົງ."
ຈຳນວນຜູ້ປ່ວຍອາຫິວາຕົກໂລກໃນອາທິດນີ້ເຖິງວັນທີ 14 ມີນາມີຈຳນວນ 2,076 ຄົນ ເຊິ່ງເປັນຈຳນວນເກືອບຄິ່ງຂອງຜູ້ປ່ວຍ 3,812ຄົນໃນອາທິດກ່ອນແລະ 8,000 ຄົນຕໍ່ອາທິດໃນຊ່ວງຕົ້ນເດືອນກຸມພາ.
WHOກ່າວວ່າ ອັດຕາການເສຍຊີວິດຕໍ່ອາທິດລົດລົງຈາກ 6% ໃນເດືອນມັງກອນເປັນ 2.3% ໃນເດືອນນີ້.
ມີລາຍງານວ່າ ມີຈຳນວນຜູ້ປ່ວຍທັງຫມົດ 91,164 ຄົນ ໃນວັນທີ 17 ມີນາ ຕັ້ງແຕ່ທີ່ເກີດໂລລະບາດຂື້ນໃນເດືອນສິງຫາປີທີ່ຜ່ານມາ ແລະມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 4,307 ຄົນ.
ການລະບາດຂອງອະຫິວາຕົກໂລກເປັນເລື່ອງເລວຮ້າຍທີ່ສຸດໃນແອບຟິລິກາມາເປັນສິບຫ້າກວ່າປີແລ້ວ.
ຫລັງຈາກທີ່ໄດ້ມີຂໍ້ໂຕ້ແຍ້ງຫລາຍເດືອນ ອັນເບີໂຕກອນຊາເລດ ໄອຍະການສູງສຸດສະຫະລັດ ໄດ້ປະກາດລາອອກໃນມື້ນີ້ ຫລັງຈາກທີ່ໄດ້ເຮັດວຽກມາຕະຫລອດ13 ປີ.
ຂະນະທີ່ລາວບໍ່ໄດ້ອະທິບາຍລະອຽດເຖິງການລາອອກໃນຄັ້ງນີ້ ລາວອ້າງຖືງການດຳລົງຕຳແຫນ່ງຂອງລາວວ່າ "ເປັນການເດິນທາງທີ່ຢອດຢ້ຽມ" ແລະ "ໄດ້ເຮັດຕາມຄວາມຝັນຂອງຄົນອາເມລິກາແລ້ວ."
ນັກວິຈານຂອງໄອຍະການສູງສຸດໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການລາອອກເປັນເວລາຫລາຍເດືອນແລ້ວ ສ່ວນໃຫຍ່ເປັນຄວາມຂັດແຍ້ງຂອງລາວກັບສະພາຄອນເກດສະຫະລັດໃນເລື່ອງໂຄງການດັກຟັງຂອງຮັບບານບຸດແລະການໃຫ້ທະນາຍຄວາມສະຫະລັດຈຳນວນ 9 ຄົນອອກຈາກວຽກ.
ຜູ້ສັງເກດການຮູ້ສືກປະຫລາດໃຈກັບການປະກາດກະທັນຫັນໃນຄັ້ງນີ້ ເນື່ອງຈາກກອນຊາເລດໄດ້ກ່າວໄວ້ໃນຊ່ວງທ້າຍອາທິດ ເມື່ອວັນທີ 18 ສິງຫາ ວ່າລາວຈະດຳລົງຕຳແຫນ່ງຈົນກວ່າລັດຖະບານບຸດຈະຄົບວາລະທີ່ສອງ.
ນັກວິຈານຂອງໄອຍະການສູງສຸດຫລາຍທ່ານ ໂດຍສະເພາະແຮຣີ ໄຣ ຜູ້ນຳຄົນສຳຄັນຂອງວຸດທິສະພາສະຫະລັດ ເປັນສະມາຊິກຄົນຫນື່ງໃນລັດຖະບານບຸດທີ່ເປັນທີ່ໂຕ້ແຍ້ງຢ່າງຫລາຍ.
ປະທານນາທິບໍດີບຸດກ່າວກ່ຽວກັບການລາອອກໃນຖານະ "ເພື່ອນສະນິດ" ວ່າລາວບໍ່ເຕັມໃຈກັບການລາອອກຄັ້ງນີ້ແຕ່ຊື່ຂອງກອນຊາເລດ "ກໍ່ຖືກເຮັດໃຫ້ເສຍຊື່ສຽງດ້ວຍເຫດຜົນທາງການເມືອງ."
ຕະຫລອດທີ່ມີຂໍ້ໂຕ້ແຍ້ງ ບຸດໄດ້ຢືນຄຽງຂ້າງກອນຊາເລດ.
ພໍ ເຄມອງ ຮອງອະທິບໍດີກົມໄອຍະການຈະດຳລົງຕຳແຫນ່ງເປັນລັດຖະມົນຕີກະຊວງຍຸດຕິທຳຈົນກວ່າ ວຸດທິສະພາຈະຢືນຢັນກ່ຽວກັບການດຳລົງຕຳແຫນ່ງແທນ.
ລົດຈິ່ວສາມລໍ້ ຫນື່ງປະຕູທີ່ຊື່ Peel P50 ຖືກນຳມາຈັດສະແດງໃນພິພິຕະພັນຣິບລີ ເຊື່ອຫລືບໍ່! ໃນນະຄອນນິວຍອກເມືອວັນຈັນທີ່ຜ່ານມາ.
ບໍລິສັດ ພີວ ເອນຈິເນຍຣິ້ງ ໄດ້ຜະລິດລົດທີ່ນັ່ງໄດ້ຫນື່ງທີ່ອອກມາປະມານ 50ຫາ100 ຄັນ ເຊິ່ງລົດດັ່ງກ່າວມີນ້ຳຫນັກ 130 lb (59 kg) ແລະຍາວ 52.8 in (134 cm) ສູງ 47 in (120 cm) ແລະກວ້າງ39 in (99 cm).
ລົດຈິ໋ວນີ້ສາມາເດິນທາງດ້ວຍຄວາມໄວ 38 mph (61 kph)ແລະມີບ່ອນຈັບໃນລົດເພື່ອໃຫ້ຄົນຂັບສາມາດດືງລົດກັບມາໄດ້.
ມີລົດພຽງ ຊາວ ຄັນເທົ່ານັ້ນຕັ້ງແຕ່ປີ 1963 ແລະລາຄາຕັ້ງຕົ້ນຢູ່ທີ່ £199 ເຊິ່ງຕໍ່ມາລາຄາໄດ້ເພີ່ມຂື້ນສູງຖືງ £40,000 (US$65,000) ໃນປັດຈຸບັນ.
ຮິວ ຄາເຣ ອະດີດຜູ້ວ່າການລັດນິວຍອກ ໄດ້ເສຍຊີວິດລົງດ້ວຍອາຍຸ 92 ປີ.
ຄາເຣເປັນຜູ້ວ່າການລັດຄົນທີ 51 ແລະໄດ້ສ້າງຫ້ອງການມາຕັ້ງແຕ່ປີ 1975-1982ໃນຖານະສະມາຊິກພັກເດໂມແຄດ.
ໃນຊ່ວງທີ່ລາວດຳລົງຕຳແຫນ່ງ ລາວມີອຳນາດທາງການເງີນຂອງມະຫານະຄອນນິວຍອກຫລາຍກວ່າຜູ້ວ່າການລັດຄົນອື່ນໆທັງກ່ອນແລະຫລັງວາລະຂອງລາວ.
ລາວເບິ່ງເຫັນວິກິດທາງການເງີນຂອງເມືອງໃນຊ່ວງທົດສະວັດທີ 1970.
ສຳນັກງານຂອງແອນດິວ ເອັມ. ຄູໂມ ຜູ້ວ່າການລັດຄົນປັດຈຸບັນໄດ້ປະກາດການເສຍຊີວິດຂອງລາວ.
ໃນຖະແຫລງການ ຄູໂມກ່າວວ່າ "ຜູ້ວ່າການລັດຄາເຣເປັນຜູ້ນຳຮັບເຮົາໃນຊ່ວງຄວາມວຸ່ນວາຍທາງການເງີນຄັ້ງໃຫຍ່ແລະຊ່ວຍເຫລືອພວກເຮົາໃຫ້ລອດພົ້ນຈາກພາວະລົ້ມລະລາຍຫລືຄວາມເສຍຫາຍທາງທຸລະກິດ."
ຄາເຣເປັນຜູ້ວ່າການລັດໃນຊ່ວງການເລືອກຕັ້ງປີ 1974 ຫລັງຈາກທີ່ໄດ້ຮັບແຮງກະຕຸ້ນຈາກເຮເລນ ພັນລະຍາຂອງລາວ.
ເຮເລນຕໍ່ສູ້ກັບໂລກມະເລັງແລະເສຍຊີວິດໃນ 18 ມື້ກ່ອນທີ່ລາວປະກາດເຈດຕະນາລົມວ່າຈະສະຫມັກເປັນຜູ້ວ່າການລັດ.
ໃນຊ່ວງປີທໍາອິດຂອງການເຮັດວຽກ ລັດມີວິກິດການທາງການເງີນແລະທະນາຄານຫຍຸດໃຫ້ສິນເຊື່ອກັບເມືອງເນື່ອງຈາກຂາດທືນກວ່າ $5 ພັນລ້ານ.
ລາວສາາມາດເຮັດຂໍ້ຕົກລົງກັບທະນາຄານວ່າ ຈະຕ້ອງມີການຕັດລາຍຈ່າຍທີ່ຫນັກເກີນໄປ.
ຄາເຣມີລູກ 14 ຄົນແລະຫລານ 25 ຄົນ.
ລູກຊາຍສອງຄົນຂອງລາວເສຍຊີວິດຈາກເຫດອຸບັດຕິເຫດລົດເມື່ອປີ 1969.
ພໍ ລູກຊາຍອີກຄົນຫນື່ງເປັນກຳມາທິການໃຫ້ກັບຄະນະກຳມະການຫລັກຊັບແລະເສຍຊີວິດໃນປີ 2001 ຫລັງຈາກທີ່ຕໍ່ສູ້ກັບໂລກມະເລັງມາຢ່າງຍາວນານ.
ເຈົ້າຊາຍໂຣລອງແຫ່ງເບຢ້ຽມ ພະໂອລົດອົງສຸດທ້າຍຂອງກະສັດອັນເບີດທີ່ສອງ ຖືກຕັ້ງຂໍ້ຫາຈາກຕຳຫລວດລັດຖະບານກາງເມື່ອຄືນທີ່ຜ່ານມາ ແລະຈະຊົງຂື້ນສານໃນມື້ນີ້ ໃນຮັດເຊຍ ຈາກຄະດີສໍ້ໂກງທາງທະເລ ເຊິ່ງເປັນຄະດີທີ່ສື່ເບຢ້ຽມໃຫ້ຄວາມສົນໃຈຢ່າງຫລາຍມາຕັ້ງແຕ່ເດືອນທັນວາທີ່ຜ່ານມາ.
ພະອົງເດິນທາງມາດ້ວຍສະມາດຄາ ແລະມີທະນາຍຄວາມແລະອະດີດນັກການເມືອງ ເຟດ ເອດແມນຕິດຕາມມາດ້ວຍ.
ຄະດີດັ່ງກ່າວກ່ຽວຂ້ອງກັບເງີນທືນຂອງກອງທັບເຮືອເບຢ້ຽມ ທີ່ຖືກນຳມາໃຊ້ເພື່ອຕົກແຕ່ງວິວລ່າຂອງເຈົ້າຊາຍໃນເທີວູເຣນ.
ໂດຍລວມ ເງີນກວ່າ €2.2 ລ້ານຖືກບິດເບືອນຈາກໃບແຈ້ງຍອດປອມໃນການຊື້ທາງທະເລ.
ເງີນເກືອບ €185 000 ຖືກໃຊ້ເພື່ອທາສີວິວລ່າຂອງເຈົ້າຊາຍຕິດຕັ້ງໄຟໃນສວນ ຊື້ພົມແລະເຄື່ອງເຮືອນແລະສຳນັກເລຂາທີການແລະຄິຮນິກສັດ ທີ່ເຈົ້າຊາຍຊົງສະຫນັບສະຫນຸນຜ່ານມູນລະນິທິຕ່າງໆ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ທາງທະເລສິບສອງຄົນແລະຜູ້ຮັບເຫມົາຖືກກ່າວວ່າສໍ້ໂກງດ້ານເອກະສານ ສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດ ຕິດສິນບົນ ຍັກຍອກເງີນລັດຖະບານແລະອື່ນໆແລະອາດຕ້ອງໂທດຕິດຄຸກຖືງ 10 ປີ.
ເງີນດັ່ງກ່າວເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງງົບປະມານທີ່ບໍ່ໄດ້ນຳມາໃຊ້ໃນຊ່ວງປາຍປີ ແລະຈະຄືນກັບໃຫ້ລັດຖະບານຫາກກອງທັບບໍ່ໄດ້ໃຊ້ເງີນໃນສ່ວນນີ້.
ເຈົ້າຊາຍ ເຊິ່ງເປັນເຈົ້າຫນ້າທີ່ກອງທັບເຮືອດ້ວຍເປັນພຽງພະຍານໃນຄະດີນີ້ ແລະບໍ່ມີການຕັ້ງຂໍ້ຫາກັບລາວ.
ມາກ ຣູເບນ ໄອຍະການສູງສຸດໃນຮັດເຊຍກ່າວວ່າ ບໍ່ມີມູນໃນການສືບສວນຄັ້ງນີ້ທີ່ຊີ້ເປົ້າໄປທີ່ເຈົ້າຊາຍໂຣລອງວ່າມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງແມ້ກະນັ້ນຫລາຍຄົນທີ່ຖືກກ່າວໄດ້ຄັດຄ້ານເລື່ອງນີ້ກັບສື່.
ໂດຍຫລັກການແລ້ວ ວິວລ່າດັງກ່າວບໍ່ໄດ້ເປັນຊັບສິນຂອງເຈົ້າຊາຍໂດຍຕົງ ແຕ່ເປັນຫນ່ວຍງານທີ່ເບິ່ງແຍງຊັບສິນທີ່ແທ້ຈິງຂອງລາດຊະວົງ.
ໃນຊ່ວງທີ່ຊົງໃຫ້ສຳພາດກັບຕຳຫລວດເມືອຄືນທີ່ຜ່ານມາເຈົ້າຊາຍໂຣລອງກ່າວວ່າ ພະອົງຕ້ອງການເງີນທືນເພື່ອສ້ອມແປງວິວລ່າຂອງພະອົງ ແລະໂນເອວ ວາເອັດເຊນທີ່ປືກສາຂອງພະອົງກໍ່ບອກວ່າກອງທັບເຮືອສາມາດຊ່ວຍເຫລືອພະອົງໄດ້.
ເຈົ້າຊາຍຕັດວ່າ ພະອົງຄິດວ່າເປັນເລື່ອງທີ່ຖືກກົດຫມາຍແລະພະອົງບໍ່ມີເຫດຜົນທີ່ຈະສົງໄສໃນຕົວທີ່ປືກສາ.
ວາເອັດເຊັນໄດ້ປະກາດກັບສື່ໃນຊ່ວງເດືອນທີ່ຜ່ານມາວ່າເຈົ້າຊາຍຊົງມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບການສໍ້ໂກງດັ່ງກ່າວແລະລາວຢ້ານຖືກຂ່າປິດປາກ.
ລາວກ່າວວ່າ ເຈົ້າຊາຍເປັນຜູ້ສັ່ງການແລະ "ພະອົງຮູ້ວ່າເຮົາກຳລັງຈັດການເພື່ອໃຫ້ຊີວິດແລະວຽກຂອງພະອົງມີຄວາມສະດວກສະບາຍຫລາຍເທົ່າທີ່ຈະເປັນໄປໄດ້."
ຕາມຄຳໃຫ້ການຂອງວາເອັດເຊັນ ເຈົ້າຊາຍຕ້ອງການໃຊ້ເງີນເພື່ອສະຫນັບສະຫນຸນວິຖີຊີວິດແບບກະສັດແລະ "ບໍ່ມີເງີນພໍທີ່ຈະຊື້ອາຫານ."
ໃນປີ 2001ວາເອັດເຊັນຖືກປົດຈາກກອງທັບ "ດ້ວຍເຫດຜົນດ້ານສຸຂະພາບ" ແຕ່ອັນເດ ຟາເຮົາ ລັດຖະມົນຕີປ້ອງກັນປະເທດກຳລັງກວດສອບວ່າ ຈະມີການຕົກລົງຈ່າຍເງີນບຳນານໃຫ້ກັບລາວຫລືບໍ່ ເພື່ອແລກກັບຄວາມຈິງທີ່ວ່າລາວບໍ່ໄດ້ກ່າວຫາເຈົ້າຊາຍ.
ວາເອເຊັນຍັງກ່າວຫາເຈົ້າຊາຍໃນເລື່ອງອື່ນເຊັ່ນ ແຂ່ງລົດກັບລົດໄຟຄວາມໄວສູງ TGV ເທີງທາງຫລວງ.
ກັບຕັນໂຈຮານ ເຄ ຫນື່ງໃນຜູ້ຖືກກ່າວຫາໄດ້ສືກສາພ້ອມກັບເຈົ້າຊາຍແລະເຮັດວຽກທີ່ແຜນກຳກັບສິນຄ້າຂອງກອງທັບເຮືອໃນປີ 1998 ແລະ 1999.
ຫນື່ງໃນຜູ້ວ່າຈ້າງທີ່ຖືກກ່າວຫາ ມາກ ລຸຍແປກ່າວກັບຜູ້ສື່ຂ່າວວ່າ ຜູ້ພິພາກສາທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການສືບສວນໃນຄັ້ງນີ້ໃນຮັດເຊໄດ້ຫ້າມບໍ່ໃຫ້ເຂົ້າເວົ້າກ່ຽວກັບເຈົ້າຊາຍໂຣລອງ.
ສະຖານະຂອງໂຣລອງໃນຖານະເຈົ້າຊາຍມີຜົນທີ່ມາຕາມມາກັບການພິຈາລະນາຄະດີຢ່າງຫລາຍ.
ໃນເບຢ້ຽມ ເປັນເລື່ອງຜິດກົດຫມາຍທີ່ຈະກ່າວຫາລາດຊະວົງໃນລະຫວ່າງການພິຈາລະນາຄະດີ.
ນອກຈາກນີ້ ເຈົ້າຊາຍຍັງໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງຈາກການດຳເນີນງານໃນຊັ້ນສານ ເນື່ອງຈາກພະອົງກໍ່ເປັນສະມາຊິກວຸດທິສະພາຕາມກົດຫມາຍ.
ລໍເຣດ ອອນເຄລິນ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງຍຸດຕິທຳໄດ້ອອກບັນຫຍັດລາດຊະວົງຊື່ງກະສັດໄດ້ລົງນາມຂະນະທີ່ພັກຜ່ອນໃນເນປານ ເຊິ່ງນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຊາຍສາມາດໃຫ້ການເປັນພະຍານລະຫວ່າງການພິຈາລະນາຄະດີໄດ້.
ເຖິງແມ່ນວ່າ ໄອຍະການເຮີວິນ ສະເຕໄດ້ເລືອກທີ່ຈະໃຫ້ຕຳຫລວດສອບປາກຄຳເຈົ້າຊາຍໂຣລອງເມື່ອຄືນທີ່ຜ່ານມາໃນຮັດເຊຍ.
ນີ້ເປັນຄັ້ງທຳອິດໃນຊ່ວງຫົວປີທີ່ຜ່ານມາຂອງການພິຈາລະນາຄະດີທີ່ເຈົ້າຊາຍຖືກຕັ້ງຂໍ້ຫາ.
ມື້ນີ້ໃນສານ ໄອຍະການຈະປົກປ້ອງການກະທຳທີ່ຕັ້ງຂໍ້ຫາລາວນອກການພິຈາລະນາຄະດີໂດຍກ່າວວ່າ ມີປະເດັນກ່ຽວກັບຂະບວນການຫລາກຫລາຍ.
ຢ່າງທຳອິດ ຫມາຍສານເອີ້ນຕົວເຈົ້າຊາຍບໍ່ໄດ້ອອກໃນໄລຍະເວລາທີ່ຖືວ່າຖືກກົດຫມາຍ.
ຢ່າງທີສອງ ລາຍລະອຽດຂອງກາສານທີ່ໃຫ້ເຈົ້າຊາຍຂື້ນສານບໍ່ໄດ້ອະທິບາຍໃນບັນຫຍັດລາດຊະວົງ ເຮັດໃຫ້ບໍ່ເປັນປະໂຫຍດໃນຊັ້ນສານ ແລະເປັນສິ່ງທີ່ລັດຖະມົນຕີອອນເຄລິກປະຕິເສດ.
ຢ່າງທີສາມ ບໍ່ມີໃຜຖືກບັງຄັບໃຫ້ການເປັນພະຍານເພື່ອໃສ່ຮ້າຍຕົວເອງແລະຫາກເຈົ້າຊາຍຈະຖະແຫລງການເທັດພາຍໃຕ້ຄຳປະຕິຍານນັ້ນ ຈະຖືວ່າພະອົງໃຫ້ການເທັດຕໍ່ຫນ້າຊັ້ນສານ.
ແມ່ນແຕ່ວ່າ ສານໄດ້ຕັດສິນໃຫ້ລາວໃຫ້ການເປັນພະຍານໃນຊ່ວງບ່າຍນີ້.
ໃນຊ່ວງເດືອນທີ່ຜ່ານມາ ຄະດີກ່າວສົ່ງຜົນໃຫ້ມີການເວົ້າປືກສາຫາລືກັນຢ່າງຫລວງຫລາຍໃນເບຢ້ຽມ.
ຫນື່ງໃນຄວາມປະຫລາດໃຈໃນຊ່ວງນີ້ຄື ຂໍ້ຄວາມໃນມື້ຄິດສະມາດຂອງກະສັດທີ່ມີການອ້າງຖືງຄະດີດັ່ງກ່າວດ້ວຍ.
ລັດຖະບານສ່ວນພູມມິພາກກຳລັງກວດສອບແລະໂອ້ລົມກັນຖືງເລື່ອງການບໍລິຈາກໃຫ້ກັບ IRGT/KINT ຊື່ງເປັນອົງການສິ່ງແວດລ້ອມທີ່ເຈົ້າຊາຍໂຣລອງຊົງສະຫນັບສະຫນຸນຢູ່.
ແຕ່ມີການອະພິປາຍອີກຄັ້ງກ່ຽວກັບສະຖານະຂອງລະບອບກະສັດໃນເບຢ້ຽມ.
ນັກການເມືອງບາງຄົນແນະນຳໃຫ້ຈຳກັດບົດບາດຂອງລາດຊະວົງ ແລະຄົນອື່ນຄິດວ່າມີພຽງກະສັດ ລາຊິນີເຈົ້າຊາຍແລະເຈົ້າຍິງແລະພໍ່(ແມ່)ມ່າຍຂອງກະສັດຫລືລາຊິນີເທົ່ານັ້ນທີ່ຄວນໄດ້ຮັບເງີນທືນຈາກລັດຖະບານ.
ຄວາມຂັດແຍ່ງໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນການເລືອກເອົາຝ່າຍອະນຸລັກນິຍົມ ຊາວ ອິຕາລີ ຊື່ວ່າ ຣອກໂກ ບຸຕິລິອອນ ເຂົ້າໃນຕໍາແໜ່ງຄະນະກໍາມະການພິພາກສາ ເຊິ່ງລາວແມ່ນບຸກຄົນທີ່ໄດ້ສ້າງຄໍາຖະແຫຼງການກ່ຽວກັບການຮັກຮ່ວມເພດ ແລະ ສະມາຊິກແມ່ຍິງຢູ່ໃນລັດສະພາຂອງເອີຣົບໄດ້ຄັດຄ້ານ.
ລັດສະພາຂອງເອີຣົບ ລົງມະຕິເຫັນດີຄະນະກໍາມາທິການໃນວັນທີ 18 ພະຈິກ ເຮັດໃຫ້ ບາໂຣໂຊ ແລະ ພະນັກງານຂອງລາວ ໄດ້ຮັບການອະນຸຍາດເລີ່ມຕົ້ນດໍາລົງໜ້າທີ່ໃນວາລະຫ້າປີ ເຊິ່ງຈະເລີ່ມໃນວັນຈັນ.
ຂະນະທີ່ ພັກແຫ່ງສີຂຽວ ພັກ ຝ່າຍຕໍ່ຕ້ານ ເອີຮົບ ແລະ ພັກຄອມມູນິດ ລົງຄະແນນສຽງຕໍ່ຕ້ານ ຄະນະກໍາມາທິການໄດ້ຮັບການເຫັນດີຈາກພັກທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງລັດສະພາ-ພັກສັງຄົມ ພັກເສລີນິຍົມ ແລະ ພັກ ແຫ່ງ ຄົນເອີຣົບ.
ສໍານັກຂ່າວ CNN ລາຍງານວ່າ ໄດ້ຈົບລົງດ້ວຍຄະແນນສຽງ 449 ຕໍ່ 149 ແລະ 82 ຄະແນນທີ່ງົດອອກສຽງ.
ອີງຕາມເຈົ້າໜ້າທີ່ອາວຸໂສ ໃນລັດຖະບານໂອບາມາ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ຈະລຸດຂະໜາດສາງອາວຸດນິວເຄຍລົງແບບຖາວອນ ປະມານໜຶ່ງພັນອາວຸດ ເພື່ອເປັນສ່ວນໜຶ່ງໃນການທົບທວນຄືນນະໂຍບາຍທີ່ສໍາຄັນ ຂອງນິວເຄຍອາເມລິກາ.
ການດໍາເນີນການດັ່ງກ່າວ ແມ່ນສ່ວນໜຶ່ງຂອງການທົບທວນນະໂຍບາຍຫຼັກ ເພື່ອວັດຖຸປະສົງຈະເຮັດໃຫ້ທົ່ວໂລກຢຸດແຜ່ກະຈາຍອາວຸດນິວເຄຍ.
ອີງຕາມເຈົ້າໜ້າທີ່ ບໍ່ປະສົງອອກນາມ ກ່າວວ່າ ການທົບທວນ "ຈະຊີ້ໃຫ້ເຫັນການຫຼຸດຂະໜາດຂອງສາງອາວຸດນິວເຄຍ ຂະນະທີ່ອຸປະສັກ ຍັງສາມາດຮັກສາຄວາມເຂັ້ມແຂງ ແລະ ຄວາມໜ້າເຊື່ອຖືຂອງການຍັບຍັ້ງ."
ໃນສ່ວນໜຶ່ງຂອງນະໂຍບາຍໃໝ່ ອາວຸດທີ່ບໍ່ມີອານຸພາບທໍາລາຍສູງ ຈະມີບົດບາດຫຼາຍກວ່າເກົ່າໃນອານາຄົດ.
ອີງຕາມເຈົ້າໜ້າທີ່ ອາວຸດຈໍານວນຫຼາຍ ສາມາດທໍາລາຍໂດຍການກໍາຈັດສາງເກັບທີ່ມີຢູ່.
ການຂັບເຄື່ອນນະໂຍບາຍຄັ້ງນີ້ ຖືເປັນຂັ້ນຕອນທີ່ສໍາຄັນ ຕໍ່ເປົ້າໝາຍຂອງ ບາຣັກ ໂອບາມາ ເພື່ອຫຼຸດ ແລະ ໃນທີ່ສຸດ ຢຸດການກະຈາຍອາວຸດນິວເຄຼຍໃນທົ່ວໂລກ.
ການປ່ຽນແປງນະໂຍບາຍ ແມ່ນສ່ວນໜຶ່ງຂອງການວິເຄາະສະຖານະອາວຸດນິວເຄຼຍ ເຊິ່ງທາງດ້ານເອກະສານແມ່ນຈະຕ້ອງຮັບຮອງໂດຍປະທານນາທິບໍດີທັງໝົດ.
ນອກຈາກການຫຼຸດຂະໜາດອາວຸດນິວເຄຼຍແລ້ວ ການທົບທວນຄືນຂອງໂອບາມາ ຍັງຈະປັບວິທີປ້ອງກັນຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ໄປສູ່ປະເທດທີ່ບໍ່ມີອາວຸດນິວເຄຼີຍ ລວມທັງການຕໍ່ສູ້ໂດຍໃຊ້ຈະຫຼວດ ເປັນຕົ້ນແມ່ນການໂຈມຕີຂອງອ່າວເປີເຊຍ ເພື່ອລຸດຜ່ອນໄພຂົ່ມຂູ່ຈາກບັນດາປະເທດເຊັ່ນ ອີຣ່ານ.
ໝາກຫົວໃຈຂອງນະໂຍບາຍໃໝ່ນີ້ ແມ່ນແຜນສ້າງລະບົບທີ່ຮຽກວ່່າ "ການໂຈມຕີທົ່ວໂລກໂດຍທັນທີ" ເຊິ່ງກ່ຽວກັບອາວຸດສົງຄາມປະເພດໃໝ່ແບບທໍາມະດາທີ່ສາມາດຍິງຈາກ ສາຫະບັດອາເມລິກາ ໄປເຖິງບ່ອນໃດກໍໄດ້ໃນທົ່ວໂລກພາຍໃນເວລາໜຶ່ງຊົ່ວໂມງ ກາຍເປັນທາງເລືອກທີ່ມີປະສິດທິພາບເພື່ອໂຈມຕີທົ່ວໂລກ ເຊັ່ນ ການຕໍ່ສູ້ກັບຂີປະນາວຸດຍິງຈາກເກົາຫຼີເໜືອ ຫຼື ການບຸກໂຈມຕີ ກຸ້ມ ອາ-ຄາເອດະ ໃນ ປາກິດສະຖານ.
ອາວຸດສົງຄາມໃໝ່ນີ້ ຈະໄດ້ຮັບປະສິດທິຜົນດຽວກັນຄືກັບອາວຸດນິວເຄຼີຍ ໂດຍບໍ່ແມ່ນການຄຸກຄາມຈາກການເຮັດສົງຄາມແບບການທະຫານ ໄປເປັນການເຮັດສົງຄາມໂດຍໃຊ້ຂີປະນາວຸດນິວເຄຼີຍ.
ການປ່ຽນແປງສະທ້ອນເຖິງຈຸດສົນໃຈແບບໃໝ່ ກ່ຽວກັບການບໍ່ແຜ່ຂະຫຍາຍ ແລະ ຄວບຄຸມອາວຸດ ໃນລັດຖະບານ ໂອບາມາ ທີ່ໄດ້ຍົກເລີກຢູ່ໃນບັນດານະໂຍບາຍສ່ວນໃຫຍ່ຂອງລັດຖະບານຂອງ ບຸດ.
ໂດຍການຮ່ວມກັບນະໂຍບາຍພາຍໃນປະເທດ ລັດຖະບານ ຂອງ ໂອບາມາ ກໍາລັງພະຍາຍາມ ໃຫ້ບັນລຸສົນທິສັນຍາວ່າດ້ວຍການຫ້າມທົດລອງນິວເຄຼີຍ ເພື່ອຈະຫ້າມລະເບີດນິວເຄຼີຍທັງໝົດບໍ່ວ່າໃນວັດຖຸປະສົງໃດທັງນັ້ນ.
ສົນທິສັນຍາດັ່ງກ່າວ ຖືກປະຕິເສດ ໃນປີ 1990 ໃນສະໄໝປະທານນາທິບໍດີ ຄລິນຕັນ ແລະ ຍັງໄດ້ຮັບການຕໍ່ຕ້ານຢ່າງຮຸນແຮງໃນສະພາຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ສະນັ້ນ ລັດຖະບານຂອງ ໂອບາມາ ໄດ້ພະຍາຍາມແກ້ໄຂສົນທິສັນຍາວ່າດ້ວຍການແຜ່ກະຈາຍນິວເຄຼີຍ ເພື່ອປິດຊ່ອງຫວ່າງຜົນປະໂຫຍດຂອງເກົາຫຼີເໜືອ ແລະ ອີ່ຣ່ານ.
ລັດຖະບານໄດ້ຮັບແຮງກົດດັນທີ່ຈະກໍານົດໜ້າທີ່ຂອງອາເມລິກາຕໍ່ກັບສາງອາວຸດນິວເຄຼີຍ.
ພັກປະຊາທິປະໄຕ ໄດ້ກົດດັນໃຫ້ລັດຖະບານ ຕ້ອງປະກາດຢ່າງເປັນທາງການກ່ຽວກັບໜ້າອາວຸດນິວເຄຼີຍອາເມລິກາ ເປັນພຽງການຢຸດຢັ້ງການໂຈມຕີນິວເຄຼີຍໃນອາເມລິກາເທົ່ານັ້ນ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ການທະຫານອາເມລິກາ ພ້້ອມທັງເຈົ້າໜ້າທີ່ບາງສ່ວນທີ່ຢູ່ໃນທໍານຽບຂາວ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ລັດຖະບານຕ້ອງມີຖ້ອຍຄວາມທີ່ມີຄວາມຊັດເຈນກວ່າຍຸກຂອງ ບຸດ ທີ່ກ່າວວ່າ ການປາບປາມນິວເຄຼີຍເປັນພຽງການຢູດການອາວຸດນິວເຄຼີຍອາເມລິກາ ເຊິ່ງຈະເປີດທາງເລືອກໃຫ້ແກ່ການໃຊ້ນິວເຄຼີຍເຄມີ ແລະ ອາວຸດຊີປະພາບຕໍ່ຕ້ານສັດຕູ ທີ່ຄຸກຄາມ ສາຫະລັດອາເມລິກາ.
ເທຣາ ໄມເອີ ອາດີດນັກສະແດງຍິງໃນຮູບເງົາໜັງໂປ້ ໄດ້ລາອອກຈາກການເປັນຄູສອນທາງດ້ານວິທະຍາສາດ ໃນໂຮງຮຽນມັດທະຍົມຕອນປາຍ ປາກເວ ໂນດ ໃນເຂດ ເຊັນຫຼຸຍ ເມືອງ ມິດສຸລີ ຫຼງັຈາກອາດີດຂອງລາວຖືກເປີດເຜີຍໂດຍນັກຮຽນ.
ອັນນີ້ ນັບເປັນຄວາມຂັດແຍ່ງຄັ້ງທີສອງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບ ໄມເອີ ຫຼື ຮູ້ຈັກລາວໃນນາມ ເທຣິກາ ໄດ ແລະ ມີຊື່ໃນການສະແດງແມ່ນ ຣິກກິ ແອນດິສັນ.
ລະບົບຂອງໂຮງຮຽນລັດ ເຄນຕັກກີ ແມັກຄາເກິນ ໃນປີ 2006 ໄດ້ອອກຄໍາສັ່ງລະງັບການສອນຂອງລາວ ພາຍຫຼັງຮູບພາບລາມົກຂອງລາວຖືກເຜີຍແຜ່ໃນສາທາລະນະ.
ດອນ ເຊັນຕິ ເຈົ້າໜ້າທີ່ຄຸ້ມຄອງ ກ່າວວ່າ ໄມເອີ ແມ່ນລາພັກ ຈາກຕໍາແໜ່ງດ້ວຍຕົວລາວເອງ.
ໄມເອີໄດ້ຮ້ອງຂໍ "ຄວາມເຄົາລົບຄວາມເປັນສ່ວນຕົວ ແລະ ນັ້ນແມ່ນຄອບຄົວຂອງນາງ." ຫຼັງຈາກທີ່ນັກຮຽນໄດ້ສອບຖາມກ່ຽວກັບອາຊີບນັກສະແດງໜັງໂປ້ຂອງລາວ.
ທາງຂັ້ນເມືອງໄດ້ກ່າວວ່າ ໄມເອີ ໄດ້ຜ່ານການກວດສອບປະຫວັດກ່ອນການຈ້າງເປັນຄູສອນໃນປີ 2007 ແຕ່ບໍ່ຮູ້ເຖິງອາດີດຂອງລາວຈົນວ່ານັກຮຽນຜູ້ນັ້ນໄດ້ພົບເຫັນຮູບພາບຂອງລາວຜ່ານຊື່ອອນໄລ ເພາະວ່າອາຊີບການເປັນນັກສະແດງໜັງໂປ້ຂອງລາວ ຖືວ່າຖືກກົດໝາຍ.
ຜູ້ຕ່າງໜ່າຈາກ ປາກເວ ກ່າວວ່າໂຮງຮຽນເຄັນຕັກກີ ທີ່ ໄມເອີ ເຮັດວຽກ ຖືກຕິດຕໍ່ໃນປີ 2007 ເພື່ອກວດກາບັນດາເອກະສານຂອງນາງ ແຕ່ບໍ່ມີກ່ານກ່າວເຖິງການລະງັບ ຫຼືຢຸດຮູບພາບລາມົກຂອງລາວ.
ໄມເອີ ຍັງຄົງໄດ້ຮັບເງິນເດືອນຈົນເຖິງທ້າຍພາກຮຽນ ໃນເວລາທີ່ນາງຈະອອກຈາກໂຮງຮຽນຂັ້ນເມືອງ ຂອງ ປາກເວ.
ຕາມທີ່ ແທນດີ ໄດ ລາວ "ແມ່ນມີຄວາມເປັນຫ່ວງຕໍ່ກັບຜົນກະທົບທີ່ຈະເກີດຂຶ້ນ" ແລະ ໃນວັນທີ 4 ໄດ້ມີການລາຍງານຕໍ່ຜູ້ອໍານວຍການໃຫຍ່ຕໍ່ກັບອາດີດຂອງລາວ ຫຼັງຈາກ ທີ່ນັກຮຽນໄດ້ຊັກຖາມ.
ໄມເອີ ເປັນຄູຝຶກກິລາຕີບານແກ່ນັກຮຽນຍິງໃນໂຮງຮຽນມັດທະຍົມຕອນປາຍປາກເວ.
ກ່ອນໜ້ານັ້ນ ໄມເອີ ໄດ້ສິດສອນຢູ່ທີ່ ໂຮງຮຽນມັດທະຍົມຕອນປາຍເຣແລນ ແລະ ຖືກຢຸດສອນໃນປີ 2006 ຫຼັງຈາກ ນັກຮຽນພົບວ່າລາວເຄີຍເປັນນັກສະແດງຮູບເງົາໜັງໂປ້.
ໃນເດືອນພືດສະພາ ໄມເອີໄດ້ປົກປ້ອງຕົນເອງ ໂດຍກ່າວວ່າ "ບໍ່ວ່າຜູ້ໃດທີ່ເຄີຍໄດ້ຮໍ່າຮຽນນໍາຂ້ອຍ ຈະສາມາດຮູ້ໄດ້ວ່າຂ້ອຍຮັກການສິດສອນ ແບະ ນັກຮຽນຂອງຂ້ອຍຫຼາຍເທົ່າໃດ ແລະ ນັ້ນມັນຄວນມີຄວາມສໍາຄັນກວ່າສິ່ງໃດໃນອະດີດຂອງຂ້ອຍ."
ເທຣິກາ ໄດ ໃນເວລານັ້ນ ໄດ້ປະທ້ວງຕໍ່ການຢຸດຈ້າງ ແລະ ລາວໄດ້ປະກົດຕົວໃນລາຍການຂອງ "ດຣ. ຟິວ" ເປັນລາຍການໂຊສົນທະນາ.
ໄມເອີກ່າວວ່າລາວເຂົ້າມາມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງໃນອຸດສາຫະກໍາຮູບເງົາຜູ້ໃຫຍ່ ຫຼັງຈາກທີ່ເຮັດວຽກເປັນນັກເຕັ້ນໃນກາລິຟໍເນຍ.
ທ້າຍເດືອນທີ່ຜ່ານມາ ສະຫະພາບເສລີພາບພົນລະເມືອງອາເມລິກາ(ACLU) ແລະ ມູນນິທິພົມແດນອິເລັກໂທນິກ(EFF)ໄດ້ຍື່ນຄັດຄ້ານລັດຖະບານອາເມລິກາ ຕໍ່ 'ຄວາມລັບ'ທີ່ພະຍາຍາມຮັບຂໍ້ມູນຈາກບັນຊີທະວິດເຕີ ທີ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບ ເວບໄຊຂອງ ວິກິລີກ.
ສະຫະພາບເສລີພາບພົນລະເມືອງອາເມລິກາ(ACLU) ແລະ ມູນນິທິພົມແດນອິເລັກໂທນິກ(EFF) ອ້າງເຖິງການແກ້ໄຂຂໍ້ເພີ່ມເຕີມຂອງບັນຫາທີ່ຢູ່ໃນສະບັບທີໜຶ່ງ ແລະ ທີສີ່ ເປັນເຫດຜົນທີ່ສໍາຄັນທີ່ຈະລົ້ມລັດຖະບານ ທີ່ພະຍາຍາມໃຫ້ພວກເຂົາສືບສວນໃນທາງລັບ; ແລະ ເບີກິດຕາ ຈອນສະດໍເຕີ ສະມາຊິກສະພາຈ່າກໄອແລນ ເກີດເປັນບັນຫາຮ້າຍແຮງລະຫວ່າງປະເທດ.
ໃນກໍລະນີທີ່ມີຊື່ວ່າ "ພາລະກິດກ່ຽວກັບ 2703(ດີ) ຂອງຄໍາສັ່ງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ ໃນບັນຊີ ທະວິດເຕີ: ວິກີລີກ ຣອບໍ່ຈີ ໄອໂອ ເອີເລີ; ແລະ ເບີຕີກາ." ຖືກຈັດຢູ່ໃນ EFF ໃນທ້າຍປີກ່ອນ ເມື່ອພວກເຂົາຮູ້ວ່າລັດຖະບານຂອງອາເມລິກາກໍາລັງພະຍາຍາມສືບສວນຫາ ວິກີລີກ-ທີ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບການສື່ສານໂດຍໃຊ້ໄມໂຄບອກຄິງ.
ຕາມທີ່ຖືກກ່າວໂດຍບາງພາກສ່ວນ ໂດຍສະເພາະແມ່ນຈາກພັກຊາດນິຍົມ ແລະ ພັກປະຊານິຍົມ ເຊັ່ນວ່າ ສັນຕິພາບ ແລະ ຄວາມຢຸດຕິທໍາ ແລະ ການປ້ອງກັນຕົວເອງ ແລະ ສະມາຄົມຄອບຄົວຈາກໂປແລນ ຜູ້ສະຫມັກໃນການເລືອກຕັ້ງທີ່ຜ່ານມາ(ບໍ່ວ່າທັງລັດສະພາ ແລະ ປະທານນາທິບໍດີ)ຜູ້ທີ່ໄດ້ໃຫ້ຄໍາໝັ້ນສັນຍາແກ່ປະຊາຊົນ ເພື່ອສ້າງຄວາມເຂັ້ມແຂງແກ່ຕໍາແຫນ່ງປະທານນາທິບໍດີໂປແລນ.
ເຊິ່ງລາວບໍ່ສາມາດທີ່ຈະລົງການເລືອກຕັ້ງຄືນໃໝ່ ຕາມລັດຖະທໍາມະນູນໂປແລນວ່າ ການລົງເລືອກຕັ້ງເປັນປະທານນາທິບໍດີຂອງໂປແລນສາມາດລົງສະໝັກໄດ້ພຽງຄັ້ງດຽວ.
ຫົວໜ້າກອງກໍາລັງປ້ອງກັນຂອງ ອິດສະຣາແອນ ພົນໂທ ແດນ ຮາລັດ ໄດ້ລາອອກຈາກຕໍາແໜ່ງໃນວັນອັງຄານ ທີ 16 ມັງກອນ 2007 ຫຼັງຈາກມີການກວດກາພາຍໃນ ກ່ຽວກັບການວິພາກວິຈານໃນການເປັນຜູ້ນໍາພາທາງທະຫານຂອງລາວ ໃນໄລຍະສົງຄາມ ເລບານອນໃນລະດູແລ້ງທີ່ຜ່ານມາ.
ຮາລັດ ໄດ້ສົ່ງຈົດໝາຍລາອອກເຖິງທ່ານນາຍົກ ລັດຖະມົນຕີ ເອຮູດ ໂອເມັດ ເຊິ່ງຕາມວິທະຍຸກອງທັບອິດສະຣາແອນກ່າວວ່າ "ສໍາລັບຂ້ອຍເອງ ແນວຄິດຂອງຄວາມຮັບຜິດຊອບ ແມ່ນຖືເປັນທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງ."
ຮາລັດ ຍັງປະເຊີນກັບການວິຈານຫຼັງຈາກທີ່ມີການເປີດເຜີຍວ່າລາວໄດ້ຂາຍຫຸ້ນສ່ວນຫນຶ່ງຂອງລາວ ບໍ່ພຽງເທົ່າໃດຊົ່ວໂມງຫຼັງຈາກການໂຈມຕີຂອງເລບານອນເລີ່ມຂຶນໃນວັນທີ 12 ກໍລະກົດ 2006.
ການເຄື່ອນໂຕລ່າຊ້າ ແລະ ການພັດຜ່ານ ຂອງພາຍຸເຮີລິເຄນ ແລະ ພະຍຸລະດູຮ້ອນ ໂອເຟຍເລຍ ພັດເຂົ້າຝັ່ງຂອງອາເມລິກາ ຈາກທາງເໜືອຂອງຟໍລິດາ ເຮັດໃຫ້ເກີດປະກົດການດິນຖະລົ່ມ ໃນວັນພະຫັດ ຢູ່ໃກ້ກັບ ອຸທະຍານປະຈໍາລັດ ໃນເຂດທະເລຝັ່ງຕາເວັນອອກ ຂອງພາກເໜືອຂອງຄາໂຣລິນາ.
ພະຍາ ໂອຟີເລຍ ຈັດຢູ່ໃນລະດັບ 1 ຂອງພາຍຸເຮີລິເຄນ ໃນຊ່ວງໄລຍະ 24 ຊົ່ວໂມງ ຂະນະທີ່ ການຕິດຕາມພະຍຸແມ່ນຈາກທາງເບື້ອງຕາເວັນອອກສຽງເໜືອ ພັດເຂົ້າມາທາງຝັ່ງທະເລຂອງ ຄາໂຣລິນາ.
ມີລາຍງານວ່າມີໄຟຟ້າດັບ ເກີດມີລົມ 80 mph ແລະ ຝົນຕົກ ໜາເຖິງ 6 inches ໃນເບື້ອງຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງລັດ.
ພະຍຸໂອເຟຍເລຍ ເກີດມີຄື້ນແຮງ ເຮັດໃຫ້ຫາດໂອຊຽນໄອໂຊໄດ້ປິດຂົວຂ້າມໄປບັນດາຫາດຕ່າງໆ.
ຜູ້ພັກອາໃສ ແລະ ນັກທ່ອງທ່ຽວ ໄດ້ຮັບຄໍາສັ່ງຈາກທ່ານເຈົ້າຄອງ ໄມໂຄ ເຟບ. ອີດສະລີ ໃຫ້ອົບພະຍົບໃນວັນອາທິດ ໄປ ເມືອງ ໂອຣາໂຄກ.
ນັກທ່ອງທ່ຽວ ຢູ່ເທິງເກາະ ຫັດເຕີລັດ ໄດ້ຮັບຄໍາສັ່ງໃຫ້ຍົກຍ້າຍ ກ່ອນ ໃນວັນຈັນ ສໍາລັບເຈົ້າໜ້າທີ່ສຸກເສີນ ປະຈໍາເຂດ ແດ ໄດ້ຕັດສິນໃຈສັ່ງອົບພະຍົບບາງສ່ວນທີ່ຢູ່ທາງເຫນືອຂອງທະເລຝັ່ງຕາເວັນອອກ.
ພະຍຸລະດູຮ້ອນ ແລະ ເຮີລິເຄນ ທີ່ມີກໍາລັງອ່ອນແຮງ ເຊັ່ນ ພະຍຸ ໂອເຟຍເລຍ ໃນເມືອ່ກ່ອນ ໄດ້ສ້າງຄວາມເສຍຫາຍ ເກີດໄພນໍ້າຖ້ວມຢູ່ຕາມເກາະສັນດອນ ຢູ່ທາງເໜືອ ຂອງ ຄາໂຣລິນາ ກະແສລົມຄ່ອຍໆພັດກັບສຽງນໍ້າ ລະຫວ່າງ ຝັ່ງແຜ່ນດິນ ແລະ ເບື້ອງທະເລນອກຝັ່ງ.
ນອກຈາກນີ້ ບໍລິເວນພື້ນທີ່ພາຍໃນປະເທດ ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກພະຍຸຟ້າຄະນອງແລ້ວ ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບພຽງຫນ້ອຍດຽວຈາກພາຍຸຝົນ ໂອເຟຍເລຍ.
ເຈົ້າຄອງ ແຫ່ງ ລັດ ເວີຈີເນຍ ມາກ ອາ. ວອນເນີ ປະກາດພາສະວຸກເວີນໃນວັນຈັນ.
ເຄື່ອງບິນຮົບ ລຸ້ນ F-15 ເກືອບວ່າ ສິບສອງ ລໍາ ຖືກຂົນຍ້າຍອອກຈາກຖານທັບອາກາດແຮມຕັນ ເພື່ອຫຼົບພາຍຸຝົນ ໂອເຟຍເລຍ ແລງລີ ມາທີ່ ຟໍລິດາ.
ທີມນັກວິທະຍາສາດຈາກ ມະຫາວິທະຍາໄລ ສະແຕນຟອດ ອ້າງວ່າໄດ້ກວດພົບຄວາມຜິດພາດຂອງອົງປະກອບບາງອັນໃນທິດສະດີສໍາພັດທະພາບຂອງໄອສະໄຕ.
ໃນຄໍາຖະແຫຼງການ ໃນວັນທີ 16 ໂຣເບີດ ຄານ ເຈົ້າໜ້າທີ່ປະສານງານປະຊາສໍາພັນ ຂອງມະຫາວິທະຍາໄລສະແຕນຟອດ ໄດ້ປະກາດກ່ຽວກັບການຢັ້ງຢືນຜົນຂອງການທົດລອງຂອງປະກົດການ ແຟມແດກກິ້ງ ເຊິ່ງແມ່ນປະກົດການທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດການໝຸນຂອງວັດຖຸ ຈະເຮັດໃຫ້ເກີດອາວະກາດບິດບ້ຽວໃນລັກສະນະຂອງການລາກ.
ຂະນະທີ່ ປະກົດການດັ່ງກ່າວຖືກສະເໜີເປັນທິດສະດີຂອງ ໂຈເຊບ ເລນ ແລະ ແຮນ ທິວລິງ ແຕ່ປີ 1918 ປະກົດການພຽງເລັກນ້ອຍກາຍເປັນສ່ວນໜຶ່ງ ໃນແສນລ້ານຂອງດາວບໍລິວານໂຄຈອນເຂົ້າມາໃນໂລກ ເຮັດໃຫ້ເກີດການກວດສອບຂອງປະກົດການດັ່ງກ່າວມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ.
ການສັງເກດຂອງຍານອາວະກາດກາວິຕີ ໂພບບີ ໄດ້ສົ່ງຂື້ນໄປພ້ອມກັບເຄື່ອງມືວັດແທກການໝຸນຮອບ.
ນັກວິທະຍາສາດ ໄດ້ເບິ່ງການປ່ຽນແປງຂະໜາດນ້ອຍ ຂອງການເຄື່ອນໄຫວເຄື່ອງມືວັດແທກ ເພື່ອກວດຫາປະກົດການແຟມແດກກິ້ງ ພ້ອມທັງປະກົດການ ຈີໂອຕິກ-ໄດ້ມີແກ້ໄຂພຽງເລັກນ້ອຍຕໍ່ກັບທິດສະດີແຮງຖ່ວງຂອງໂລກ ລະຫວ່າງຄວາມແຕກຕ່າງຂອງທິດສະດີແນວຖ່ວງຂອງໄອສະໄຕ ແລະ ນິວຕັນ.
ການທົດລອງຂອງດາວທຽມແມ່ນດໍາເນີນໃນປີ 2004 ຫາ 2005.
ຈັ່ງໃດກໍຕາມ ຄວາມຊັບຊ້ອນຂອງການວິເຄາະຂໍ້ມູນ ພ້ອມກັບບັນຫາທາງວິສະວະກໍາທີ່ເບິ່ງບໍ່ຄາດຝັນ ເຮັດໃຫ້ໄດ້ຮັບຜົນຂອງການທົດລອງມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ.
ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງ ການເກີດປະຈຸໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍຢູ່ໃນຜົນໄດ້ຮັບຈາກເຄື່ອງແທກການໝູນຮອບ.
ຟານຊິດ ເອເລີວິດ ນັກກວດສອບການວິໄຈ ຢັ້ງຢືນການໃຫ້ສໍາພາດໃນໜັງສືພິມນິວຢອກທາມວ່າ ການປະກາດຜົນທົດລອງຂອງເຂົາ ເປັນພຽງຜົນທົດລອງເບື້ອງຕົ້ນເທົ່ານັ້ນ ແລະ ການວິໄຈຄັ້ງຕໍ່ໄປ ພວກເຂົາຫວັງວ່າຈະໄດ້ຜົນທີ່ແມ້ນຢໍາກວ່ານີ້; ໃນປະຈຸບັນ ພວກເຂົາພຽງແຕ່ສາມາດກວດພົບປະກົດການແຟມແດກກິ້ງ ໃນລະດັບ ບວກ ຫຼື ລົບ ສິບຫ້າ ເປີເຊັນ ຂອງຄ່າທີ່ຕັ້ງໄວ້.
ທິດສະດີສໍາພັນທະພາບທົ່ວໄປ ພັດທະນາຂຶ້ນໂດຍ ອາເບີດ ໄອສະໄຕ ໃນຕົ້ນສັດຕະວັດທີ 20 ເພື່ອອະທິບາຍກ່ຽວກັບພຶດຕິກໍາການເຄື່ອນໄຫວຂອງວັດຖຸຢູ່ໃນອາກາດ ພາຍຫຼັງການຄົ້ນພົບວ່າ ຄວາມໄວຂອງແສງແມ່ນເປັນລັກສະນະແບບເກົ່າບໍ່ວ່າຈະຍ້າຍເຄື່ອນຍ້າຍແບບໃດ.
ໃນຂະນະທີ່ການອະທິບາຍພຶດຕິກໍາທີ່ແປກໆໃນອາວະກາດສໍາເລັດລົງ ເຊັ່ນ ການເຄື່ອນທີ່ວົງໂຄຈອນຊ້າຂອງດາວພຸດ ແລະ ການຄົດງໍຂອງແສງດ້ວຍວັດຖະຂະໜາດໃຫຍ່ ເຊັ່ນ ຫຼຸມດໍາ ການທົດສອບທິດສະດີຂອງໜ່ວຍໂລກ ແມ່ນມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກສະເໝີມາ ເພາະວ່າປະກົດການສໍາພັດທະພາບທີ່ມີຂະໜາດນ້ອຍ ໃນຊີວິດປະຈໍາວັນ.
ເກມກິລາການແຂ່ງຂັນຂອງຄົນຫູໜວກ ໄທເປ 2008'ເລີ່ມຂື້ນມື້ວານ ທີ່ໄທເປ ປະເທດໄຕ້ຫວັນ.
ຫຼັງຈາກທີ່ການແຂ່ງຂັນກິລາປິງປ່ອງ ແລະ ບານເຕາະ ກິລາສິລະປະການຕໍ່ສູ້ເຊັ່ນ ຄາລາເຕ້ ຢູໂດ ແລະ ເທັກຄອນໂດ ເປນການແຂ່ງຂັນຫຼັກໃນການແຂ່ງຂັນ ອັນດັບ 2.
ເຊິ່ງຕ່າງຈາກກິລາເທັກຄອນໂດ ທີ່ກໍານົດການແຂ່ງຂັນແບບແພ້ແລ້ວຄັດອອກ ສໍາລັບກິລາຄາລາເຕ້ ແລະ ຢູໂດ ແມ່ນກໍານົດການແຂ່ງຂັນແບບພົບກັນໝົດ.
ສາດສະດາຈານ ຝ່າຍ ການຕະຫຼາດຂອງມະຫາວິທະຍາໄບ ຈໍເຈີຍ ຖືກກ່າວຫາວ່າວ່າເປັນຜູ້ສັງຫານຄົນເສຍຊິດສາມຄົນ ແລະ ບາດເຈັບສອງຄົນ ໃນມື້ນີ້ ຢູ່ທາງພາກຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງ ສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ການຍິງກັນເກີດຂຶນປະມານເວລາ 12:25 ຕອນສວຍ ຢູ່ແຖວໂຮງລະຄອນເອເທິນ ຄອມມູນິຕີ ໃນເຂດປົກ ເອເທິນ-ຄາກ ຢູ່ທາງພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອ ຂອງຈໍເຈີຍ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ສົງໄສວ່າ ຈອດ ຊິນຄານ ເປັນຜູ້ຍິງປືນ ແລະ ໄດ້ອອກແຈ້ງເຕືອນໃນທົ່ວປະເທດ ເພື່ອຕາມຫາໂຕລາວ ພ້ອມກັບລົດຈີບສີແດງ ລຸ້ນ ປີ 2005 ລິເບີຕີ ຕິດທະບຽນ ຈໍເຈຍ AIX1376.
ໜັງສືພິມ ແອດແລນຕາ ຈໍນໍ ຄອນສະທິທູຊັ່ນ (AJC) ລາຍງານວ່າ ມີມືປືນທັງໝົດສອງຄົນຢູ່ໃນເຫດການດັ່ງກ່າວ.
ຮ້ອຍຕໍາຫຼວດເອກ ເຄຍເລີ້ນ ໂຮແມນ ຈາກເຂດປົກຄອງ ເອເທິນ-ຄາກ ລາຍງານວ່າ ມີສອງຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບຈາກລູກປືນ ແລະ ແຕ່ບໍ່ຮູ້ວ່າໄດ້ຮັບບາດເຈັບຫຼາຍເທົ່າໃດ.
ການໂຕ້ຖຽງເກີດຂຶ້ນກ່ອນເກີດເຫດໃນຕອນແລງ ລະຫວ່າງມືປືນ ແລະ ເຫຍື່ອ.
ໜັງສືພິມ AJC ລາຍງານວ່າເຍືອທີ່ຖືກຍິງ ປະກອບມີ ມາລີ ບຸສ ອາຍຸ 47 ປີ ເບັນ ເຕັນກູ ອາຍຸ 63 ປີ ແລະ ທອມ ແທນເນີ ອາຍຸ 40 ປີ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ພິສູດສົບ ຊອນນີ ວິວຊັນ ໃນເຂດປົກຄອງ ຄາກ ກ່າວໃນຄືນວັນເສົາທີ່ຜ່ານມາວ່າ ທັງສາມຄົນຖືກຍິງໃສ່ຫຼາຍນັດ.
ເຊິ່ງ ບຸສ ແມ່ນເມຍຂອງມືປືນ ແລະ ເປັນປະທານຂອງໂຮງລະຄອນດັ່ງກ່າວ ສ່ວນອີກສອງຄົນ ແມ່ນຜູ້ສ້າງຮູບເງົາ ເລື່ອງ ເຊີລອກ ໂຮເມັດ: ການປະຈົນໄພຄັ້ງສຸດທ້າຍ.
ແທນເນີ ແມ່ນເປັນນັກສະແດງໃນຮູບເງົາ ແລະ ເຕັນກູ ແມ່ນສະມາຊິກຢູ່ໃນການຜະລິດຮູບເງົາ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫຼວດຍັງໄດ້ລາຍງານວ່າ ຊິນຄານ ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບການຜິດຖຽງກັບຊາຍນິລະນາມກ່ອນເຫດການຍິງເກີດຂຶ້ນ.
ຕາມການລາຍງານຂອງຮ້ອຍຕໍາຫຼວດເອກ ເຄຍເລີ້ນ ໂຮແມນ ຈາກເຂດປົກຄອງ ເອເທິນ-ຄາກ ຜູ້ບາດເຈັບສອງຄົນຖືກນໍາໂຕສົ່ງໂຮງໝໍ ເຊັນ ມາຣີ ໃນ ເອເທິນ.
ໂຮແມນ ຍັງຢັ້ງຢືນວ່າ ຜູ້ຮັບເຄາະທັງສອງໄດ້ຮັບບາດເຈັບຈາກລູກປືນ: ໜຶ່ງແມ່ນຖືກຂາ ແລະ ອີກໜຶ່ງແມ່ນຖືກຕີນ.
ຊິນຄານ ໄດ້ຮັບລາຍງານວ່າ ໄດ້ປະລູກນ້ອຍທັງສອງໄວ້ໃນລົດ ໃນຂະນະເຂົ້າໄປໃນໂຮງລະຄອນ ແລະ ຫຼັງຈາກນັ້ນ ໄດ້ພາລູກໄປສົ່ງປະໄວ້ກັບເພື່ອນບ້ານທີ່ຊື່ ໂຣເບີດ ໂຄວິນຕັນ.
ຊິນຄານໄດ້ບອກກັບໂຄວິນຕັນວ່າ ລາວມີວຽກດ່ວນ ແລະ ຈະອອກໄປປະມານໜຶ່ງຊົ່ວໂມງ.
"ໃນຄວາມຄິດຕອນຕົ້ນຂອງເຮົາແມ່ນນຶກເຖິງຄວາມປອດໄພຂອງຊຸມຊົນມະຫາວິທະຍາໄລ ແລະ ການຈັບໂຕຜູ້ທີກະທໍາຢ່າງວ່ອງໄວ."
"ໃນຄວາມຄິດຂອງພວກເຮົາແມ່ນອະທິຖານແກ່່ຄອບຄົວຜູ້ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບ" ໄມໂຄ ເຟບ. ອາດໍາ ອະທິການບໍດີ ມະຫາວິທະຍາໄລຈໍເຈຍ ໄດ້ກ່າວໃນຄໍາຖະແຫຼງການ.
ແມັດ ຮາດດີ ອາຍຸ 22 ປີ ຜູ້ຢູ່ໃນເຫດການຄາດຕະກໍາ ແລະ ເຫັນໝູ່ຂອງລາວ ຊື່ ທອມ ແທນເນີ ຖືກຍິງເຂົ້າສອງນັດ.
ຈອນ ຮາດດີ ພໍ່ຂອງ ລາວ ໃຫ້ຄໍາເຫັນແກ່ນັກຂ່າວວ່າ "ຄົນທີ່ຢູ່ໃນອາຍຸ 22 ປີ ບໍ່ຄວນເຫັນເຫດການຂ້າກັນຕາຍ."
ແມັດ ຮາດດີ ໃຫ້ການແກ່ຜູ້ສືບສວນຄະດີ ແລະ ອອກເດີນທາງໄປກັບພໍ່ແມ່ຂອງລາວ.
ທາງມະຫາວິທະຍາໄລ ໄດ້ສົ່ງຂໍ້ຄວາມ ແລະ ອີເມວ ເຖິງບັນດານັກຮຽນແຈ້ງຕໍ່ກັບເຫດການອັນຕະລາຍທີ່ເກີດຂຶ້ນ.
ຕໍາຫຼວດຂໍໃຫ້ທຸກຄົນທີ່ພົບເບາະແສຜູ້ຕ້ອງສົງໄສ ໃຫ້ແຈ້ງມາ 911 ແລະ ໃຫ້ມີຄວາມລະມັດລະວັງຫຼາຍຂຶ້ນ.
ມີການພັນລະນາຮູບຮ່າງສັນຖານຂອງຊິນຄານ ວ່າເປັນຊາຍໃນອາຍຸ 57 ປີ ທີ່ມີຜິວຂາວ ມີໜວດແບ້ ແລະ ໜວດເຄົາເຕັມໂຕ.
ລາວມີຕາສີຟ້າ ແລະ ຜົມສີນໍ້າຕານເທິງໃບຫູ ຕາມຮູບຖ່າຍລ່າສຸດ.
ມີການລາຍງານອີກວ່າ ລາວໃສ່ສົ້ງຂາສັ້ນສີຟ້າ ເສື້ອໂປໂລ ໃນເວລາຍິງກັນ ແລະ ບາງທີລາວຂັບລົດຈີບສີແດງ.
ສໍານັກຂ່າວ ບີບີຊີ ລາຍງານວ່າ ໂຮງຮຽນປະມານ 8,000 ແຫ່ງ ເກືອບວ່າທັງໝົດ ຫຼື ບາງສ່ວນ ຖືກປິດຍ້ອນເປັນວັນປະທ້ວງຢຸດງານຄູແຫ່ງຊາດຂອງອັງກິດ.
ບັນດາໂຮງຮຽນລັດສ່ວນໃຫຍ່ໃນເມືອງບິດສະໂທ ແມ່ນປິດເພື່ອປະທ້ວງ ເຖິງແມ່ນວ່າບັນດາໂຮງຮຽນ ຢ່າງໃດກໍຕາມໂຮງຮຽນນັກຮຽນອາຍຸຫຼາຍກວ່າ 16 ປີ ຍັງເປີດຢູ່.
ໂຮງຮຽນບາງແຫ່ງທີ່ໄດ້ເບື້ອງຕົ້ນກ່າວໄວ້ວ່າພວກເຂົາຈະປິດໂຮງຮຽນ ໄດ້ຕັດສິນໃຈທີ່ຈະບໍ່ໍ່ປິດເພື່ອການປະທ້ວງນີ້.
ຜູ້ປົກຄອງລາຍງານວ່າ ການນັດປະທ້ວງ ແມ່ນຈະເກີດຂຶ້ນໃນວັນພະຫັດ ເຊິ່ງເປັນການປະທ້ວງຢຸດງານຄູແຫ່ງຊາດຄັ້ງທໍາອິດໃນໄລຍະ 21 ປີ.
ໃນຕົ້ນອາທິດ ຈອນດັນຟອດ ຈາກສະມາຄົມໂຮງຮຽນ ແລະ ການນໍາວິທະຍາໄວ ໄດ້ບອກກັບຜູ້ປົກຄອງວ່າ: "ໂຮງຮຽນມັດທະຍົມສົມບູນບາງແຫ່ງຈະປິດ; ເຊິ່ງອາດມີປະມານ ໜຶ່ງພັນກວ່າແຫ່ງ."
ຕາມຂ່າວລາຍງານຈາກສໍານັກຂ່າວ ວໍຊິງຕັນ ພັກລີພັບບິກັນ ແລະ ກຸ່ມຜົນປະໂຫຍດນັກການເມືອງ ທີ່ໃກ້ຊິດກັບປະທານນາທິບໍດີ ຈອດ ດັບເບິນຢູ. ບຸສ ໄດ້ລາຍງານວ່າ ທໍານຽບຂາວກໍາລັງສະເໜີປ່່ຽນແປງ ການກໍານົດລິເລີ່ມຈັດຕັ້ງລະດັບເງິນອຸດໜຸນປະກັນສັງຄົມຂັ້ນເພື່ອຕັດຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຂອງຜູ້ບໍານານໃນອານາຄົດ.
ຫ້ອງການປະກັນສັງຄົມຈະບໍ່ໃຊ້ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງຄ່າຈ້າງຕາມຊ່ວງອາຍຸການເຮັດວຽກຂອງພະນັກງານ ເພື່ອຄິດໄລ່ເງິນອຸດໜຸນປີທໍາອິດຂອງຜູ້ບໍານານ ແຕ່ຈະໃຊ້ອັດຕາເງິນເຟີ້ແທນ.
ສໍາລັບສູດຂອງ "ຕົວເລກດັດສະນີລາຄາ" ໂຕໃໝ່ຈະຫຼຸດຜ່ອນເງິນອຸດໜຸນຂອງບຸກຄົນ ແລະ ລາຍຈ່າຍປະກັນສັງຄົມໂດຍລວມ ເພາະວ່າ ການອີງໃສ່ອັດຕາເງິນເຟີ້ແມ່ນຈະຕໍ່າກວ່າອັດຕາການເພີ່ມຂື້ນຂອງຄ່າແຮງງານ.
ຜົນກະທົບເຕັມຮູບແບບຂອງການປ່ຽນແປງແມ່ນຈະເກີດໃນຊ່ວງກາງສັດຕະວັດ.
ຂໍ້ສະເໜີໃນລັດຖະບານຂອງບຸສ ຈະນໍາສະເໜີໃຫ້ສະພາໃນເດືອນກຸມພາ 2005 ເຊິ່ງເປັນສ່ວນຂອງການປະຕິຮູບປະກັນສັງຄົມ ທີ່ຈະສ້າງ "ບັນຊີລົງທຶນສ່ວນບຸກຄົນ" ໃຫ້ຜູ້ທີ່ເສຍອາກອນ ສາມາດຫັນປ່ຽນຈາກອາກອນເງິນເດືອນຂອງເຂົາ.
ທໍານຽບຂາວເຊື່ອວ່າເງິນອຸດໜຸນປະກັນສັງຄົມທີ່ບໍ່ພຽງພໍ ແມ່ນຈະໃຊ້ດັດສະນີລາຄາ ເພື່ອເປັນຕົວສ້າງຜົນກໍາໄລຈາກຫຸ້ນ ແລະ ພັນທະບັດ ທີ່ຖືໂດຍຜູ້ເສຍອາກອນບຸກຄົນໃນບັນຊີການລົງທຶນສ່ວນບຸກຄົນ.
ການຂັບເຄື່ອນດັ່ງກ່າວກໍຄ້າຍຄືກັບພາກສ່ວນເອກະຊົນ ຫັນປ່ຽນຈາກແຜນກໍານົດເງິນອຸດໜູນບໍານານ ມາເປັນແຜນສະຫວັດດີການເງິນສົມທົບ ຕາມມາດຕາ 401(k) ລູກຈ້າງເກືອບເຄິ່ງໜຶ່ງທີ່ບໍ່ສາມາດຮັບເງິນປະກັນໄດ້ໃນປີ 2075ໄດ້.
ປະທານນາທິບໍດີບຸສ ສະໜັບສະໜູນການໃຊ້ດັດສະນີລາຄາ ເພື່ອຄໍານວນເງິນອຸດໜູນເບື້ອງຕົ້ນ ໂດຍຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ມັນແມ່ນວິທີແນະນໍາ ຈາກຄະນະກໍາມະການ 2001 ເພື່ອເສີມສ້າງໃຫ້ແກ່ລະບົບປະກັນສັງຄົມ.
ຜົນປະໂຫຍດປະຈຸບັນ ແມ່ນຄິດໄລ່ຈາກຄ່າສະເລ່ຍຂອງລາຍໄດ້ພະນັກງານໃນເງິນທີ່ໄດ້ຮັບສູງສຸດໃນຮອບ 35 ປີ ແລະ ປັບລາຍຮັບຕາມປັດໃຈຕົ້ນທຶນຂອງຄ່າຄອງຊີບຂອງພະນັກງານກິນບໍານານ.
ພາຍໃຕ້ຂໍ້ສະເໜີຂອງ ບຸສ ແທນທີ່ຈະປັບເງິນອຸດໜູນບົນພື້ນຖານຈາກການຂະຫາຍຕົວຂອງລາຍຮັບ ການຄໍານວນຈະອີງໃສ່ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງດັດສະນີລາຄາຂອງຜູ້ບໍລິໂພກໃນໄລຍະຫຼາຍປີ.
ການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດ "ດັດສະນີລາຄາ" ຈະຫຼຸດຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຂອງເງິນປະກັນສັງຄົມໄດ້ຫຼາຍພັນລ້ານໂດລ່າ.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ ການປັບຫຼດເງິນອຸດໜູນຂອງຜູ້ມີລາຍຮັບກາງ ແລະ ຜູ້ມີລາຍຮັບສູງ ຈະຢູ່ໃນອັດຕາ: 9.9% ສໍາລັບພະນັກງານບໍານານໃນປີ 2022 ສໍາລັບຜູ້ທີ່ບໍານານໃນປີ 2042 ແມ່ນຢູ່ໃນອັດຕາຫຼາຍກວ່າ 25% ແລະ 46% ສໍາລັບຜູ້ທີ່ບໍານານໃນປີ 2075.
ສໍາລັບຜູ້ທີ່ບໍ່ເຫັນດີຕໍ່ຂໍ້ສະເໜີການໃຊ້ ດັດສະນີ-ລາຄາ ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າການຄິດໄລ່ເງິນອຸດໜຸນບົນພື້ນຖານອັດຕາເງິນເຟີ້ ຈາກຄວາມສໍາພັນລະຫວ່າງເງິນອຸດໜຸນກັບລາຄາ ແຕ່ບໍ່ແມ່ນໃຊ້ລະດັບຄ່າແຮງງານ ຈະເຮັດໃຫ້ຫຼຸດເງິນອຸດໜູນບໍານານໃນອານາຄົດ ສົ່ງຜົນໃຫ້ຄ່າຄອງຊີບສູງຂຶ້ນ ເພາະວ່າຄ່າແຮງງານເປັນຕົວກໍານົດຄ່າຄອງຊີບ.
ທ່ານ ຈອນ ໂຣເທີ ຜູ້ອໍານວຍການຝ່າຍນະໂຍບາຍ ຂອງສະມາຄົມຜູ້ບໍານານຂອງອາເມລິກາ(AARP) ຍອມຮັບວ່າມີຫຼາຍຂໍ້ໂຕ້ແຍ້ງຂອງຜູ້ບໍ່ເຫັນດີກັບຄວາມຖືກຕ້ອງ ການນໍາໃຊ້ດັດສະນີລາຄາແມ່ນເປັນສິ່ງທີ່ຈໍາເປັນ ແລະ ຕ້ອງໄດ້ພິຈາລະນາເນື້ອໃນການປະຕິຮູບທັງໝົດຂອງປະທານນາທິບໍດີ ບຸສ.
ໂຣເທີ ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ ເງິນອຸດໜຸນປະກັນສັງຄົມ ເຊິ່ງປະຈຸບັນເທົ່າກັບຮ້ອຍລະ 42 ເປີເຊັນ ຂອງລາຍຮັບຂອງພະນັກງານບໍານານສະເລ່ຍທີ່ອາຍຸ 65 ປີ ຈະຫຼຸດລົງຮອດ 20% ຂອງລາຍຮັບກ່ອນບໍານານ ໃຫ້ແກ່ ຜູ້ບໍານານໃນອະນາຄົດ ສະນັ້ນ ມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ໃຫ້ຜູ້ບໍານານຢູ່ໃນມາດຕະຖານຄ່າຄອງຊີບມື້ນີ້.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ ໂຣເທີກ່າວວ່າ ດັດສະນີລາຄາ ມີການພົວພັນກັບບັນຊີລົງທຶນສ່ວນຕົວຂອງ ບຸສ ເປັນລາຍໄດ້ຈາກບັນຊີເຮັດຜູ້ບໍານານ ມີໂອກາດຊົດເຊີຍເງິນອຸດໜຸນທີ່ບໍ່ພຽງພໍ.
ວັນແຮງງານສາກົນ ຫຼື ໜຶ່ງ ພຶດສະພາ ເປັນວັນແຫ່ງການປະທ້ວງຢູ່ທີ່ສະວິດເຊີແລນ.
ຜູ້ປະທ້ວງປະມານ 12,000 ຄົນ ໄດ້ຈັດການປະທ້ວງທົ່ວປະເທດ ເພື່ອຊຸມນຸມຕໍ່ຕ້ານການເພີກຖອນສະຫວັດດີການສັງຄົມ ພ້ອມທັງກົດລາຄາຄ່າແຮງງານ ແລະ ເງິນເດືອນສູງຂອງພະນັກງານຕາມບໍລິສັດໃຫຍ່ໆ.
ການປະທ້ວງດໍາເນີນໄປດ້ວຍຄວາມສະຫງົບ ເຖິງແມ່ນວ່າເກີດການຕໍ່ສູ້ເລັກໆນ້ອຍໆ.
ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນເປັນການປະທະກັນລະຫວ່າງກຸ່ມຫົວຮຸນແຮງຝັ່ງຊ້າຍ ແລະ ຝັ່ງຂວາ ກັບເຈົ້າໜ້າທີ່.
ໃນອີກໜຶ່ງເຫດການ ມີການໃຊ້ແກ້ວນໍ້າ ແລະ ບັ້ງກະໂພກເປັນອາວຸດ ແຕ່ບໍ່ມີລາຍງານຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ຜູ້ປະທ້ວງໃນຈີເນວາ ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ປະຕິຮູບກ່ຽວກັບການກວດຄົນເຂົ້າເມືອງຜິດກົດໝາຍ ແລະ ຄວາມສະເໝີພາບລະຫວ່າງຍິງຊາຍ.
ສະພາການຄ້າໃນຊູລິດ ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ຢຸດການເຄື່ອນໄຫວ ພ້ອມທັງສິ້ນສຸດການກົດດັນກ່ຽວກັບເງິນເດືອນ.
ວາສະໂກ ເປດີນາ ປະທ່ານຮ່ວມຂອງສະຫະພາບຢູເນຍ ໄດ້ເອີ້ນຄວາມແຕກຕ່າງລະຫວ່າງຜູ້ມີລາຍຮັບສູງ ແລະ ຕໍ່າວ່າ "ກົດແຫ່ງປັດສະຍາ ແລະ ຄວາມເສົ້າສະຫຼົດຂອງມະນຸດ."
ເປດີນາ ແລະ ຄົນອື່ນໆ ລວມທັງ ເຈົ້າເມືອງ ເມືອງ ເບີນ ທ່ານ ອາເລັກຊັນເດີ ທະສາປາດ ໄດ້ກ່າວໃນລະຫວ່າງການປະທ້ວງໃນວັນເສົາ ແລະ ວັນອາທິດ.
ເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ ການເຜີຍແຜ່ຜົນສໍາຫຼວດທົ່ວປະເທດຂອງຊາວໜຸ່ມອາເມລິກາ ບົ່ງຊີ້ວ່າ ໄວໜູ່ມຊາຍຈະມັກຊ່ວຍຕົວເອງຫຼາຍກວ່າແລະ ເລີ່ມເປັນໜຸ່ມ-ໄວກວ່າໄວໜູ່ມສາວ.
ນອກຈາກນີ້ຍັງພົບວ່າໄວໜຸ່ມຊາຍ ທີ່ຊ່ວຍຕົວເອງ ແມ່ນມີແນວໂນ້ມມີເພດສໍາພັນທີ່ປອດໄພຫຼາຍກວ່າໄວໜຸ່ມຊາຍທີ່ບໍ່ຊ່ວຍຕົວເອງ.
ດຣ. ຊິນເທຍ ແອວ. ຣອບບິນ ຜູ້ນໍາຜົນການສຶກສາ ຈາກມະຫາວິທະຍາໄລ ອິນເດຍນາ ໃນອິນເດຍນາໂປລິດ ໄດ້ກ່າວກ່ຽວກັບຄວາມຈໍາເປັນສໍາລັບການສຶກສາສໍາລັບຊຸມຊົນ ໂດຍເນັ້ນເຖິງການຊ່ວຍຕົວເອງ.
"ໃນໄວໜຸ່ມຊາຍ ແລະ ໄວໜຸ່ມຍິງຫຼາຍຄົນທີ່ຊ່ວຍຕົວເອງ ແລະ ໃນບັນດາໄວໜຸ່ມທີ່ມີເພດສໍາພັນແບບໝົກມຸ້ນ ແມ່ນມີພຶດຕິກໍາທາງເພດສໍາພັນແບບອື່ນໆ ແລະ ຈະໃຊ້ຖົງຢາງອະນາໄມ."
"ສະນັ້ນມັນເປັນສິ່ງສໍາຄັນ ທີ່ຕ້ອງຍອມຮັບວ່າການຊ່ວຍຕົນເອງແມ່ນເປັນອົງປະກອບທີ່ສໍາຄັນ ແລະປົກກະຕິຂອງການພັດທະນາທາງເພດສໍາພັນຂອງໄວໜຸ່ມ."
ການສໍາຫຼວດດັ່ງກ່າວໄດ້ໃຊ້ຊື່ວ່າການສໍາຫຼວດ ສຸຂະພາບ ແລະ ພຶດຕິກໍາທາງເພດສໍາພັນແຫ່ງຊາດຂອງ(NSSHB) ໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜູນໂດຍ ບໍລິສັດ ເຊີດ&ດິວ ບໍລິສັດຜະລິດຖົງຢາງອານາໄມທໍຈັນ.
ກຸ່ມຕົວຢ່າງທົ່ວປະເທດປະກອບມີໄວໜຸ່ມທັງໝົດ 820 ຄົນ ມີອາຍຸລະຫວ່າງ 14-17 ປີ ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດຈາກພໍ່ແມ່ເຂົ້າຮ່ວມໃນການສຶກສາ.
ຜົນການວິໄຈຖືກເຜີຍແຜ່ໃນວັນຈັນ ຢູ່ໃນສາຂາວິຊາການແພດ Pediatrics ແລະ Adolescent Medicine.
ຜູ້ຕອບແບບສອບຖາມທັງຍິງ ແລະ ຊາຍ ຈະຕ້ອງໄດ້ຕອບຄໍາຖາມກ່ຽວກັບການຊ່ວຍຕົວເອງເລື້ອຍປານໃດ ໃນໄລຍະສາມເດືອນທີ່ຜ່ານມາ ປີທີ່ຜ່ານມາ ແລະ ຕະຫຼອດຊົ່ວຊີວິດຂອງເຂົາ.
ພວກເຂົາຍັງຖືກຖາມວ່າ ເຂົາຊ່ວຍຕົນເອງຄົນດຽວ ຫຼື ກັບຄູ່ນອນ ແລະ ເລື້ອຍປານໃດທີ່ເຂົາໃຊ້ຖົງຢາງອະນາໄມ.
ເກືອບປະມານ ສາມສ່ວນສີ່ ຂອງໄວໜຸ່ມຊາຍ ລາຍງານວ່າໄດ້ຊ່ວຍຕົນເອງ ແຕ່ເມື່ອສົມທຽບກັບໄວໜຸ່ມຍິງແມ່ນມີຈໍານວນໜ້ອຍກວ່າເຄິ່ງ.
ຈໍານວນປະມານເຄີ່ງໜຶ່ງຂອງໄວໜຸ່ມຊາຍ ແມ່ນຊ່ວຍຕົນເອງສອງເທື່ອ ຫຼື ຫຼາຍກວ່າຫັ໊ນ ໃນໜຶ່ງອາທິດ ແລະ ສູງກວ່າໄວໜຸ່ມຍິງ 23 ເປີເຊັນ.
ອັດຕາການຊ່ວຍຕົນເອງຂອງທັງສອງເພດແມ່ນເພີ່ມຂຶ້ນຕາມອາຍຸ ໂດຍສະເພາະແມ່ນໄວໜຸ່ມຊາຍມີແນວໂນ້ມຫຼາຍກວ່າ ໂດຍໄດ້ລາຍງານວ່າ "ເມື່ອໄວໆນີ້" ໄດ້ມີການຊ່ວຍຕົນເອງ.
ໃນບັນດາໄວໜຸ່ມທີ່ຮ່ວມເພດໂດຍທາງປາກ ແລະ ອະໄວຍະວະເພດ ປະກົດວ່າໄວໜຸ່ມຊາຍທີ່ມັກຊ່ວຍຕົວເອງ ມີອັດຕາການໃຊ້ຖົງຢາງອານາໄມເຖິງແປດເທື່ອກວ່າຜູ້ທີ່ບໍ່ຊ່ວຍຕົວເອງ.
ນັກວິໄຈການສຶກສາ ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການສົນທະນາ ແລະ ໃຫ້ການສຶກສາ ໃນຫົວຂໍ້ນີ້ຫຼາຍຂຶ້ນ.
"ຜົນຂອງການສຶກສາສະບັບນີ້ ແລະ ເອກະສານຕ່າງໆກ່ຽວກັບການຊ່ວຍຕົວເອງ ຄວນນໍາໃຊ້ໂດຍຜູ້ໃຫ້ບໍລິການດ້ານສຸຂະພາບເປັນຜູ້ໃຫ້ຄວາມຮູ້ ແລະ ສ້າງຄວາມໝັ້ນໃຈໃຫ້ໄວໜຸ່ມກ່ຽວກັບການຊ່ວຍຕົວເອງ ເພື່ອໃຫ້ຄວາມຮູ້ທາງດ້ານເພດສໍາພັນທີ່ພຽງພໍ ໃນສາຂາວິຊາເວດສາສົນເທດຄຼິຮນິກ."
ວັນທີ 27 ພຶດສະພາ 2005 ຍອດເຂົາ ໂຊໂມລັງມາ ຫຼືຮູ້ຈັກໃນຊື່ ຍອດເຂົາເອເວີເຣັດຕາເວັນຕົກ ເປັນຍອດເຂົາທີ່ສູງທີ່ສຸດ ແລະ ທີມນັກສໍາຫຼວດຂອງຈີນ 24 ຄົນ ໄດ້ແທກຈຸດສູງສຸດ ແລະ ຕັ້ງຂໍ້ສັງເກດການ ເຊິ່ງພວກເຂົາຫວັງວ່າ ຈະເປັນການບັນທຶກເອົາຄວາມສູງຂອງປະຈຸບັນ.
ໃນປີ 1975 ການສໍາຫູວດຄວາມສູງແມ່ນຢູ່ໃນລະດັບ 8,848 metres ເຊິ່ງສອດຄ່ອງກັບການຄໍານວນໃນເທື່ອກ່ອນ ແຕ່ ທີມສໍາຫຼວດສະຫະລັດອາເມລິກາ ວັດແທກໄດ້ 8,850 mໃນປີ 1999.
ຄວາມສູງທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນແມ່ນຖືກກັບຫຼາຍທິດສະດີ ກ່ຽວກັບທໍລະນີວິທະຍາ ການນູນຂຶ້ນຂອງໜ້າດິນ.
ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງລະດັບຄວາມສູງ ອາດຈະເປັນເພາະສ່ວນໜຶ່ງຂອງກ້ອນນໍ້າກ້ອນຢູ່ເທິງເນີນເຂົາສູງສຸດ ແລະ ພູເຂົາດີດໂຕກັບຄືນຈາກການເປື່ອຍຂອງສະໂນ ແລະ ໄຫຼອອກໄປ.
ໃນເວລາດຽວກັນ ກໍມີຫຼາຍທິດສະດີໃໝ່ໆໃຫ້ຄວາມເຫັນວ່າພູເຂົາຈະມີການຫົດໂຕລົງ.
ຄວາມສູງອາດມີຂະໜາດຫຼຸດລົງ ຈາກການຍຸບຕົວລົງ ເມື່ອມັນເຖິງຈຸດສູງສຸດ ແລະ ຫິມະຈະຊ່ວຍຮັກສາລະດັບ ແລະ ຕົວຂອງພູເຂົາຂະຫຍາຍອອກ.
ແຕ່ກໍມີບາງຂໍ້ໂຕ້ຖຽງກ່ຽວກັບວິທີການທີ່ວັດແທກໃນເທື່ອກ່ອນ ສະນັ້ນ ນັກວິໃຈ ໄດ້ໃຊ້ເວລາປະມານໜຶ່ງຊົ່ວໂມງເພື່ອໃຊ້ເຣດາ ດາວທຽມ ແລະ ວິທີການອື່ນ ເປັນຕົວແທກລະດັບສູງສຸດຂອງພູເຂົາ 6 ຈຸດ.
ຜົນການວັດແທກຂອງຈີນຈະໃຊ້ຄ່າສະເລ່ຍຂອງການວັດແທກ ເຊິ່ງລະດັບຄວາມສູງຍັງຢູ່ໃນລະດັບ 8,848 ແມັດ.
ຜົນຂອງຄະນະສໍາຫຼວດດັ່ງກ່າວ ຄາດວ່າຈະອອກມາໃນເດືອນສິງຫາ.
ໃນປີ 2004 ທີມນັກສໍາຫຼວດຂອງ ອິຕາລີ ໄດ້ນໍາໃຊ້ເຣດາເປັນຕົວວັດແທກໃນເທື່ອກ່ອນ ແຕ່ຜົນການສຶກສາຍັງບໍ່ທັນໄດ້ເຜີຍແຜ່.
ພູເຂົາແມ່ນເລາະລຽບຊາຍແດນລະຫວ່າງທິເບດ ແລະ ເນປານ ແລະ ມີຊື່ຫຼາຍໆຊື່.
ໃນພາສາຈີນແມ່ນເອີ້ນວ່າ 珠穆朗瑪峰 (ຫຼືຕົວອັກສອນ ພິນອິນ: Zhūmùlǎngmǎ Fēng); ໃນພາສາຕິເບດ ເອີ້ນວ່າ ໂຊໂມລັງມາ("ມານດາຂອງຈັກກະວານ"); ໃນພາສາເນປານ ເອີ້ນວ່າ ຊາກາມາທາ("ກະລັງໜ້າຂອງທ້ອງຟ້າ"); ແລະ ໃນພາສາອັງກິດ ໄດ້ເອີ້ນຕາມ ເຊີ ຈອດ ວ່າ ພູເຂົາ ເອເວເຣັສ.
ການລົງຄະແນນສຽງແບບອິດສະລະໃນຄືນທີ່ຜ່ານມາກົງກັບວັນພຸດ ທາງສະພາໄດ້ຕັດສິນໃຈວ່າການເພື່ມອາຍຸສຳລັບຊາວນິວຊີແລນໃນການຊື້ຂາຍສິ່ງມື່ນເມົາຈາກ 18ປີ ເປັນ 20 ປີນັ້ນ ແມ່ນຈະບໍ່ມີການປ່ຽນແປງເທື່ອ.
ການລົງຄະແນນສຽງແບບອິດສະລະສ່ວນໃຫ່ຍແມ່ນ 72-49 ກັບດັງໄດ້ ການລົງຄະແນນສຽງແບບອິດສະລະເປັນການລົງຄະແນນສຽງຈາກສະມາຊິກສ່ວນບຸກຄົນໃນສະພາແຫ່ງຊາດ (MP) ແທນການລົງຄະແນນສຽງຈາກພັກແລະນະໂຍບາຍຂອງພວກເຂົາ.
ການຮຽກເກັບເງີນນີ້ແມ່ນໄດ້ຕັ້ງຂື້ນກ່ອນສະພາດ້ວຍຕັ້ງໃຈທີ່ຈະວາງອາຍຸສູງສຸດໃນການດື່ມຂອງມື່ນເມົາຈາກ 18 ປີ ໃນປີ 1999 ເປັນ 20 ປີ.
ມັນເປັນຮ່າງທຳອິດຈາກ Matt Robson ພັກກ້າວຫນ້າຂອງ NZ ແລະແລ້ວກໍ່ຖືກນຳເອົາໄປນຳໃຊ້ໂດຍ ທ່ານ Martin Gallagher ຈາກພັກແຮງງານປະເທດນີວຊີແລນ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ການນຳຂອງລັດຖະບານພັກແຮງງານຈະຖືກຕໍ່ຕ້ານເພາະເນື່ອງຈາກການແຊກແຊງການຮຽກເກັບເງີນນຳຜູ້ທີ່ຊື້-ຂາຍຂອງມື່ນເມົາບໍ່ຖືກຕ້ອງຕາມອາຍຸທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້.
ກ່ອນມີການໂຕ້ຖຽງກ່ຽວກັບການຮຽກເກັບເງີນ ລັດຖະມົນຕີ 2 ຄົນ ທີ່ຕໍ່ຕ້ານການເພີ່ມກຳນົດອາຍູໃນການຊື້-ຂາຍສິ່ງມື່ນເມົາ ທ່ານ Mark Burton ລັດຖະມົນຕີຍຸດຕິທໍາ ແລະ ທ່ານ Damien O'Conner ລັດຖະມົນຕີສະມາຄົມສຸຂະພາບ ທັງສອງທ່ານໄດ້ປະກາດວ່າຈະລົງມື້ກວດກາຄືນຢ່າງເຕັມທີ່ໃນການຂາຍ/ການສະຫນອງສິ່ງມື່ນເມົາໃຫ້ກັບປະຊາຊົນທີ່ມີອາຍຸນ້ອຍກ່ວາ 18 ປີລົງມາ ໂດຍຈະບໍ່ຄຳນຶງວ່າການຮຽກເກັບເງີນນັ້ນໄດ້ຖືກດຳເນີນການ ຫລື ບໍ່.
ການທົບທວນຄືນແມ່ນຈະໃຊ້ວິທີການນັບຈຳນວນຫ້າງຮ້ານຕ່າງໆທີ່ບໍ່ມີໃບອະນູຍາດ ແລະ ຫ້າງຮ້ານທີ່ໄດ້ເພື່ມການບັງຄັບໃຊ້ກົດຫມາຍວ່າດ້ວຍອາຍຸການດື່ມສູລາ.
ທ່ານ Burton ໄດ້ກ່າວວ່າເຂົາບໍ່ໄດ້ຍຶດເອົາການລົງຄະແນນສຽງການຮຽກເກັບເງີນປະການໃດ ແຕ່: "ມັນເປັນຈຸດສໍາຄັນຕໍ່ການຮັບປະກັນທາງເລືອກທັງຫມົດທີ່ມີຢູ່ໃນຕາຕະລາງກ່ອນທີ່ຈະລົງຄະແນນສຽງ."
"ສິ່ງທີ່ພວກເຮົາກໍາລັງເວົ້າເຖິງນີ້ໝາຍຄວາມວ່າ ທ່ານສາມາດຫມັ້ນໃຈໄດ້ວ່າຖ້າຫາກການຮຽກເກັບເງີນບໍ່ໄດ້ດໍາເນີນຈະຕ້ອງເລືອກພາຫະນະໃດຫນຶ່ງສຳລັບຄ່ອຍແກ້ໄຂທັນທີຫລັງຈາກມີບັນຫາ."
ສະມາຊຶກສະພາຫຼາຍທ່ານເວົ້າວ່າ ການບຸກລູກລັກສະນະຂະບວນການລົງຄະແນນສຽງເປັນຄວາມຄິດນອກລີດ.
ຜູ້ນຳການຮ່ວມມືຄວາມກ້າວຫນ້າຂອງ ທ່ານ Jim Anderton ແລະ ຜູ້ສະໜັບສະໜູນການຮຽກເກັບເງີນ Jim Anderton ໄດ້ກ່າວວ່າ: "ການສ້າງຂໍ້ອ້າງໃນນາທີສຸດທ້າຍຕໍ່ສະມາຊິກສະພາບໍ່ໄດ້ໝາຍຄວາມວ່າເຮົາໄດ້ລົງກົນດ້ວຍຄຳສັນຍາ ແລະ ຄຳຄິດເຫັນທີ່ບໍ່ຈຳເປັນ."
"ນີ້ເປັນຄວາມຄິດເຫັນທີ່ພວກເຈົ້າມີເມື່ອພວກເຈົ້າຕ້ອງການໃຫ້ທາງເລືອກຕໍ່ສະມາຊິກສະພາ."
"ແລະ ຂ້າພະເຈົ້າກໍ່ໄດ້ຍິນສຽງແຫ່ງຄວາມດີໃຈຈາກຫລາຍແຫ່ງວ່າ 'ໂອ ພວກເຈົ້າໄດ້ມີການພຶຈາລະນາໃຫ່ມແລ້ວ ສະນັ້ນພວກເຮົາບໍ່ຕ້ອງຕັດສິນໃຈຍາກ.'"
"ທີ່ນີ້ເປັນບ່ອນທີ່ຕັດສິນໃຈໄດ້ຍາກ ແລະ ເປັນບ່ອນທີ່ຈະຍຸດການໄຫຼມາຂອງເງີນ."
Christopher Bishop ຜູ້ຖະແຫຼ່ງຂ່າວທີ່ໄດ້ລະດົມ18ຂະບວນໄດ້ກ່າວວ່າ: "ພວກເຮົາຍິນດີຕໍ່ການເຄື່ອນໄຫວຂອງລັດຖະບານຕໍ່ການກວດກາການສະຫນອງຂອງມື່ນເມົາໃຫ້ແກ່ຊາວຫນຸ່ມໃນທາງທີ່ເປັນໄປໄດ້ ເຖິງແມ່ນວ່າການຮຽກເກັບເງີນຈາກການຂາຍຂອງມື່ນເມົາໄດ້ສູນເສຍໃນມື້ນີ້."
"ການເພື່ມອາຍຸໃນການດື່ມຂອງມື່ນເມົາແມ່ນວິທີການຊື້ຂາຍທີ່ເປັນໄປບໍ່ໄດ້ກັບວັດທະນະທຳການດື່ມໃນນີວຊີີແລນ."
"ການເຄັ່ງຄັດດ້ານກົດໝາຍເປັນວິທີແກ້ບັນຫາທີ່ວ່ອງໄວ ແລະ ງ່າຍດາຍ."
ທ່ານ Chester Burrows ສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດ ໄດ້ກ່າວວ່າ: "ຕາມປະສົບການຂອງຂ້າພະເຈົ້າຄືຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເຫັນຄົນຫນຸ່ມຫລາຍຄົນໃຈຮ້າຍ ຂົ່ມຂືນຊຳເລົາ ທຳຮ້າຍຮ່າງກາຍ."
Gordon Copeland ສະມາຊິກສະພາ United Future ຜູ້ທີ່ຕ້ອງການແຍກອາຍຸໄດ້ກ່າວວ່າ "ບໍ່ຕ້ອງສົງໃສ ການເຄື່ອນໄຫວຈະມີອິດຕິພົນຕໍ່ວິທີການລົງຄະແນນສຽງຂອງປະຊາຊົນເອງ."
Ron Mark ສະມາຊິກສະພາຄົນທຳອິດຂອງນີວຊີແລນ ໄດ້ກ່າວວ່າ: "ພວກເຮົາຈະພາກັນເຮັດບາງຢ່າງບໍ່ ຫລື ຈະບໍ່ເຮັດຫຍັງເລີຍ?" ຖາມຈາກ ສະມາຊິກສະພາຄົນທຳອິດ Ron Mark.
"ຢ່າງຫນ້ອຍພວກເຮົາກໍ່ສາມາດປ່ອຍໃຫ້ມີການຮຽກເກັບເງີນນີ້ໃນຂັ້ນຕອນຕໍ່ໄປ."
Ross Bell ຜູ້ແທນມູນລະນິທິຢາເສບຕິດໄດ້ກ່າວວ່າ: "ບໍ່ແມ່ນເປັນພຽງແຕ່ການກວດສອບທີ່ຄັບແຄບໂພດ ເບິ່ງແລ້ວຄືວ່າຈະຍຶດເອົາຜົນຂອງການໂຕ້ວາວັນພຸດນີ້."
"ຄົນອື່ນອາດຄິດວ່າການປະກາດໃຫ້ສະມາຊິກສະພາເປັນພຽງຂໍ້ອ້າງເພື່ອບໍ່ໃຫ້ມີການສະຫນັບສະໜູນການຮຽກເກັບເງີນ."
"ຄວາມຄິດເຫັນດັ່ງກ່າວນັ້ນແມ່ນໄດ້ຜ່ານການກວດສອບທາງດ້ານກົດໝາຍໂດຍຄະນະກຳມະການຄັດເລືອກແລ້ວ ແລະ ສິ່ງທີ່ຈຳເປັນກໍ່ຄືການພຶຈາລະນາດ້ານລາຄາ ແລະ ການວາງຂາຍໃໝ່."
ຢ່າງໃດກໍຕາມ ຄວາມຄິດເຫັນນີ້ໄດ້ຮັບການແນະນໍາໂດຍໃຫ້ຄັດເລືອກເອົາຄະນະກໍາມະການຄົ້ນຄວ້າບັນຫາການດື່ມສຸລາໃນເມື່ອກ່ອນນີ້ໃນປະເທດນິວຊີແລນວ່າບໍ່ມີຫຼັກຖານຫນັກພຽງເລັກນ້ອຍ 18 ແລະອາຍຸ 19 ປີກໍາລັງຊື້ເຫຼົ້າສໍາລັບຜູ້ດ້ອຍໂອກາດ ທີ່ມີບັນຫາທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດແທນທີ່ຈະເປັນການຊື້ຂອງເຫຼົ້າໂດຍພໍ່ແມ່ເດັກສໍາລັບເດັກນ້ອຍຂອງພວກເຂົາ.
ລະບົບທໍ່ລະບາຍນ້ຳຝົນໃຕ້ດິນທີ່ແຕກໃນວັນທີ 23 ເດືອນກຸມພາໃນເມືອງກົວເຕມາລາເປັນເຫດກໍ່ໃຫ້ເກີດຂຸມນ້ຳຂະຫນາດໃຫ່ຍ ມີຄົນຕາຍທັງໝົດ ສາມ ຄົນ ແລະ ເຮືອນທີ່ຖືກທຳລາຍແມ່ນ ສິບສອງຫລັງຄາ.
ຜູ້ທີ່ຕາຍໃນເຮືອນດັ່ງກ່າວທີ່ຍຸບລົງໃນຂູມນ້ຳມີ Irma ແລະ David Soyos ເຊິ່ງຍັງເປັນໄວໜຸ່ມຢູ່ ພ້ອມດ້ວຍພໍ່ຂອງເຂົາ Domingo Soyos ອາຍຸ 53 ປີ.
ປະຊາຊົນເກືອບພັນຄົນໄດ້ຍົກຍ້າຍອອກຈາກເຂດ San Antonio ຫຼັງຈາກມີການພັງທະລາຍລົງ.
Wikinews ໄດ້ສຳພາດກັບ Eric Haddox ພະນັກງານວິສະວະກອນຜູ້ທີ່ໄດ້ໄປຢ້ຽມເບຶ່ງຂຸມນ້ຳ ແລະ ຍັງໄດ້ໂອ້ລົມກັບວິສະວະກອນຄົນອື່ນໆທີ່ໄດ້ເຮັດວຽກສ້ອມແປງທໍ່ລະບາຍນ້ຳອີກດ້ວຍ.
ທ່ານ Haddox ຜູ້ທີ່ມີຄວາມຊ່ຽວຊານດ້ານການກໍ່ສ້າງ ກຳແພງ ຖະຫນົນຫົນທາງ ນ້ໍາປະປາ ແລະລະບົບບຳບັດນ້ໍາເສຍ ແລະ ເປັນມີຊ໌ຊັນແນຣີໃນກົວເຕມາລາກໍ່ໄດ້ເຂົ້າໄປຢ້ຽມສະຖານທີທີ່ຖືກທຳລາຍດັ່ງກ່າວເພື່ອຊ່ວຍໃນການກູ້ຄືນ.
ທ່ານ Haddox ໄດ້ບອກພວກເຮົາວ່າຂະຫນາດຂອງຂູມດັ່ງກ່າວມີຄວາມເລຶກນ້ອຍກ່ວາ 330 feetຫລາຍ ຕາມການລາຍງານໃນເບື້ອງຕົ້ນ ແລະ ສົງໄສວ່າສາເຫດທີ່ເຮັດໃຫ້ເຮືອນຍຸບລົງແມ່ນເກີດຈາກການເຊາະເຈື່ອນ ແລະ ເຊື່ອກັນວ່າບໍ່ໄດ້ເກີດຂຶ້ນແຕ່ໃນໄລຍະລະດູຝົນທີ່ຜ່ານມາເທົ່ານັ້ນແຕ່ມັນໄດ້ເກີດຂື້ນມາແຕ່ດົນແລ້ວ.
ນອກຈາກນີ້ ຍັງກັງວົນວ່າ ອາຄານສີ່ຊັ້ນທີ່ຫ່າງຈາກຂອບຂອງຂຸມບໍ່ຮອດຫນຶ່ງແມັດ ອາດຈະຖືກເຊາະເຈື່ອນຕໍ່ເນື່ອງ ແລະ ຍຸບລົງຢູ່ໃນກ້ອງດິນເຊັນດ່ຽວກັນກັບດິນຢູ່ກ້ອງອາຄານ.
ພັກຊາດສະກັອດ (SNP) ເຊິ່ງໄດ້ສະຫນັບສະຫນູນຄວາມເປັນເອກະລາດຂອງຕົນຈາກປະເທດອັງກິດ ໄດ້ໄຊຊະນະການເລືອກຕັ້ງຊາວສະກັອດມື້ວານນີ້ໂດຍການຖືກດຶງອອກມາເປັນປະຫວັດສາດ ເຖິງແມ່ນວ່າຈະຄັບແຄບ.
ການເລືອກຕັ້ງຊາວສະກັອດຄັ້ງທີ່ສາມຕັ້ງແຕ່ມີການເປີດສະພາຊາວສະກັອດ ໃນປີ 1999 ທາງຊ້າຍຂອງສູນກາງພັກຊາດສະກັອດ SNP ໄດ້ຊະນະການປົກຄອງຂອງພັກແຮງງານໂດຍທີ່ນັ່ງດຽວ.
ສູນກາງພັກດັ່ງກ່າວ ໄດ້ຊະນະ 47 ທີ່ນັ່ງ ຂະນະທີ່ພັກແຮງງານຊະນະ 46 ທີ່ນັ່ງ ຫລຸດລົງຈາກປະຈຸບັນ 50 ປີ.
ນີ້ເປັນຄັ້ງທຳອິດຕັ້ງແຕ່ໄດ້ເປີດສະພາທີ່ວ່າພັກແຮງງານໄດ້ພ່າຍແພ້ໃຫ້ກັບພັກຊາດສະກັອດ ແລະ ເປັນຄັ້ງທຳອິດໃນຮອບ ກ້າສິບ ປີ ທີ່ຊາດສະກັອດບໍ່ເຄີຍມີທີ່ນັ່ງໃນເຂດເລືອກຕັ້ງຂອງຕົນ.
Alex Salmond ຜູ້ນຳພັກຊາດສະກັອດໄດ້ປະກາດວ່າ: "ສະກັອດແລນໄດ້ມີການປ່ຽນແປງທີ່ດີແລ້ວ ແລະ ຈະເປັນແບບນີ້ຕະຫລອດໄປ."
ເຂົາຍັງໄດ້ກ່າວຕື່ມອີກວ່າ "ພັກແຮງງານ ໄດ້ພ່າຍແພ້ອຳນາດທາງສິນທຳໃນການປົກຄອງສະກັອດແລນແລ້ວ."
Jack McConnell ພັກແຮງງານໄດ້ເວົ້າກັບລັດຖະມົນຕີຄົນທຳອິດຂອງສະກັອດແລນໃນປະຈຸບັນວ່າ: "ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ວ່າພັກຊາດສະກັອດເປັນພັກທີ່ໃຫ່ຍທີ່ສຸດ ໂດຍມີອັດຕາກໍາໄລທີ່ແຄບທີ່ສຸດ Alex Salmond ຕ້ອງຮູ້ວ່າສ່ວນຫລາຍເຂົາບໍ່ມີຄະແນນສຽງໃນສະພາຊາດສະກອັດ ຫລື ບ່ອນໃດກໍ່ຕາມທີ່ໃກ້ຄຽງກັບການລົງຄະແນນສຽງສ່ວນໃຫ່ຍ."
ເປັນທີ່ເຊື່ອກັນວ່າມີຫລາຍປັດໃຈເປັນຕົນເຫດເຮັດໃຫ້ການລົງຄະແນນສຽງຂອງພັກແຮງງານຕົກຕ່ຳ ແລະ ເຮັດໃຫ້ການລົງຄະແນນສຽງຂອງພັກຊາດສະກັອດເພີ່ມຂື້ນ ລວມທັງສົງຄາມໃນປະເທດອີຣັກ ແລະ ການຟື້ນຟູໃຫ່ມຂອງອາວຸດສາມງ່າມ ເຊິ່ງທັງສອງແມ່ນບໍ່ເປັນທີ່ນິຍົມໃນສະກັອດແລນ.
ການເລືອກຕັ້ງຍັງໄດ້ຍົກບັນຫາທີ່ຮ້າຍແຮງສຳລັບ Gordon Brown ພັກແຮງງານ ຊາຍຊາວສະກັອດມັກໃຫ້ Tony Blair ເປັນລັດຖະມົນຕີຄົນຕໍ່ໄປຂອງອັງກິດ.
Brown ເປັນຄົນດຸດັນໃນການສະໜັບສະຫນູນສະຫະພາບຂອງເຂົາ ແລະ ເປັນສະມາຊິກສະພາ Westminster (ສະພາລອນດອນ) ສຳລັບ Kirkcaldy.
ລັດຖະບານພັກ SNP ໃນສະກັອດແລນຈະປະເຊີນຫນ້າກັບຫຼາຍພັກແຮງງານເພື່ອເອົາຊະນະອຳນາດໃນນະຄອນລອນດອນ.
Hifikepunye Pohamba ປະທານປະເທດຊາວອາຟຣິກາພາກໃຕ້ຂອງ Namibia ໄດ້ປະກາດວ່າ ພາວະສຸກເສີນໃນປະເທດໃນວັນອັງຄານຫລັງຈາກເຫດການນ້ຳຖ້ວມອັນຫນັກຫນ່ວງ ມີຄົນຕາຍເຖິງ 92 ຄົນ ແລະ 5,032 ຄົນໄດ້ຍົກຍ້າຍບ້ານຕັ້ງແຕ່ເດືອນມັງກອນເປັນຕົ້ນມາ.
ເດັກນ້ອຍ 100,000 ຄົນບໍ່ສາມາດເຂົ້າຫ້ອງຮຽນໄດ້ເນື່ອງຈາກໄພພິບັດຊຶ່ງເປັນເຫດໃຫ້ໂຮງຮຽນ 218 ແຫ່ງ ປິດການສິດສອນ.
ນ້ໍາຖ້ວມຮ້າຍແຮງທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນ Namibia ປະມານເວລາຊ່ວງດຽວກັນກັບປິທີ່ແລ້ວ ຕອນທີ່ມີປະຊາຊົນຕາຍຈາກໄພພິບັດ 42 ຄົນ.
ນ້ຳຖ້ວມປີນີ້ຖືວ່າເປັນປີທີ່ຮ້າຍແຮງ ຕາມການລະບຸຂອງປະທານປະເທດ Pohamba ວ່າແມ່ນ້ຳ Zambezi ຂຶ້ນສູງເຖິງ 7.1 metres ສົມທຽບໃສ່ກັບປີທີ່ແລ້ວແມ່ນ 5.37 metres.
ນອກຈາກນີ້ ນ້ຳຍັງຖ້ວມປະເທດເພື່ອນບ້ານອີກດ້ວຍ ແລະ ມີຄົນຕາຍເຖິງ ສິບເກົ້າ ຄົນ ຕາມການລາຍງານອົງການກາແດງ.
ຕອນເຊົ້າວັນພຸດ Frankfurt Book Fair ໄດ້ເປີດປະຕູຂອງຕົນຈະເປັນຄັ້ງທໍາອິດຂອງການຄາດຄະເນທີ່ຈະມີຄົນເຂົ້າມາທ່ຽວຊົມ Frankfurt am Main ເຢຍລະມັນ ປະມານ 280,000 ຄົນປີນີ້.
The Frankfurt Book Fair ເປັນຫນັງສືທຳທີ່ໃຫ່ຍທີ່ສຸດໃນໂລກ.
ນອກຈາກນີ້ ຍັງຈັດໃຫ້ຜູ້ເຜີຍແຜຊາວເຢຍລະມັນເອົາຫນັງສືທຳນານາຊາດເຂົ້າຮ່ວມຫລາຍກວ່າ 25 ເຫຼັມ ແລະ ເປັນຜູ້ກໍ່ຕັ້ງ Cape Town Book Fair ໃນອາຟຣິກາພາກໃຕ້.
ມັນຈະເກັບເວັບໄຊທ໌ທີ່ຜູ້ຄົນເຂົ້າຢ້ຽມເບິ່ງຫຼາຍທີ່ສຸດທົ່ວໂລກສໍາລັບອຸດສາຫະກໍາການພິມ.
ນັກການພິມຊາວເຢຍລະມັນ ແລະ ສະມາຄົມຜູ້ຈຳຫນ່າຍປື້ມຕ່າງໆ ຊຶ່ງໄດ້ແລ່ນຫນັງສື Frankfurt Book Fair ໄດ້ກ່າວວ່າຕະຫລາດປື້ມກຳລັງປະສົບກັບຄວາມຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງ.
ວັນອັງຄານ ທາງການໄດ້ປະກາດວ່າຈຳນວນຂອງການວາງສະແດງສິນຄ້າທີ່ມີເລກສູງ ແລະ ເລກທີ່ບັນທຶກໄວ້ແມ່ນ 7,448 ການສະແດງສີນຄ້າຈາກຫລາຍກວ່າ 100 ປະເທດ ວາງສະແດງປື້ມ 391,652 ຫົວ ລວມກັບປື້ມໃຫ່ມສໍາລັບປີນີ້ແມ່ນ 121,267 ຫົວ ເປັນຂໍພິສູດວ່າປື້ມຕະຫລາດ ແມ່ນກຳລັງປະສົບກັບຄວາມຈະເລີນກ້າວຫນ້າ.
ສິດທິພາບໃນການຂາຍສິນຄ້າ ແລະ ໂທລະພາບໄດ້ຫຼິ້ນກັບພາລະບົດບາດດົນພໍສົມຄວນ ແຕ່ໄດ້ກັບກາຍເປັນສິ່ງສໍາຄັນກວ່າສໍາລັບໂຄງການຂະຫນາດໃຫຍ່.
ທັງສອງຮູບແບບການຂອງສື່ມວນຊົນອື່ນໆໄດ້ກາຍເປັນອົງປະກອບທີ່ມີມາດຕະຖານຂອງລະບົບຕ່ອງໂສ້ມູນຄ່າ.
E-Books ແລະ ຫນັງສືສຽງ ທັງສອງເຫຼັມເປັນເຫຼັມທີ່ມີຫົວຂໍ້ໃຫຍ່ຂອງຫນັງສືທຳປີນີ້.
ບັນດາຄຳຖົກຖຽງກັນ ແມ່ນໄດ້ແລກປ່ຽນ ຢູ່ໃນສະພາຜູ້ແທນຂອງອົສຕຣາລີ ກ່ຽວກັບເລື່ອງການຈ່າຍເງຶນຄ່າປະກັນສຸກຂະພາບຕໍ່ເຂດເລືອກຕັ້ງ.
ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີກະຊວງ​ສາທາລະນະສຸກ​ແລະ​Ageing Tony Abbott (ນິ​ຍົມ​ Warringah​) ໄດ້​ນໍາ​ສະ​ເຫນີ​ນະ​ໂຍ​ບາຍ​ທີ່​ລັດ​ຖະ​ບານ​ຈະ​ຈ່າຍ​ຄ່າ​ການ​ນໍາ​ໃຊ້ Medicare ເປັ​​ນ​ຈໍາ​ນວນ​ເງິນ​ທີ່​ມີ​ກໍາ​ນົດ​ເປັນ - ສຸດ​ທິ​ຄວາມ​ປອດ​ໄພ - ເພື່ອ​ຊ່ວຍ​ໃຫ້​ການ​ຈັດ​ການ​ກັບ​ "ຊ່ອງ​ຫວ່າງ​" ໃນ​ການ​ຊໍາ​ລະ​ເງິນ​Medicare ບໍ່​ໄດ້​ກວມ​ເອົາ​ການ​ຈ່າຍ​ເງິນ​ຂອງ​ໂຮງ​ຫມໍ​ເຊັ່ນບາງແຫ່ງ​.
ຝ່າຍຄ້ານ ໄດ້ຄັດຄ້ານຄວາມຄິດກ່ຽວກັບການນັບປະສິດທີພາບ.
ທ່ານ ອັບບອດ ໄດ້ຖາມທ່ານ ໂດໂຣທີ ດິກເຊີ ກ່ຽວກັບຜົນປະໂຫຍດຂອງຄວາມປອດໄພລວມ.
ລາວໄດ້ກ່າວຫາໂດຍໂຄສົກສາທາລະນະສຸກຝ່າຍຄ້ານກ່າວວ່າ Julia Bullard (ແຮງງານ Lalor) ທີ່ໄດ້ຄວາມປອດໄພໂດຍລວມ ເຊິ່ງສະຫນັບສະຫນຸນການເປີດໂອ/ແຫ່ງຊາດພະແນກການເຮັດວຽກເປັນມິດ ເຂົ້າໃຈຜິດກັນແມ່ນວ່າພະນັກງານການເລືອກຕັ້ງ Grayndler ຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບ "ຜົນປະໂຫຍດສຸດທິທີ່ຫນ່ວຍບໍລິການຄວາມປອດໄພສູງສຸດຂອງການເລືອກຕັ້ງ."
ສິ່ງນີ້ໄດ້ເຮັດໃຫ້ທ່ານ ກິລາດ ຕ້ອງໄດ້ໃຫ້ຄຳອະທິບາຍສ່ວນຕົວ ໂດຍກ່າວວ່າ "ສີ່ເຂດເລືອກຕັ້ງທຳອິດ ແມ່ນໄດ້ຮັບເງິນອຸດຫນຸນພາຍໃຕ້ການຄ່າປະກັນສຸກຂະພາບ ແມ່ນ ເວນເວີດ ນອດຊິດນີ ແບຣດຟີວ ແລະ ວາຣິງກາ." ທັງຫມົດແມ່ນເຂດເລືອກຕັ້ງລວມກັນ.
ຫົວຫນ້າຝ່າຍຄ້ານ ທ່ານ ຄິມ ບີສລີ (ແຮງງານ ເຄື່ອງຫມາຍ) ໄດ້ຕັ້ງຄຳຖາມໃສ່ໂຄສົກຂອງສະພາຜູ້ແທນ ທ່ານ ເດວິດ ຮໍເກີ (ເສລີນິຍົມ ວານນອນ) ໂດຍຖາມວ່າ "ການຮັບປະກັນວ່າບໍ່ມີຜູ້ໄດຖືກລະເລີຍການກະທຳຂອງຜູ້ອື່ນໂດຍເຈດຕະນາ."
ຫລັງຈາກນັ້ນ ທ່ານ ອັບບອດ ໄດ້ແຊກຖາມທ່ານ ບີສລີວ່າ "ທ່ານແມ່ນງົວໃຫຍ່ທີ່ຮ້ອງສຽງດັງ"; ໂຄສົກ ຮ້ອງຂໍ ທ່ານ ອັບບອດໃຫ້ຖອນຄໍາເວົ້າ ແຕ່ ທ່ານ ອັບບອດ ກ່າວວ່າ "ຫົວຫນ້າຝ່າຍຄ້ານ ມີແຕ່ຮ້ອງວ່າ 'ກົ້ນໃຫຍ່'ແລະ 'ຫ່ານ'ແຕ່ຂ້ອຍກໍ່ຍິນດີທີ່ຈະຖອນຄຳເວົ້າ."
ຫລັງຈາກນັ້ນ ທ່ານ ບີສລີ ກ່າວຕອບໂດຍຜ່ານໂຄສົກ ຄຳເວົ້າຂອງທ່ານ ອັບບອດ "ຂ້ອຍຄິດວ່າ ລາວບໍ່ແຂງແຮງ ຫຸ່ນຄາຍ ຄົນເສດເຫລືອນ້ອຍ."
Abbott ​ຫຼັງ​ຈາກ​ນັ້ນ ອະ​ທິ​ບາຍ​​ຄໍາ​ວ່າ​ຕົວ​ມັນ​ເອງວ່າ​​ "ຄວາມ​ປອດ​ໄພ​ຜົນ​ປະ​ໂຫຍດ​ສຸດ​ທິ​ຂອງ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ໃນ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ຂອງ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ຂອງ Grayndler ແມ່ນ $591​ ໃນ​ລະ​ດັບ​ທີ່​ສູງ​ທີ່​ສຸດ​ນິວເຊົາເວວ...ຜົນ​ປະ​ໂຫຍດ​ສຸດ​ທິ​ຄວາມ​ປອດ​ໄພ​ໃນ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ Sydney ແມ່ນ $589 ເຊິ່ງ​ເປັນ​ຜົນ​ທີ່​ສອງ​ ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ຫລາຍ​ທີ່​ສຸດ​ໃນ​Lowe $458​ ເຊິ່ງ​ເປັນ​ຜົນ​ທີ່​​ສາມສູງສຸດ."
ເລື່ອງ​ນີ້​ບໍ່​ໄດ້​ຍົກ​ຂຶ້ນ​ມາ​ເຖິງ​ເວ​ລາ​ນັ້ນ​ ແຕ່​ວ່າ​ຫຼັງ​ຈາກ​ການ​ໂຕ້​ວາ​ທີ​ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ໃນ​ສໍາ​ຄັນ​ຫຼັງ​ຈາກ​ນັ້ນ​ Gillard ໄດ້​ຍ້າຍ​ໄປ​ລະ​ງັບ​ຄໍາ​ສັ່ງ​ປະ​ຈໍາ​ການ​ປ້ອງ​ກັນ Abbott ຈາກ​ການ​ອະ​ທິ​ບາຍ​ການ​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ຂອງ​ຕົນ​ກ່ອນ​ຫນ້າ​ນັ້ນ​ "ໃນ​ເວ​ລາ​ທີ່​ຮ້ອງ​ຂໍ​ນີ້​ແມ່ນ​ຖືກ​ຕ້ອງ​ທັງ​ຫມົດ​" ການ​ແກ້​ໄຂ "ຄໍາ​ຖະ​ແຫຼງ​ທີ່​ບໍ່​ຖືກ​ຕ້ອງ​ແລະ​ຜິດ​ພາດ​" ກັບ "ຄໍາ​ແກ້​ຕົວ​ກັບ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ທັງ​ຫມົດ​ໃນ​ສະ​ຖານ​ທີ່​ນີ້​" ແລະ "ຄໍາ​ແກ້​ຕົວ​ກັບ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ສໍາ​ລັບ​ການ Grayndler ແລະ​ສະ​ຫນັບ​ສະ​ຫນູນ​ຂອງ​ເຂົາ​ໄດ້."
Gillard ໄດ້ລະບຸຈໍານວນເງິນຂອງການຊໍາລະເງິນໄດ້ "ອອກໃຫ້ໂດຍລັດຖະມົນຕີຕົນເອງ" ໂດຍ Wentworth ແມ່ນ $7.8 ລ້ານ North Sydney ໄດ້ $7.5 ລ້ານ Bradfield ແມ່ນ $6.9 ລ້ານ Ghani ໄດ້ $6.3 ລ້ານ; ໃນຂະນະທີ່ Grayndler ໄດ້ຮັບພຽງແຕ່ $3.6 ລ້ານ.
ລາວພະຍາຍາມຈະທີ່ຈະໂຕ້ວາທີຕາມຂໍ້ສະເຫນີ ແຕ່ວ່າການຕັດສຽງຂອງທ່ານ ກິນລາດ ໄດ້ຖືກຍ້າຍ ແລະ ຊະນະ ເນື່ອງຈາກສະມາຊິກລັດຖະບານ.
ທ່ານ ແອນໂທນີ ອານບາເນສ ສະມາຊິກພັກແຮງງານຂອງທ່ານ ເກຣນເລີ ພະຍາຍາມທີ່ຈະສະເຫນີອີກເທື່ອນື່ງ ແຕ່ກໍ່ມີການຕັດສຽງຂອງລາວ.
ການລົງຄະແນນສຽງສຸດທ້າຍກ່ຽວກັບ ຍັດຕິ ແມ່ນເສຍ 55 ຕໍ່ 79.
ໃນນັດຊິງຫລຽນຄຳ ກິລາໂປໂລນ້ຳຊິງແຊມໂລກ ມື້ຄືນນີ້ ລະຫວ່າງ ນັກໂປໂລນໍ້າຍຶງຂອງອົສຕຣາລີ ແລະ ອາເມລິກາ ຜົນປະກົດວ່າ ທີມອົສຕຣາລີເສຍໃຫ້ທີມອາເມລີກາ 4 ຕໍ່ 6 ໃນການແຂ່ງຂັນນັດສຸດທ້າຍກ່ອນງານກຶລາໂອລີມປຶກລະດູຮ້ອນປີ 2012.
ໄຊຊະນະດັ່ງກ່າວ ແມ່ນເປັນການໄດ້ແຊ້ມໂລກນັດສຸດທ້າຍ ເປັນຄັ້ງທີ 7 ຂອງທີມອາເມລີກາ.
ເມື່ອເວລາ 7:00 ໂມງແລງຕາມເວລາທີ່ປະເທດຈີນ ຕົງກັບ 9:00 ໂມງແລງຕາມເວລາທີ່ປະເທດອົສຕຣາລີ ເກມການແຂ່ງຂັນແມ່ນໄດ້ມີຂຶ້ນໂດຍທາງທວີດເຕີຈາກທີມໂປໂລນ້ຳຂອງອົສຕຣາລີ ສຳລັບຜູ້ຊົມທາງບ້ານທີ່ບໍ່ສາມາດເບິ່ງການຖ່າຍທອດສົດການແຂ່ງຂັນ.
ທີມອົສຕຣາລີແມ່ນຖືກນຳໃນເຄື່ງເວລາທຳອິດ 1 ຕໍ່ 2 ໂດຍທີມໄດ້ຄະແນນຈາກ ໂບຣເວນ ນ໊ອກ ໂດຍການສົ່ງຈາກ ເຄດ ກິນເທີ.
ໃນຊ່ວງເຄື່ງເວລາ ທີມອົສຕຣາລີໄດ້ຕີຕື້ນກັບຂຶ້ນມານຳ 4 ຕໍ່ 3 ພຽງແຕ່ໃກ້ຈະຈົບຊ່ວງເວລາທີ່ສາມ ແມ່ນສະເຫມີກັນ 4 ຕໍ່ 4 ກັບທີມອາເມລິກາ ແລະ ໃນທີ່ສຸດກໍ່ເສຍໄປ 4 ຕໍ່ 6.
ໃນການໄປແຂ່ງຂັນຊິງແຊມໂລກນັດສຸດທ້າຍ ທີມອົສຕຣາລີ ແມ່ນໄດ້ໃຊ້ເວລາຢູ່ທີ່ປະເທດສິງກະໂປ ກ່ອນທີ່ຈະເດີນທາງໄປປະເທດຈີນ.
ໃນຂະນະຢູ່ທີ່ປະເທດສິງກະໂປ ນັກກິລາໄດ້ມີໂອກາດພັກຜ່ອນຢູ່ທີ່ສະລອຍນ້ຳ ແລະ ຫລາຍໆແຫ່ງ ເຊິງລວມມີ ນ໊ອກ ໂຣເວນາ ເວບສເຕີ ນຶໂກລາ ຊາກາເມ ແລະ ເມລີຊາ ຣິບບອນ ແມ່ນໄດ້ມີການແຊດກັນຫລາຍທາງທວິດເຕີ.
ທີມນັກກິລາໄດ້ເດີນທາງມາຮອດຊຽງໄຮ ແລະ ສະຖາບັນກິລາຊຽງໄຮ ກ່ອນຫນື່ງອາທິດກ່ອນການແຂ່ງຂັນ ຟີນາ ນັດສຸດທ້າຍ.
ໃນຊ່ວງຫນຶ່ງອາທີດ ໃນການກະກຽມຕົວຂອງພວກເຂົາ ພວກເຂົາໄດ້ລົງຝຶກຊ້ອມຮ່າງກາຍ ແລະ ຫລຶ່ນຟິດເນດ.
ເມື່ອອອກຈາກສະລອຍນ້ຳ ພວກເຂົາບໍ່ສາມາດເຂົ້າເຖິງ ທວິດເຕີ ເຟສບຸກ ຫລື ໂທລະທັດ ແລະ ໄດ້ຫາຄວາມບັນເທິງໃຫ້ພວກເຂົາດ້ວຍວິທີການອື່ນ.
ໃນທີ່ສຸດ ນັກກິລາໄດ້ທຳການທ່ຽວຊົມເມືອງເປັນເວລາ 6 ມື້ ຫລັງຈາກທີ່ພວກເຂົາມາຮອດ.
ເນື່ອງຈາກມີຂໍ້ຈຳກັດສຳລັບຄວາມບັນເທິງຢູ່ໃນຫ້ອງພັກຂອງໂຮງແຮມໃນລະຫວ່າງການແຂ່ງຂັນ ຜູ້ຊ່ວຍຜູ້ຝຶກສອນ ຣີຢານ ມົວ ໄດ້ອັບເດດທວີດເຕີຂອງລາວ ແລະ ຫລຶ້ນຍົນເຮລີກົບເຕີຂອງຫລຶ້ນ.
ນັກກິລາຫລາຍຄົນ ທີ່ໄດ້ຫລຶ້ນທວິດເຕີກ່ອນທີ່ຈະເດີນທາງໄປປະເທດຈີນ ໄດ້ຢຸດອັບເດດ ເຊິ່ງລວມມີ ເວບສເຕີ ຣຶບບອນ ແລະ ເຊກາເມ.
ນ໊ອກສ ແລະ ມໍເຣນ ຍັງສືບຕໍ່ອັບເດດຢູ່ ທວິດເຕີ ແລະ ອິນສຕຣາແກມ ຕະຫລອດໄລຍະການແຂ່ງຂັນ.
ຫລາຍໆມື້ຂອງທິມອົສຕຣາລີ ໃນລະຫວ່າງການແຂ່ງຂັນ ເຊິ່ງລວມມີ ການອົບອຸ່ນຮ່າງກາຍຢູ່ຂ້າງສະລອຍນ້ຳກ່ອນການແຂ່ງຂັນ ແລະ ການລົງຫລຶ້ນນ້ຳໃນສະຫລັງຈາກການແຂ່ງຂັນ.
ກ່ອນນັດທີ່ຈະມາພົບກັບທີມອາເມລິກາ ພວກເຂົາເອົາຊະນະທີມຈີນ 8 ຕໍ່ 7 ຊະນະທີມເຢຍລະມັນ 18 ຕໍ່ ສູນ ແລະ ຊະນະທີມລັດເຊຍ 9 ຕໍ່ 7 ໃນຊ່ວງຕໍ່ເວລາ.
ໃນວັນຊິງເອົາຫລຽນຄຳ ເຈນ ມໍເຣນ ໄດ້ອັບເດດໃນທວິດເຕີຂອງລາວວ່າ "ມື້ນີ້ ນັດຊິງແຊມໂລກນັດສຸດທ້າຍ ພົບກັບທີມອາເມລິກາ - ນັກຍິງ ສູ້!#ຄວາມພູມໃຈຂອງ."
ປະມານ ແປດ ຊົ່ວໂມງກ່ອນເວລາການແຂ່ງຂັນ ທີມໄດ້ສຳເລັດການຝຶກຊ້ອມຄັ້ງສຸດທ້າຍຂອງພວກເຂົາ.
ໃນຊ່ວງຕົ້ນຕອນບ່າຍ ກ່ອນເວລາການແຂ່ງຂັນໃນອົສຕຣາລີ ໂທລະທັດຊ່ອງ 9 ໄດ້ສະເຫນີກ່ຽວກັບທີມ.
ກ່ອນເລີ່ມການແຂ່ງຂັນ ບັນຊີທວິດເຕີທາງການຂອງທີມອົສຕຣາລີໄດ້ຖືກລໍ້ລຽນແບບໂດຍທີມອາເມລິກາ ສໍາລັບເທບວິດີໂອ ທີມເຄ ຂອງພວກເຂົາ.
ໃນລະຫວ່າງການອົບອຸ່ນຮ່າງກາຍກ່ອນການແຂ່ງຂັນ ສະມາຊິກໃນທີມຫລາຍຄົນໄດ້ເຮັດຫລາຍສິ່ງ ຊຶ່ງລວມມີການຫລິ້ນໂທລະສັບ ການອົບອຸ່ນຮ່າງກາຍ ແລະ ບັນທຶກວິດີໂອ.
ມັນໄດ້ກາຍເປັນທຸລະກິດຕາມເຄີຍ ສຳລັບທີມທີ່ໄດ້ເອົາຊະນະທີມອາເມລິກາເມື່ືອເດືອນກ່ອນໃນການແຂ່ງຂັນໂປໂລນ້ຳນານາຊາດຂອງ ວີຊາ.
ຄໍາວ່າຫຼຽນທອງແດງລະຫວ່າງທີມງານນ້ໍາ polo ຈີນຂອງແມ່ຍິງແຫ່ງຊາດແລະນ້ໍາ polo ທີມງານແມ່ຍິງແຫ່ງຊາດຂອງປະເທດເກຣັກ ຕິດຕາມມາດ້ວຍຫຼຽນທອງຄໍາປະເທດເກຣັກ ຊຶ່ງຊະນະຫຼຽນຄໍາທີ່ມີ 8-7 ເປັນຜູ້ນໍາພາໃນເຄິ່ງທໍາອິດ 1-2 ໃນເຄິ່ງທີ່ຫນຶ່ງ ແລະ 4-2 ຄະແນນໃນເຄິ່ງທີ່ສອງ 1-2 ໃນເຄິ່ງທີ່ສາມ 1-2 ໃນເຄິ່ງທີ່ສີ່.
ໃນຄູ່ອື່ນໆ ນັກກິລາໂປໂລນ້ຳທີມຊາດລັດເຊຍ ເອົາຊະນະນັກກິລາໂປໂລນ້ຳທີມຊາດເຍຍລະມັນ ຢ່າງງ່າຍດາຍດ້ວຍຄະແນນ 18 ຕໍ່ 4.
ອົງການນາຊາກ່າວວ່າ ການສືບສວນເບື້ອງຕົ້ນສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ຍານດີສຄັບເວີຣີແມ່ນມີຄວາມປອດໄພໃນການບິນກັບຄືນສູ່ໂລກ.
ຜົນການວິໃຈສຸດທ້າຍ ແມ່ນຈະຍັງໃຊ້ບໍ່ໄດ້ອີກຫລາຍມື້ ຕາມທີ່ທາງທີມນັກຊ່ຽວຊານຈຳນວນ 200 ຄົນ ໄດ້ສືກສາເບິ່ງວີດີໂອ ແລະ ພາບນຶ້ງທັງຫມົດທີ່ໄດ້ຖ່າຍກະສວຍອາວະກາດຂະນະທີ່ປ່ອຍຍານ ແລະ ເມື່ອໃກ້ຈະຮອດສະຖານີອາວະກາດນານາຊາດ (ISS) ແລະ ຂະນະທີ່ຍານດີສຄັບເວີຣີ ເຊື່ອມເຂົ້າກັນ ໃນຕອນເຊົ່າຂອງມື້ນີ້.
ຮູບພາບຫລາຍຮູບຈາກກ້ອງໃຫມ່ຫລາຍຫນ່ວຍ ໄດ້ເປີດເຜີຍໃຫ້ເຫັນວ່າ ມີກ້ອນໂຟມນ້ຳຫນັກປະມານ 250 ກຣາມຕົກອອກຈາກຖັງເຊື້ອເພີງດ້ານນອກໃນຂະນະທີ່ປ່ອຍຍານ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ຕຳເອົາຍານອາວະກາດ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ ທາງອົງການນາຊາໄດ້ປະກາດກ່ຽວກັບແຜນການໃນຕໍ່ຫນ້າສຳລັບການປ່ອຍກະສວຍອາວະກາດທັງຫມົດ ຈົນກ່ວາພວກເຂົາຈະມີຄວາມເຂົ້າໃຈຄັກແນ່ວ່າດ້ວຍສາເຫດໃດຈຶ່ງມີໂຟມປິວອອກມາ ແລະ ຈະເຮັດແນວໃດກັບມັນ.
ໂຟມຊຶ້ນຫນື່ງທີ່ໄດ້ຕຳກັບປີກຂອງຍານໂຄລຳເບຍໃນຂະນະທີ່ບິນຂຶ້ນ ເມື່ອເດືອນມັງກອນ ປີ 2003 ແມ່ນເປັນສ່ວນໜຶ່ງໃນຄວາມເສຍຫາຍຂອງຍານ ໃນຂະນະທີ່ມັນກຳລັງກັບຄືນເຂົ້າຊັ້ນບັນຍາກາດຂອງໂລກ.
ຊື່ງເປັນສ່ວນໜຶ່ງໃນການກວດກາຄວາມເສຍຫາຍ ລູກເຮືອຂອງຍານດີສຄັບເວິຣີ ໄດ້ໃຊ້ເຄື່ອງສະແກນເລເຊີຢູ່ທີ່ແຂນຂອງຫຸ່ນຍົນ ເພື່ອກວດກາປາຍປີກຂອງຍານ ແລະ ສ່ວນຫົວຂອງຍານ.
ສ່ວນທ້ອງຂອງຍານອາວະກາດແມ່ນຈະຖືກກວດກາພາຍຫລັງໃນອາທິດນີ້.
ທຳອິດ ຍານອາວະກາດໄດ້ມີການປິ້ນກັບຊ້າໆໃນໄລຍະປະມານ 180 ມ ຈາກສະຖານີອາວະກາດນານາຊາດ ເຮັດໃຫ້ລູກເຮືອສອງຄົນຂອງສະຖານີອາວະກາດສາມາດຖ່າຍຮູບທີ່ມີຄວາມແຈ້ງດີຂອງສ່ວນທ້ອງຂອງຍານອາວະກາດ.
ທີມເຊວຊີ ເອົາຊະນະ ທີມລີເວີພູລ ໃນຊ່ວງຕໍ່ເວລາເພື່ອເຂົ້າໄປສູ່ຮອບສຸດທ້າຍຂອງການຊຶງແຊມຢູຟ່າໃນເດືອນຫນ້ານີ້ ທີ່ໂມສກູ.
ຜູ້ຮັກສາປະຕູທີມລີເວີພູລ ໂຈສ ເຣນນາ ໄດ້ປັດລູກຍິງຂອງ ໄມເຄີລ ບາລັກ ຊື່ງຕົກມາໃສ່ຕີນຂອງ ດີດີເຍ ດອກບາ ເປັນຜູ້ຍິງປະຕູທຳອິດໃນການແຂ່ງຂັນນັດທີ 2.
ເຟີນັນໂດ ຕໍເຣສ ຕີສະເຫມີໄດ້ໃນເຄິ່ງເວລາທີ 2ຫລັງຈາກທີ່ ຍອສສີ ເບືນາຢຸນ ຫລີກຫນີກອງຫລັງເພື່ອທຳປະຕູ.
ຫລັງຈາກທີ່ທີມເຊວຊີ ໄດ້ຖືກຍົກເລີກປະຕູໂດຍຜູ້ຊ່ວຍກຳມະການໃນອີກບໍ່ດົນຕໍ່ມາ ກຳມະການກໍ່ໄດ້ໃຫ້ລູກຈຸດໂທດແກ່ທີມເຊວຊີ ຊຶ່ງແມ່ນ ແຟຣງ ແລມພາດເປັນຜູ້ຍິງຈຸດໂທດ.
ດີດີເຍ ດຣອກບາ ເປັນຜູ້ຍິງປະຕູທີ3 ໃຫ້ແກ່ທີມເຊວຊີໃນນັດທີ 2.
ໄຣອັນ ບາເບວ ຍິງປະຕູເພີ່ມໃຫ້ແກ່ທີມລີເວີພູນຳອີກໃນຊ່ວງຕໍ່ເວລາຍັງເຫລືອອີກ 3 ນາທີ.
ໄຊຊະນະຂອງທີມເຊວຊີ ແມ່ນເຮັດໃຫ້ທີມໄດ້ເປັນແຊ້ມເທື່ອທຳອິດ ຂອງການແຂ່ງຂັນນັດສຸດທ້າຍຊິງແຊມຢູຟ່າ ແລະ ເປັນການເຂົ້າແຂ່ງຂັນເທື່ອທຳອິດຂອງທີມຈາກອັງກິດໃນປະຫວັດສາດການແຂ່ງຂັນຊິງແຊມຢູຟ່າ.
ໃນຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະລຸດຜ່ອນການຕໍ່ວ່າຈາກທາງອາເມລິກາ ແລະ ເອີຣົບກ່ຽວກັບການໄຫລທະລັກເຂົ້າຢ່າງຫນັກຂອງສິນຄ້າລາຄາຖືກຂອງຈີນ ທາງປະເທດຈີນ ໄດ້ເພີ່ມອັດຕາພາສີສົ່ງອອກໃນ 74 ລາຍການຂອງສິນຄ້າສິ່ງທໍ ໃນເດີອນ ມີຖຸນາ.
ສິ່ງນີ້ແມ່ນເປັນໄປຕາມແຜນຂອງທາງອາເມລິກາ ໃນການກຳຫນົດໂຄຕ້າສຳລັບສິ່ງທໍ ແລະ ເຄື່ອງນຸ່ງຂອງຈີນ.
ສິນຄ້າແມ່ນເບິ່ງຄືວ່າຈະມີການເພີ່ມຂຶ້ນຈາກການເຄື່ອນໄຫວຂອງຈີນ ເຊຶ່ງລວມມີ ເສື້ອທີ່ເຮັດດ້ວຍເສັ້ນໄຍສັງເຄາະ ສົ້ງ ເສື້ອຖັກ ແລະ ເສື້ອຜູ້ຍິງ ເສື້ອຝ້າຍ ແລະ ເສັ້ນດ້າຍຝ້າຍຜະສົມ.
ເມື່ອອາທິດແລ້ວນີ້ ບັນດາຂໍ້ຈຳກັດທີ່ຄ້າຍຄືກັນ ແມ່ນໄດ້ຖືກກຳຫນົດໂດຍທາງອາເມລີກາ ສຳລັບ ສົ້ງຝ້າຍ ເສື້ອຖັກ ແລະ ສົ້ງຊ້ອນ.
ປັດຈຸບັນນີ້ ການເກັບເພີ່ມ 2.5 ເຊັນຕໍ່ລາຍການແມ່ນໄດ້ຖືກກຳຫນົດ ອັດຕາພາສີໃຫມ່ນີ້ຈະເພື່ມຂຶ້ນໄປເປັນ 12 ເຊັນຕໍ່ລາຍການໃນປັດຈຸບັນ.
ໃນຂະນະທີ່ເປັນການເພີ່ມຂຶ້ນສີ່ເທົ່າໂຕ ມັນບໍ່ໄດ້ມຸ່ງຫວັງໃຫ້ມີຜົນກະທົບຕໍ່ດັດສະນີລາຄາຜູ້ບໍລິໂພກ.
ດ້ວຍເຫດນີ້ ອັດຕາພາສີບາງຢ່າງທີ່ຍັງບໍ່ຈະແຈ້ງ ແມ່ນຈະມີຜົນຕໍ່ການແກ້ໄຂຄວາມບໍ່ສົມດຸນຂອງການຄ້າ.
ການເຄື່ອນໄຫວຄັ້ງນີ້ ແມ່ນເປັນຄຳຕອບໃຫ້ແກ່ອາເມລີກາ ສຳລັບໂກຕ້າການຄ້າທີ່ກຳຫນົດ ເນື່ອງຈາກກ່ຽວຂ້ອງກັບສິນຄ້າຂອງຈີນທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນ ຈະເຮັດໃຫ້ໂຮງງານສິ່ງທໍຂອງອາເມລິກາບໍ່ສາມາດດຳເນີນທຸລະກິດໄດ້.
ອີງຕາມ ທ່ານ ອໍກີ ຕັນຕີໂລ ຜູ້ອຳນວຍການບໍລິຫານຂອງ ອົງກອນປະຕິບັດການດ້ານການຄ້າອຸດສາຫະກຳຂອງອາເມລິກາ ກຸ່ມອຸດສາຫະກຳສິ່ງທໍຢູ່ອາເມລິກາ ໃຫ້ຮູ້ວ່າ ການເຄື່ອນໄຫວນີ້ ແມ່ນຈະສາມາດປົກປ້ອງອາຊີບຂອງຄົນອາເມລິກາໄດ້ 10,000 ຕຳແຫນ່ງ.
ໂກຕ້າສິນຄ້າໃຫມ່ຂອງອາເມລິກາ ແມ່ນຈະຈຳກັດການເຕີບໂຕຂອງການນຳເຂົ້າສິ່ງທໍຂອງຈີນເປັນ 7.5 ເປີເຊັນ ປຽບທຽບກັບການຂົນສົ່ງໃນປີທີ່ຜ່ານມາ.
ກ່ອນວັນທີ 1 ເດືອນ ມັງກອນ ລະບົບໂກຕ້າສາກົນ ແມ່ນໄດ້ຊ່ວຍໃຫ້ມີການຄວບຄຸມການຄ້າ.
ເມື່ອລະບົບໂກຕ້າໄດ້ຍຸດຕິ ຄວາມຍ້ານກົວໄດ້ເກີດຂຶ້ນ ວ່າການຫລັ່ງໄຫລຂອງສິນຄ້າຈີນ ແມ່ນສາມາດເອົາຊະນະຄວາມສາມາດໃນການແຂ່ງຂັນຂອງອາເມລິກາຢູ່ໃນຕະຫລາດໄດ້.
ປະເທດຈີນ ສາມາດເຮັດຕະຫລາດໃຫ້ສິນຄ້າມີລາຄາຖືກໄດ້ ເນື່ອງຈາກການອ່ອນຄ່າເງິນຢວນແບບບໍ່ເປັນປົກກະຕິ.
ກະຊວງການເງິນຂອງອາເມລິກາ ສັງເກດເຫັນວ່າ ນະໂຍບາຍເງິນຢວນຂອງຈີນແມ່ນ "ການບິດເບືອນຢ່າງໃຫຍ່" ເຮັດໃຫ້ມີຄວາມສ່ຽງທີ່ສຳຄັນໃຫ້ແກ່ເສດຖະກິດຂອງຈີນ ແລະ ການເຕີບໂຕຂອງເສດຖະກິດໂລກ.
ພວກເຂົາໄດ້ຄັດຄ້ານໃຫ້ປະເທດຈີນໃຫ້ປັບຄ່າເງິນໃຫ້ຢູໃນລະດັບທີ່ພວກເຂົາເຊື່ອວ່າ ຈະເຮັດໃຫ້ມີການແຂ່ງຂັນທີ່ເປັນທຳລະຫລ່າງຜູ້ຜະລິດໃນທົ່ວໂລກ.
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງການຄ້າຂອງຈີນ ທ່ານ ໂບ ຊີໄລ ກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າເຊື່ອວ່າ ມັນບໍ່ສົມເຫດສົມຜົນ."
ລໍລ່າ ໂຈນ ຕົວແທນຜູ້ຄ້າຂາຍຍ່ອຍລາຍໃຫຍ່ ກໍ່ໃຫ້ຂໍ້ສັງເກດຕໍ່ການເຄື່ອນໄຫວ ໂດຍກ່າວວ່າ "ການຈຳກັດການນຳເຂົ້າຈາກປະເທດຈີນ ແມ່ນຈະບໍ່ໄດ້ຊ່ວຍຫຍັງເລີຍຕໍ່ກັບອຸດສາຫະກຳສິ່ງທໍຂອງອາເມລິກາ ແລະ ລັດຖະບານ ກໍ່ຮູ້ດີ."
ທ່ານ ໂອມາ ບອງໂກ ປະທານປະເທດແຫ່ງ ກາບອນ ໃນອາຟຣຶກາຕາເວັນຕົກ ໄດ້ເສີຍຊີວິດຢູ່ທີ່ຄລີນິກແຫ່ງໜຶ່ງທີ່ເມືອງບາເຊໂລນາ ປະເທດສະເປນ ອີງຕາມການແຈ້ງຂ່າວຂອງທ່ານນາຍົກລັດຖະມຸນຕີ ປະເທດ ກາບອນ.
ທ່ານ ຊອງ ອາຍເຮ ດອງ ກ່າວວ່າ ທ່ານ ບອງໂກ ຊື່ງເປັນຜູ້ນໍາທີ່ຍາວນານທີ່ສຸດຂອງ ປະເທດອັບຝຣິກາ ໄດ້ເສຍຊີວິດ ຢູ່ທີ່ຄລິນິກ ກິຣອນ ເມື່ອວັນຈັນ ດ້ວຍອາຍຸ 73 ປີ.
"ໃນເວລາ 2:30 ໂມງ ທີມງານການແພດໄດ້ບອກຂ້າພະເຈົ້າ ເຊັ່ນດຽວກັນກັບພະນັກງານແລະສະມາຊິກຄອບຄົວໄດ້ກ່າວວ່າ ປະທານປະເທດຂອງສາທາລະນະ ການຂອງລັດຫົວຫນ້າ ໂອມາ ບອງໂກ ອນົດິມບາ ຫາກໍ່ເສຍຊີວິດຫຼັງຈາກມີອາການກົວໃຈວາຍ." Ndong ປະທານປະເທດເຂົ້ານອນໂຮງໝໍຕົ້ນເດືອນພຶດສະພາ.
"ຂ້າພະເຈົ້າສັງເກດເຫັນວ່າ ເວລານັ້ນ ທ່ານຜູ້ນໍາ ຜູ້ທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ໄປຢ້ຽມຢາມທີ່ຫ້ອງມໍລະສຸມ ແມ່ນຍັງມີຊີວິດຢູ່ ແລະ ກໍ່ຍັງແຂງແຮງດີ."
"ແຕ່ພວກເຮົາຮູ້ວ່າ ສຸກຂະພາບຂອງທ່ານປະທານປະເທດ ແມ່ນເຮັດໃຫ້ເປັນທີ່ກັງວົນ ໃນວັນຕໍ່ມາ." ທ່ານກ່າວ.
ອີງຕາມລັດຖະທໍາມະນູນຂອງປະເທດ ກາບອນ ປະທານສະພາ ແມ່ນຈະໄດ້ຂຶ້ນມາປົກຄອງແທ່ນຊົ່ວຄາວ ຖ້າຫາກວ່າປະທານປະເທດເສຍຊີວິດ ໃນຂະນະທີ່ປະຕິບັດຫນ້າທີ່.
ປະທານສະພາ ແມ່ນທ່ານ ໂຣສ ຟຣານຊິນ ໂຣກໍາເບ ຈາກພັກປະຊາທິປະໄຕ ກາບອນ.
ລັດຖະທໍາມະນູນ ລະບູໄວ້ວ່າ ການເລືອກຕັ້ງໃຫມ່ຄວນຈະມີຂຶ້ນພາຍໃນ 45 ວັນ.
ໃນອາທິດນີ້ ທອມ ຄຣຸຍ ໄດ້ເຮັດການບໍລິການຈັດສົ່ງໃນລະດັບໃຫມ່ທັງຫມົດ.
ໃນງານສະຫລອງວັນເກີດຄົບຮອບ 43 ປີ ເຊິ່ງມີແຂກຈຳນວນຫລາຍເຂົ້າຮ່ວມງານ ຢູ່ທີ່ອາເມລິກາ ຄຣູຍ ຕັດສິນໃຈໂທຫາພໍ່ຄົວປະຈໍາຂອງລາວ 3 ຄົນ ທີ່ຢູ່ປະເທດອີຕາລີ ເພືອມາກະກຽມອາຫານໃຫ້.
ຄຣຸຍ ຕັດສິນໃຈຈ່າຍຄ່າປີ້ຍົນໃຫ້ພໍ່ຄົວທັງສາມຄົນເພື່ອບິນມາອາເມລິກາໃນລາຄາ €14,500.
ອີງຕາມຂ່າວຫນັງສືພິມ ເດລີເມລ ພໍ່ຄົວໄດ້ເຮັດອາຫານ ແທກລີເອດເທວ ຣາກູ ທີ່ມີຊື່ສຽງ ຊິ້ນງົວນ້ອຍ ແລະ ຊັອກກາແລັດ ທີຣາມີຊຶ.
ອົສຕຣາລີ ຍີ່ປຸ່ນ ເກົາຫລີໄຕ້ ແລະ ເນເທີແລນ ໄດ້ຜ່ານຮອບຄັດເລືອກເຂົ້າສູ່ ການແຂ່ງຂັນບານໂລກຟີຟາ ປີ 2010.
ອົສຕຣາລີ ສະເຫມີ ກາຕາ 0-0 ຍີ່ປຸ່ນ ຊະນະ ອຸສເບກິສຖານ 1-0 ເກົາຫລີໄຕ້ ເຂົ້າຮອບໂດຍຊະນະ ສະຫະລັດອາລັບເອມີເລດ 2-0 ແລະ ເນເທີແລນ ຊະນະ ໄອສແລນ 2-1.
ທັງສີ່ປະເທດ ແມ່ນຍັງຈະໄດ້ຫລິ້ນອີກສອງນັດໃນຮັບຄັດເລືອກ.
"ພວກເຂົາເຮັດໃຫ້ເຮົາຢູ່ພາຍໃຕ້ຄວາມກົດດັນ" ຜູ້ຝຶກສອນຂອງທີມອົສຕຣາລີ ພີມ ເວີບິກ ກ່າວຕໍ່ເກມຫລື້ນຂອງທີມລາວ.
"ພວກເຮົາຄິດວ່າ ພວກເຂົາຄົງຈະສາມາດຫລິ້ນໄດ້ພຽງແຕ່ 20 ນາທີເທົ່ານັ້ນ ແລະ ພວກເຂົາເຮັດໄດ້ເກືອບ 90 ນາທີ ດັ່ງນັ້ນ ຂ້ອຍຕ້ອງຂໍຍິນດີນໍານັກເຕະຫນຸມຈາກກາຕ້າ."
ຢູ່ໃນບົດຖະແຫລງທີ່ສົ່ງໃຫ້ນັກຂ່າວໂດຍທາງອີເມວ ປະທານສະມາຄົມກິລາບານເຕະຂອງອົສຕຣາລີ ທ່ານ ເບນ ບັກຄລີ ກ່າວວ່າ "ມັນເປັນອີກຄັ້ງທໍາອິດສໍາລັບກິລາບານເຕະຂອງອົສຕຣາລີ ແລະ ມັນມາຈາກເບື້ອງຫລັງເສັ້ນທາງການຄັດເລືອກທີ່ຮັດກຸມ ຊື່ງເລີ່ມຕັ້ງແຕ່ເດືອນກຸມພາ ປີກາຍ."
"ໃນຮອບຄັດເລືອກຕໍ່ຈາກນີ້ ດ້ວຍການເດີນທາງ ແລະ ເງື່ອນໄຂຂອງນັດແຂ່ງຂັນ ແມ່ນເຮັດໃຫ້ທີມມີປະສົມການ ຊື່ງມັນເປັນເຄື່ອງວັດແທກທີ່ແທ້ຈິງຂອງຄວາມກ້າວຫນ້າຂອງກິລາບານເຕະໄດ້ເຮັດມາ."
"ໃນຂະນະທີຜົນໄດ້ຫລືເສີຍ ເຊັ່ນເກມຂອງທີມທີ່ມີຊື່ສຽງ ອູຣູໄກວ ເມື່ອສີ່ປີກ່ອນ ແມ່ນຫນ້າຕື່ນເຕັ້ນຫລາຍ ການຕໍ່ສູ້ໃນຮອບຄັດເລືອກ ຄືແບບນີ້ ໂດຍຜ່ານເຂດອາຊີ ແມ່ນການທົດສອບທີ່ຍາກອັນນື່ງ."
ຟີຟ່າ ຈັດໃຫ້ການແຂ່ງຂັນລະຫວ່າງ ຍີ່ປຸ່ນ ແລະ ອຸສເບກິສຖານ ໃຫ້ເປັນເກມຂອງມື້.
ກອງຫນ້າຍີ່ປຸ່ນ ຊິນກິ ໂອກາຊາກິ ຍິງປະຕູພຽງປະຕູດຽວໃນເກມ ເຮັດໃຫ້ຍີ່ປຸ່ນຜ່ານເຂົ້າໄປຫລື້ນບານໂລກ.
"ເກມນັດນີ້ແມ່ນຫນັກຫລາຍ ແຕ່ຂ້ອຍກໍ່ມີຄວາມສຸກຫລາຍ ເພາະຂ້ອຍເປັນຜູ້ຍິງປະຕູພຽງຄົນດຽວ ໃນນັດມິດຕະພາບທີ່ຜ່ານມານີ້." ໂອກາຊາກິ ກ່າວ.
"ເວລານີ້ ຂ້ອຍຮູ້ສຶກວ່າ ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດດີຫລາຍສໍາລັບທີມຍີ່ປຸ່ນ."
"ຍີ່ປຸ່ນແມ່ນທີມໃຫຍ່ - ທັງລົງ ແລະ ອອກຈາກສະຫນາມ - ແມ່ນກາຍເປັນກໍາລັງສໍາຄັນ ໃນກິລາບານເຕະໂລກ."
"ພວກເຮົາດີໃຈທີ່ ມື້ນີ້ພວກເຂົາເປັນທີມທໍາອິດທີ່ໄດ້ຜ່ານຮອບຄັດເລືອກກິລາບານໂລກປີ 2010." ເດນນີ ຈໍແດນ ຫົວຫນ້າຄະນະກໍາມະການຈັດການແຂ່ງຂັນບານໂລກ.
ເກົາຫລີໃຕ້ ໄດ້ປະຕູທໍາອິດໃນເກມພົມກັບ ສະຫະລັດອາລັບເອມີເລດ ໂດຍ ປາກ ຊູ ຢອງ ຫລັງເລີ່ມເກມພຽງ 5 ນາທີ.
ຄີ ຊັງ ຢູງ ປິດຮອບຄັດເລືອກໃຫ້ແກ່ທີມເກົາຫລີໃນນາທີທີ 37.
ທີມເນເທີແລນ ໄດ້ສອງປະຕູຂອງພວກເຂົາໃນຊ່ວງສິບນາທີທໍາອິດ.
ໄນເຈວ ເດ ຈອງ ຍິງປະຕູໃນນາທີທີ 8 ແລະ ມາກ ແວນ ບອມເມວ ຍິງໃນນາທີທີ 15.
ກົມຂົນສົ່ງ ແລະ ຕໍາຫລວດ ລັດອີລີນອຍ ໄດ້ເລີ່ມການລົນນະລົງທົ່ວທັງລັດ ເພື່ອລຸດຜ່ອນຈຳນວນຜູ້ເສຍຊີວິດເທິງຖະຫນົນໃນປີນີ້ໃຫ້ໄດ້ 100.
ໂຄງການແມ່ນໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນໃນວັນພະຫັດແລ້ວນີ້ ແລະ ຈະສືບຕໍ່ໄປຈົນຮອດທ້າຍປີ.
ປີກາຍນີ້ ມີຜູ້ເສຍຊີວິດເທິງຖະຫນົນ 1,043 ຄົນ ຢູ່ລັດອີລີນອຍ ແລະ ໃນປີນີ້ ທາງການ ຕ້ອງການໃຫ້ຕົວເລກມາເປັນ 943 ຄົນ ຫລື ນ້ອຍກ່ວານັ້ນ.
ຖ້າຫາກປະສົບຜົນສໍາເລັດ ທາງລັດ ແມ່ນຈະສາມາດເຮັດໃຫ້ການເສີຍຊີວິດເທຶງຖະຫນົນເຫລືອນ້ອຍທີ່ສຸດ ນັບຕັ້ງແຕ່ປີ 1921.
ອົງການຕ່າງໆ ແລະ ກຸ່ມທະນາຍຄວາມ ທົ່ວທັງລັດ ກໍາລັງສົ່ງເສີມໃຫ້ປະຊາຊົນເພື່ອລົນນະລົງຄວາມຕື່ນຕົວຂອງປະຊາຊົນກ່ຽວກັບການຂັບຂີ່ລົດທີ່ບໍ່ປອດໄພ ເຊັ່ນ ຂັບລົດໃນຂະນະທີ່ອ່ອນເພຍ ໃຈລອຍ ຫລື ບໍ່ໃສ່ເຂັມຂັດ.
ເພີ່ືອປ້ອງກັນຊີວິດ ໂຄງການ ແມ່ນຕັ້ງເປົ້າຫມາຍເພື່ອລົດຄ່າເສຍຫາຍທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການຕໍາ.
ອີງຕາມສະພາຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດ ມູນຄ່າສະເລ່ຍທາງດ້ານເສດຖະກິດ ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການເສີຍຊີວິດເທິງຖະຫນົດ ແມ່ນມີເຖິງ $1 ລ້ານ.
ຫລາຍກ່ວາ 400 ຫນ່ວຍງານບັງຄັບໃຊ້ກົດຫມາຍທົ່ວລັດ ແມ່ນກໍາລັງຖືກຮ້ອງຂໍໃຫ້ເພື່ມປະສິດທີພາບການດໍາເນີນງານ ແລະ ຈັດໃຫ້ມີກິດຈະກໍາປະຈຳອາທິດ ແລະ ການລາຍງານອຸບັດຕິເຫດ.
ຍົກຕົວຢ່າງ ພະແນກຕໍາຫລວດ ອິສຕາກາ ແມ່ນໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມການລິເລີ່ມນີ້ ແລະ ຈະເນັ້ນໄປທີ່ DUI ແລະ ການລະເມີດສາຍເຂັມຂັດ ແລະ ພະແນກຕໍາຫລວດ ອັອດຕາວາ ແມ່ນຈະເພີ່ມການບັງຄັບໃຊ້ຕໍ່ກົດຫມາຍການຂັບຂີ່ໂດຍການອອກຫມາຍສານໃຫ້ຜູ້ທີ່ລະເມີດ.
ອໍານວຍການໃຫຍ່ມະຫາວິທະຍາໄລ ໂຄລໍາເບຍ ລີ ໂບລິນເຍີ ຖືກຕັ້ງຊື່ແບບຫລຶ້ນໆວ່າ ບິນ ຄລິນຕັນ ໃນການຮັບຕໍາແຫນ່ງສາດສະດາຈານໃນມື້ພຸດນີ້.
ໃນການກ່າວເປີດ ຢູ່ທີ່ ໂຄງການຄຣາຟ "ຄວາມທ້າທາຍສໍາລັບປະຊາທິປະໄຕແບບໃຫມ່" ລາວເວົ້າວ່າ "ໃນຄັ້ງກ່ອນທີ່ລາວຢູ່ທີ່ນີ້ ລາວເວົ້າວ່າ 'ຍັງອີກນື່ງຫົວຂໍ້'ແລະ ລາວກໍ່ຂຶ້ນສູ່ຕໍາແຫນ່ງ."
ທ່ານ ບິວ ຄລິນຕັນ ແລະ ອາດີດປະທານປະເທດ ເຊັກໂກ ທ່ານ ວາລາບ ຮາເວວ ແມ່ນໄດ້ຖືກເປັນແຂກກ່າວຄໍາປາໃສຢູທີ່ ວິທະຍາໄລ ມໍນິງໄຊ ໄຮ.
ທ່ານ ຮາເວວ ແມ່ນມາຮອດໄລຍະກາງໃນຊ່ວງເວລາ 7 ອາທິດສໍາລັບການຂຽນກ່ຽວກັບຖິ່ນທີ່ຢູ່ອາໃສ ຢູ່ທີ່ ໂຄລໍາເບຍ.
ອະດີດຜູ້ນໍາທັງສອງປະເທດ ໄດ້ເວົ້າກ່ຽວກັບຄວາມທ້າທາຍ ພວກເຂົາໄດ້ພົບປະກັນໃນລະຫວ່າງເວລາເຮັດວຽກຂອງພວກເຂົາ ເພື່ອນໍາເອົາປະເທດທີ່ໄດ້ເຮັດສັນຍາວໍຊໍເກົ່າ ເຂົ້າມາສຸູ່ຕາເວັນຕົກ.
ທ່ານ ຮາເວວ ກ່າວວ່າ ບໍ່ມີໃຜຄັດຄ້ານການເກີດຂຶ້ນຂອງອາສະຍາກອນມາເຟຍໃນຍຸຸກກ່ອນຄອມມຸນິສ ແລະ ຍ້ອນແນວນັ້ນ ລາວ ແລະ ຜູ້ບໍ່ເຫັນດີນໍາອື່ນໆ ໄດ້ປ່ຽນພາບລັກໂດຍໄວ ຈາກລະບອລະບອບຄອມມູນິສ ມາເປັນ ປະຊາທິປະໄຕ.
ລາວອ້າງວ່າ ການພັງທະລາຍຂອງສັງຄົມນິຍົມຢູ່ ປະເທດສະໂລວາເກຍ ໃນປີ 1948 ແມ່ນຄວາມລ່າຊ້າທີ່ສໍາຄັນ.
ທ່ານ ຄລິນຕັນ ເລັ່ງໃຫ້ປະເທດອາເມລິກາ ໃຫ້ນໍາໃຊ້ກໍາລັງແຮງທາງດ້ານເສດຖະກິດສາກົນຂອງຕົນເພື່ອປັບປຸງເສດຖະກິດໂລກ.
ອ້າງເຖິງການແຜ່ກະຈາຍ "ປັນຍາແລະຄວາມສາມາດ...ທັງຫມົດໃນທົ່ວໂລກ" ທີ່ມີປະຊາກອນຂະຫນາດໃຫຍ່ຂອງປະເທດອິນເດຍແລະປະເທດຈີນ ພຣະອົງໄດ້ກ່າວວ່າມັນເປັນພຽງແຕ່ເປັນເລື່ອງຂອງທີ່ໃຊ້ເວລາໄດ້ "ປະຊາຊົນອື່ນໆທີ່ສາມາດປະຕິບັດຮ່ວມກັນ." ແລະ "ມີປະຊາຊົນຫຼາຍກ່ວາທີ່ພວກເຮົາເຮັດ" ໃນເວລາທີ່ "ໃນຖານະຂອງການເປັນປະເທດ ພວກເຮົາຈະບໍ່ເໜືອຜູ້ອື່ນ."
ການຮັບຮູ້ເຖິງຄວາມຫມັ້ນໃຈເພີ່ມຂຶ້ນຂອງອາເມລິກາກັບການຂະຫຍາຍຕົວຂອງເສດຖະກິດຈີນໄດ້ ຄລິນຕັນ ກ່າວວ່າລັດຖະບານຈີນຈະທັນທີ "ພັນຕື້ໂດລາໃນທຶນສໍາຮອງເງິນສົດ." ໃນຂະນະທີ່ສະຫະລັດອາເມລິກາມີ "ງົບປະມານແລະການຂາດດຸນການຄ້າທັງຫມົດປະຈໍາປີຂອງພັນໂດລາ."
ໂດຍກ່າວວ່າ ການບໍລິຫານລຸດພາສີຂອງທ່ານ ບູສ ແມ່ນເພື່ອເຮັດໃຫ້ລາວ ແລະ ຜູ້ທີ່ຢູ່ໃນຊັ້ນພາສີລາຍໄດ້ດຽວກັບລາວ ລາວກ່າວວ່າ ປະເທດອາເມລິກາ "ຕ້ອງໄດ້ຢືມເງິນຈາກ (ລັດຖະບານຈີນ) ເພື່ອມາຈ່າຍຄ່າພາສີຂອງຂ້ອຍທີ່ຖືກລຸດ."
ລາວຍັງແນະນໍາວ່າ ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງການຊ່ວຍເຫລືອຕ່າງປະເທດຂອງອາເມລິກາເປັນ 0.7% ຂອງຍອດຜະລິດຕະພັນມວນລວມຈໍານວນ $11 ຕື້ ໂດຍການຕັດງົບປະມານຂອງກົມປ້ອງກັນປະເທດ ແມ່ນຈະ "ສ້າງໃຫ້ໂລກທີ່ມີຄູ່ຮ່ວມເພີ່ມຂຶ້ນ ແລະ ສັດຕູຫນ້ອຍລົງ."
ການວິພາກວິຈານ "ການກໍ່ສ້າງທີ່ຍັງຄຸມເຄືອໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນໄພຂົ່ມຂູ່ຂອງ WMDs ຢູ່ອີຣັກ." ທ່ານ ຮາເວວ ຖາມວ່າ ເປັນຫຍັງນັກວາງແຜນຈຶ່ງລົ້ມເຫລວໃນການຕໍ່ຕ້ານຄວາມບໍ່ຫມັ້ນຄົງທາງພົນລະເຮືອນ ຫລັງຈາກທີ່ເລີ່ມປະຕິບັດການໂຈມຕີ.
ທ່ານ ຄລິນຕັນ ປະຕິເສດຄໍາເຫັນ ໂດຍອ້າງເຖຶງຄໍາໃຫ້ການຂອງລາວເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ ກ່ອນທີ່ ຄະນະກໍາມະການ ເບກເກີ ແຮມມຶງຕັນ ແລະ ຕໍາແຫນ່ງພັນລະຍາຂອງລາວ ແຮລາລີ ຊື່ງເປັນສະມາຊິກວຸດທິສະພານະຄອນນິວຢອກ.
ລາວຮັບຮູ້ວ່າ ມັນແມ່ນນະໂຍບາຍຜົນປະໂຫຍດສາກົນທີ່ດີທີ່ສຸດ ຖ້າຫາກວ່າ ອີຣັກ "ຖືໄວ້ນໍາກັນຫລາຍກ່ວາໂດດຫນີ" ພວກເຮົາຈະດີກ່ວາຖ້າວ່າມີມາດຕະການດ້ານຄວາມປອດໄພ ແລະ ບໍ່ໃຫ້ກາຍມາເປັນຖານຂອງການປະຕິບັດການຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ.
ສາວວົງແຫວນດາວເຄາະນ້ອຍ ເລກທີ 274301 ໄດ້ຖືກຕັ້ງຊື່ຫລັງວິກິພີເດຍ ສາຣານຸກົມຟຣີ.
ຂໍ້ມູນສາມາດເຂົ້າຖືງໄດ້ໃນເວັບໄຊຕ໌ຂອງໄມເນີ ແພນເນັດເຊັນເຕີມື້ວານນີ້.
ການຕັດສິນໃຈຂອງຄະນະກໍາມະການຕັ້ງຊື່ໃຫ້ວັດຖຸຂະຫນາດນ້ອຍ ຕັ້ງຊື່ດາວເຄາະນ້ອຍວ່າ "ວິກິພິເດຍ" ໃນ ໄມເນີ ແພນເນັດ ໃນວັນທີ 27 ເດືອນມັງກອນ ຊື່ງຕີພິມມື້ວານນີ້ ຫນ້າ82403.
ມັນໄດ້ສົ່ງໃຫ້ຄະແນນກໍາມະການໂດຍຜູ້ອຳນວຍການຂອງ ຫໍດູດາວແອນດູຊິບກາ ໃນຍູເຄນ ຍູຣິ ອີວາດເຊນໂກ.
ດາວເຄາະນ້ອຍ 274301 ວິກິພີເດຍ ໄດ້ຖືກຄົ້ນພົບໂດຍຄະນະນັກດາລາສາດຂອງຫໍເບິ່ງດາວແອນດູຊິບກາ.
ທຳອິດ ມັນໄດ້ຖືກຄົ້ນພົບໂດຍຄະນະເຮັດວຽກໃນວັນທີ 25 ສິງຫາ 2008 ເວລາ 22:47 (ເວລາສາກົນ).
ມັນໄດ້ຖືກຄົ້ນພົບໃນຄືນໃນສອງອາທິດຫລັງຈາກວັນທີ 6 ກັນຍາ.
ການຄໍານວນທີ່ແມ້ນຍໍາຂອງວົງໂຄຈອນໄດ້ສະແດງວ່າດາວເຄາະ 2008 ຄິວເອັດຈ໌ 24 ເປັນດາວດວງດຽວກັບ 1997 ອາໂອ4 ແລະ 2007 ເອັບເຄ34.
ດາວເຄາະນ້ອຍໄດ້ຖືກຄົ້ນພົບກ່ອນຫນ້ານີ້ໂດຍລວມກັບຄອດໂຊ-ໂອດີເອເອັດສ໌ໃນປະເທດຝຣັ່ງເສດ ແລະຫໍດູດາວເອັມທີ ເລັມມອນ ເຊີເວ ແລະສະຈ໊ອດ ໃນອະຣິໂຊນາສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ວັນທີ 18 ເມສາ 2011 ດາວເຄາະຫນ້ອຍໄດ້ຮັບຫມາຍເລກ 274301.
ໂມຊິນ ມູຊາ ມາຕາວັນລີ ອັດວາ ອາຍຸ 45 ປີ ເຊິ່ງຖືກກ່າວຫາວ່າເປັນຜູ້ຊ່ຽວຊານດ້ານລະເບີດຂອງອັນກໍອິດະຖືກສັງຫານດ້ວຍຈາຫລວດມິດໄຊ ເມື່ອຄືນວັນພຸດທີ່ປາກີສະຖານ ລາຍງານໂດຍຊີດ ລາຊິດ ອາເມັດ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງສາລະສົນເທດປາກີສະຖານ.
ຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍຢ່າງຫນ້ອຍອີກແປດຄົນ ທັງຊາວຕ່າງຊາດແລະຊາວປາກີສະຖານ ກໍ່ເປັນໜ້າເຊື່ອວ່າຖືກສັງຫານຈາກການໂຈມຕີນັ້ນ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຍັງບໍ່ພົບສົບຂອງວັດອາ ແລະອັດລັກສະນະຂອງຜູ້ເສຍຊີວິດຄົນອື່ນໆກໍ່ຍັງບໍ່ພົບ.
ເຊື່ອວ່າມີເດັກນ້ອຍຢ່າງຫນ້ອຍສອງຄົນຖືກສັງຫານເຊັ່ນກັນ.
"ເຮົາສາມາດຮັບຮອງອັດຕະລັກຂອງຜູ້ເສຍຊີວິດຊາວຕ່າງຊາດ ຫລັງຈາກທີ່ເຮົາໄດ້ກວດສອບພື້ນທີ່ເກີດເຫດ." ລາຍງານໂດຍໂຄສົກທະຫານປາກີສະຖານ ພົນຕີໂຊກັດຊຸດຕານ.
ອັດວາ ຫລືທີ່ເອີ້ນວ່າ ອັບດຸນ ຣາມານ ອັນ-ຮູມາຈີ ມູຮຳມັດ ເຄ.ເອ. ແລະ ອັບເດ ຣາມານ ຖືກກ່າວຫາວ່າເປັນຜູ້ວາງລະເບີດສະຖານທູດອາເມລິກາໃນປະເທດເຄນຍາແລະແທນຊາເນຍໃນວັນທີ 7 ສິງຫາ ປີ 1998 ເຊິ່ງສັງຫານຊາວອາເມລິກາ 20 ຄົນແລະຊາວແອບຟິລິກັນຢ່າງນ້ອຍ 200 ຄົນ.
ອັດວາ ຢູ່ໃນລາຍຊື່ຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍທີ່ຕ້ອງການຫລາຍທີ່ສຸດ ຂອງເອັບບີໄອ ພ້ອມຄ່ານໍາຈັບຫ້າລ້ານໂດລາ.
"ການຮັບຮອງຈະຢືດຕາມແຫລ່ງຂໍ້ມູນຈາກຝ່າຍທີ່ຊ່ຽວຊານຫລາຍຝ່າຍ." ລາຍງານໂດຍອາເມັດ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຢືນຢັນການເສຍຊີວິດຂອງຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍຊາວອິຍິບຄົນນີ້." ກ່າວໂດຍລັດຖະມົນຕີຊາວອິຍິບ.
ກອງທັບປາກີສະຖານໃຊ້ມິດຊາຍແລະລະເບີດຖິ້ມຈາກເຮລິຄອບເຕີຈູ່ໂຈມ ເພື່ອສັ່ງຫານຜູ້ຊ່ຽວຊານໃນຫມູ່ບ້ານວາຊິຣິນຕັນເຫນືອຂອງນາກຮາ ຄາໄລ ເຊິ່ງຢູ່ບໍລິເວນຊາຍແດນອັບການິສະຖານ.
ອັນວາ "ໃຊ້ຊີວິດຢູ່ທີ່ນີ້ມາໄລຍະໜຶ່ງແລ້ວ" ກ່າວໂດຍເຈົ້າຫນ້າທີ່ຮັກສາຄວາມປອດໄພຄົນໜຶ່ງ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ເຊື່ອວ່າມີຜູ້ກ່ຽວຂ້ອງກັບຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍທີ່ຖືກສັງຫານໂຍກຍ້າຍສົບແລະຝັງໄວ້ໃນສະຖານທີ່ ທີ່ບໍ່ຮູ້ແນ່ຊັດ ແຕ່ມີຊົນເຜົ່າຢ່າງຫນ້ອຍສີ່ຄົນເຊິ່ງຖືກສັງຫານ ຖືກຝັງໄວ້ໃນສຸສານປະຈໍາເມືອງ.
ຈົນຖືງຕອນນີ້ ຍັງບໍ່ມີຫນ່ວຍງານເອັບບີໄອຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ແລະຫນ່ວຍງານຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາໃນອິຍິບ ທີ່ຢືນຢັນການເສຍຊີວິດຂອງອັດວາ.
ຮ່າງຂອງອະດີດຫົວຫນ້າພັກຣິພັບບິກັນ ແຄຣອດແຄມເບ;ວ ຈະຢູ່ທີ່ວ່າການລັດມື້ນີ້ ໃນຊັ້ນສອງຂອງສຳນັກງານໃນໂຄລຳເບຍ ລັດເຊົາ ແຄໂລໄຣນາ.
ຈະມີງານສົບທີ່ໂບດໄຕນິຕິ້ ເອປີດໂຄປໍ ໃນເມືອງໂຄລຳເບຍ ນະເວລາ 10:30 ນ. ເວລາທ້ອງຖິ່ນໃນວັນເສົາແລະຈະມີງານສົບອີກຄັ້ງໃນງານຝັງສົບ ທີ່ໂບດເອປີດໂຄປໍໃນເກາະພາວລີ.
ນັກວິທະຍາສາດຂອງມະຫາວິທະຍາໄລໂອໄຮໂອໄດ້ທຳນາຍວ່າແຜ່ນນໍ້າກ້ອນຂອງພູເຂົາຄີລີມັນຈາໂຣ ຊື່ງເປັນພູເຂົາທີ່ສູງທີ່ສຸດຂອງອາຟຣິກາຈະລະລາຍໃນອີກຊາວປີຂ້າງຫນ້າອັນເນື່ອງມາຈາກພາວະໂລກຮ້ອນ.
ແຜ່ນນໍ້າກ້ອນນີ້ໄດ້ພົບເມື່ອປີ 1912 ແລະມີຂະຫນາດນ້ອຍລົງ 85% ໃນປີ 2000 ແລະປີ 2007 ແຜ່ນໍ້າກ້ອນໄດ້ລົດລົງອີກ 26% ຈາກປະລິມານໃນປີ 2000.
ນີ້ເປັນຄັ້ງທຳອິດທີ່ຂະຫນາດແຜ່ນນໍ້າກ້ອນໃນຄີລີມັນຈາໂຣຖືກວັດ.
ການກວດສອບຕ່າງໆນີ້ເຮັດໂດຍລອນນີອົມສັນສາດສະດາຈານ ນະມະຫາວິທະຍາໄລໂອໄຮໂອ.
"ຄວາມຈິງທີ່ວ່າແຜ່ນນໍ້າກ້ອນໃນເຂດຮ້ອນ ແລະເຂດໂຊນຮ້ອນຍ່ອຍ ໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນຖືງສາເຫດດຽວກັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນດີ." ກ່າວໂດຍ ທອມສັນ.
ການປ່ຽນແປງຂອງຄວາມຫນາແຫນ້ນຂອງເມກແລະພູມິອາກາດກໍ່ເປັນສ່ວນໜຶ່ງໃນປັດໄຈທີ່ເຮັດໃຫ້ແຜ່ນນໍ້າກ້ອນນ້ອຍລົງໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງໃນທົດສະວັດທີ່ຜ່ານມານີ້ ກ່າວໂດຍນັກວິທະຍາສາດ.
ຜົນທີ່ຄົ້ນພົບນີ້ໄດ້ຮັບການຕີພິມໃນວາລະສານວິຊາການຂອງສຳນັກວິຊາການວິທະຍາສາດແຫ່ງຊາດຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ(NAS)ໃນວັນຈັນ.
ເກົາຫລີເຫນືອໄດ້ເຕືອນກຽວກັບ "ລະເບີດເພື່ອການປ້ອງກັນຕົວເອງ" ກັບເກົາຫລີໃຕ້ ຫາກເກົາຫລີໃຕ້ຮ່ວມຊ້ອມຮົບດ້ວຍປືນແທ້ກັບສະຫະລັດເຊິ່ງກຳຫນົດເລີ່ມໃນອີກສອງສາມມື້ຂ້າງຫນ້າ.
ສະຫະລັດແລະເກົາຫລີໃຕ້ຈະຮ່ວມຊ້ອມຮົບໂດຍໃຊ້ລູກປືນແທ້ທີ່ເກາະຍອນປຽງ ເປັນເວລາຫນື່ງມື້ເຊິ່ງເປັນເກາະທີ່ປ້ອງກັນໂດຍປືນໃຫຍ່ຂອງເກົາຫລີເຫນືອໃນວັນທີ 23 ພະຈິກ.
ເກືອບ 200 ຄັ້ງທີ່ປືນໃຫຍ່ຍິງໄປຍັງເກາະນີ້.
ໄດ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດສີ່ຄົນ ແລະບາດເຈັບອີກ 14 ຄົນຈາກການໂຈມຕີ.
ເກົາຫລີໃຕ້ໄດ້ຮ່ວມຊ້ອມຮົບກັບສະຫະລັດປະຈໍາປີ ຫ່າງອອກໄປຈາກເກາະທາງທິດຕະເວັນຕົກ ເມື່ອເກີດການໂຈມຕີ.
ມີການຍິງຕອບໂຕ້ດ້ວຍປືນໃຫຍ່ເກືອບ 80 ຄັ້ງແຕ່ບໍ່ມີການລາຍງານຄວາມເສຍຫາຍຈາກຝັ່ງເກົາຫລີເຫນືອ.
"ອາດມີການລະເບີດເພື່ອປ້ອງກັນຕົວເອງຄັ້ງທີສອງແລະສາມຊື່ງບໍ່ອາດຈະຄາດການໄດ້."
"ຄວາມຮຸນແຮງແລະແນວປືນຈະສ້າງສະຖານະການໃຫ້ຕືງຄຽດຂື້ນຫລາຍກວ່າວັນທີ 23 ພະຈິກ" ກ່າວໂດຍລັດຖະບານເກົາຫລີເຫນືອ ຜ່ານ ສໍານັກງານຂາວໂຄຣຽນເຊັນທັດນິວ(ເຄຊີເອັນເອ)ຊື່ງເປັນສໍານັກງານຂ່າວຫລັກຂອງປະເທດ.
ພົນລະເມືອງສອງຄົນຖືກກ່າວຫາວ່າເປັນຄົນສ້າງ "ຄວາມກະຫາຍສົງຄາມຄວາມຮຸນແຮງຕໍ່ສາທາລະນະລັດປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນເກົາຫລີເຊິ່ງຈະເພີ່ມຄວາມຕືງຄຽດທາງທະຫານແລະການຜະເຊີນຫນ້າກັນ."
ວັບໄຊຕ໌ປະຈໍາຊາດ ຍູຣິມິນຊອດຄິຣີ ເຕືອນວ່າ "ຫາກເກີດສົງຄາມຂື້ນຈະເປັນການນໍາໄປສູ່ສົງຄວາມນິວເຄຍແລະຜົນທີ່ເກີດຂື້ນຈບໍ່ຖືກຈໍາກັດພຽງແຫລມເກົາຫລີເທົ່ານັ້ນ."
ເກົາຫລີເຫນືອໄດ້ຂໍເພີ່ມເຕີມວ່າໃຫ້ຫຍຸດການຊ້ອມຮົບນີ້ໂດຍໄດ້ກ່າວວ່າ "ຫຸ່ນເຊີດກະຫາຍສົງຄວາມເກົາຫລີໃຕ້ຄວນຫຍຸດການຊ້ອມຮົບໂດຍໃຊ້ປືນແທ້ບໍລິເວນຊາຍຝັ່ງເພື່ອຍົວຍຸທີ່ຊາຍຝັ່ງ ທີ່ວາງແຜນໄວ້ວ່າຈະຊ້ອມຮົບທີ່ຍອນບຽງ."
ປະເທດພິຈາລະນາວ່າການຊ້ອມຮົບທີ່ເກາະຍອນບຽງເປັນການລ່ວງລໍ້າອານາເຂດ.
ທາງຝ່າຍສະຫະລັດຊີ້ວ່າ ການຊ້ອມຮົບເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງການຊ້ອມຮົບປົກກະຕິທີ່ເຮັດລະຫວ່າງສະຫະລັດແລະເກົາຫລີໃຕ້ແລະບໍ່ແມ່ນການຊ້ອມຮົບເພື່ອຍົ່ວຍຸ.
"ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ເປັນການຍົ່ວຍຸ ຫລືຜິດໄປປົກກະຕິ ຫລືເຮັດໃຫ້ຕົກໃຈຢ້ານໃນການຊ້ອມຮົບເຫລົ່ານີ້ເລີຍ."
"ຊາວເກົາຫລີເຫນືອໄດ້ຮັບແຈ້ງເຖິງສິ່ງທີ່ເກົາຫລີໃຕ້ວາງແຜນຈະເຮັດ." ກ່າວໂດຍ ຟິລິບ ເຈ. ຄຣາວລີ ໂຄສົກລັດຖະບານສະຫະລັດ.
ສະຫະລັດແລະເກົາຫລີໃຕ້ບໍ່ມີແຜນການຍົກເລີກການຊ້ອມຮົບ.
ຜູ້ປະທ້ວງສະມາຄົມຜູ້ຢູ່ອາໃສ ຮາແຄນ ເຄລີຍສະກາຍໄດ້ດືກຂະໜົມພາຍໃສ່ຫນ້າລັດຖະມົນຕີກະຊວງຄົມມະນາຄົມອັງກິດ ອລິດສະແຕ ດາລິ່ງມື້ນີ້.
ທ່ານ ດາລິ່ງໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມກການກໍ່ຕັ້ງກຸຸ່ມອິດທິພົນທີ່ສະຫນັບສະຫນຸນອຸດສາຫະກຳການບິນ ຟິວເຈີຮີດໂທນ.
າຮແຄນ ອະທິບາຍຕົນເອງເທີງເວັບໄຊຕຼ໌ວ່າເປັນ "ກຸ່ມເຄື່ອນໄຫວອິສະຫລະທີ່ລົນນະລົງໃຫ້ເກີດສະພາບຄວາມງຽບ ຄວາມສະອາດແລະຄວາມປອດໄພທີ່ສູງຂື້ນສຳຫລັບຜູ້ອາໄສໃນເຂດທີ່ຢູ່ລຸ່ມເສັ້ນທາງການບິນຈາກສະຫນາມບິນຮີດໂທ."
ຟິວເຈີ້ ຮີດໂທ ເຊື່ອວ່າສະຫນາມບິນຮີດໂທມີຄວາມສຳຄັນຕໍ່ຄວາມຫມັ້ນຄົງຂອງເຂດເທມ ວັນເລແລະສະຫນັບສະຫນຸນການສ້າງທາງແລ່ນເຄື່ອງບິນທີ່ສາມຂອງສະຫນາມບິນນີ້.
ຜູ້ພິພາກສາຊາວເວີຈິເນຍ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ໄດ້ພົບຊາຍຄົນໜຶ່ງ ເຊິ່ງຖືກກ່າວວ່າເປັນໜຶ່ງໃນສິບສຸດຍອດຄົນທີ່ສົ່ງເມວຂີ້ເຫຍື້ອຂອງໂລກ ເຊິ່ງຖືກພິພາກສາວ່າມີຄວາມຜິດເມື່ອວັນສຸກ ຖານະການເຮັດຄວາມຜິດທາງອາຍາອຸດສະກໍາເນື່ອງຈາກໃຊ້ຊື່ແຝງສົ່ງມີເມວຈຳນວນມະຫາສານ.
ຄຳພິພາກສາໃຫ້ຕິດຄຸກ 9 ປີ ອອກໂດຍຜູ້ພິພາກສາໄດ້ຖືກລະງັບໄວ້ໂດຍຜູ້ພິພາກສາປະຈຳເຂດລາວດອນ ໂທມັດຮອນ ເຊິ່ງອານຸຍາດໃຫ້ຜູ້ກະທຳຜິດ ເຈເຣມີ ເຈເນດ ແຫ່ງເມືອງຣາລີ ນອດ ແຄໂຣໄລນາ ຢື່ນອຸທອນໄດ້.
ເຈເນດເຊິ່ງໃຊ້ນາມແຝງວ່າ "ກາເວນ ສະຕັບເບີຟິວ" ລວມທັງຊື່ອື່ນໆ ຂາຍຜະລິດຕະພັນຂີ້ເຫຍືອແລະສື່ລາມົກ.
ໄອຍະການແຈ້ງວ່າ ລາວມີລາຍໄດ້ຖືງ $750,000 ຕໍ່ເດືອນ ດ້ວຍການສົ່ງອີເມວຢ່າງຫນ້ອຍ 10 ລ້ານສະບັບໂດຍໃຊ້ສາຍອິນເຕີເນັດຄວາມໄວສູງ16 ເສັ້ນ.
ຄະດີດັ່ງກ່າວໄດ້ດຳເນີນໃນເວຈິເນຍ ເພາະເປັນເຂດທີ່ບໍລິສັດເອໂອແອວທີ່ເປັນບໍລິສັດບໍລິການອິນເຕີເນັດຊັ້ນນຳແລະເປັນບໍລິສັດທີ່ຟ້ອງຮຽກຮ້ອງຄ່າເສຍຫາຍ.
ນີ້ເປັນຄັ້ງທຳອິດທີ່ມີການພິພາກສາຂື້ນຕາມກົດຫມາຍທີ່ອອກໃຊ້ເມື່ອປີ 2003 ຄວບຄຸມການສົ່ງອີເມວ ຫຼື ອີກຊື່ໜຶ່ງການສົ່ງເມລື້ຂີ້ເຫຍື້ອເອຈຳນວນຫລາຍ ເຊິ່ງເປັນການສົ່ງຈົດຫມາຍໂດຍບໍ່ໄດ້ຮັບເຊີນໄປຍັງກ່ອງຈົດຫມາຍຂອງຜູ້ໃຊ້.
ເຈເນດ ຍັງຄົງບໍ່ຖືກຄຸມຂັງ ເພາະໄດ້ປະກັນຕົວເປັນຈຳນວນ $1 ລ້ານ ໃນລະຫວ່າງທີ່ຄະດີຢູ່ໃນຂະບວນການອຸທອນ.
ໄອຍະການບໍ່ເຫັນດີກັບທະນາຍຄວາມວ່າທ່ານເຈເນດຈະຊະນະການອຸທອນນີ້.
ທະນາຍຂອງລາວ ເດວີດ ອອບລອນ ຖືງວ່າຈະບໍ່ເຄີຍປະຕິເສດວ່າລູກຄວາມໄດ້ເຄີຍຢູ່ໃນທຸລະກິດ "ການຕະຫລາດ" ໄດ້ແຍ້ງວ່າການຕັດສິນຕິດຄຸກ 9 ປີນັ້ນດົນເກີນໄປສຳຫລັບພົນລະເມືອງທີ່ບໍ່ແມ່ນພົນລະເມືອງໃນລັດ ເພາະຝ່າຝືນກົດຫມາຍທີ່ຫາກໍ່ບັງຄັບໃຊ້ເມື່ອສອງອາທິດທີ່ຜ່ານມາ.
"ເຮົາບໍ່ສົງໄສເລີຍທີ່ເຮົາຈະຊະນະອຸທອນ." ອອບລອນກ່າວແກ່ນັກຂ່າວ.
"ການຕັດສິນຄະດີຍັງບໍ່ເປັນໄປຕາມທີ່ເຮົາແນະນຳແລະເຮົາຮູ້ສືກຜິດຫວັງ."
ໄອຍະການ ລິຊາ ຮີກ-ໂທມັດ ກ່າວວ່າ ລາວຮູ້ສືກຍິນດີກັບຜົນການຕັດສິນຄະດີແລະຫມັ້ນໃຈວ່າກົດຫມາຍດັ່ງກ່າວຈະໃຫ້ຄວາມເປັນທຳກັບການອຸທອນ.
ນັກຮ້ອງໂອເປຣ່າທີ່ຜັນຕົວເອງມາເປັນພິທິກອນລາຍການທອກໂຊ ຊາລອດ ເຂີດ ຕ້ອງການຈອງ ປາຣິສ ຮິວຕັນ ເຊິ່ງເປັນທາຍາດຍິງໂຮງແຮມ ມາອອກ ລາຍການຂອງລາວເພື່ອດູຖືກລາວ.
ເຂີດກ່າວວ່າຮິວຕັນຄ່າຕົວແພງເກີນໄປ ຄິດເງີນ 650,000 ໂດລາສະຫະລັດເພື່ອການປະກົດຕົວແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ຝ່າຍຜະລິດເປັນຄົນລິເລີ່ມຄວາມຄິດນີ້.
ເຂີດກ່າວກັບລາຍການວິທະຍຸໃນອັງກິດວ່າວ່າ "ເຮົາຂໍໃຫ້ປາຣີດມາຢູ່ໃນລາຍການເພາະຕ້ອງການລໍ້ລຽນແລະບໍ່ໄດ້ຮູ້ສຶກເສຍໃຈເລີຍ-ລາວເປັນຄົນບໍ່ມີສະຫມອງເລີຍແທ້ໆ."
"ແຕ່ລາວຕ້ອງການເງີນຈໍານວນຫລາຍຈົນເປັນຕາຫົວ-ເທົ່າກັບລາຄາບ້ານເພື່ອໃຫ້ລາວອອກມາເວົ້າຄຳໂງ່ເງົ່າບໍ່ເທົ່າໃດຄຳ."
"ລາວເປັນຄົນທີ່ບໍ່ໄດ້ເວົ້າແລ້ວເກີດປ່ຽນແປງຫຍັງກັບໂລກ ຫຼືບໍ່ແມ່ນ?"
"ມັນຫນ້າສົມເພດແທ້ໆ ຫລືບໍ່ແມ່ນ?"
ລາຍການຊາລອດ ເຂີດ ໄດ້ອອກອາກາດໃນຊ່ອງບິເຕນແຊແນວ 4 ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 1 ກັນຍາ2006.
ລັດຖະມົນຕີຝ່າຍການເງີນ ຈິມ ຟະລາເຮຕີ ໄດ້ປະກາດມື້ນີ້ ແຄນນາດາມີງົບປະມານເພີ່ມຈໍານວນ 13.8 ພັນລ້ານໂດລາແຄນນາດາສຳຫລັບປີງົບປະມານ 2006-2007 ຄິດເປັນ 1% ຂອງຜະລິດຕະພັນມວນລວມໃນປະເທດ (ຈີດີພີ).
ຈໍານວນທີ່ເພີ່ມຂື້ນມານີ້ໃຫ້ໂດຍອົງການລັດຕ່າງໆ ຈໍານວນ $14.2 ພັນລ້ານຊື່ງເກີນຈາກງົບທີ່ວາງແຜນໄວ້ຈໍານວນ $9.2 ພັນລ້ານ ແລະເກີນກວ່າຈໍານວນທີ່ໃຫ້ໄວ້ໃນປີທີ່ແລ້ວ ຈໍານວນ $13.2 ພັນລ້ານ.
ດ້ວຍກົດຫມາຍແຫ່ງສະຫະພັນ ງົບທີ່ເກີນມານີ້ຈະຕ້ອງໃຊ້ເພື່ອຈ່າຍຫນີ້ສິນຂອງແຄນນາດາແລະບໍ່ໄດ້ມີໄວ້ເພື່ອໃຊ້ຈ່າຍ.
ການຊໍາລະຫນີ້ສິນຈໍານວນ $90 ພັນລ້ານໃນຊ່ວງເວລາສິບປີທີ່ຜ່ານມາໄດ້ລົດຈໍານວນຫນີ້ສິນ $467 ພັນລ້ານຫລື 32.3% ຂອງຜະລິດຕະພັນມວນລວມໃນປະເທດ ຊື່ງເປັນຈຸດຕ່ຳສຸດເມື່ອທຽບກັບຊ່ວງເວລາຊາວປີອື່ນໃນສັດຕະວັດ.
ການຊໍາລະຫນີ້ນສິນນີ້ເປັນກ້ອນທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສານແຄນນາດາ.
ການຊໍາລະດັ່ງກ່າວໄດ້ລົດຈໍານວນດອກເບັ້ຍປະຈໍາປີຂອງແຄນນາດາເປັນຈໍານວນ $725 ລ້ານ ຊື່ງລັດຖະບານໃຫ້ຄໍາຫມັ້ນສັນຍາວ່າຈະຜ່ານການຫຼຸດດອກເບັ້ຍນີ້ຈະມີຕໍ່ຜູ້ຊໍາລະພາສີໃນການຄືນພາສີແລະລົດພາສີເງີນໄດ້.
ແນວຄິດ "ການຮັບປະກັນການຄືນພາສີ" ແບບອະນຸລັກນິຍົມ ທີ່ສະເຫນີໄວ້ໃນງົບປະມານເດືອນມີນາໄດ້ໃຫ້ຄໍາຫມັ້ນສັນຍາວ່າເງງີນທີ່ເກັບໄວ້ເພື່ອຈ່າຍດອກເບັ້ຍຈະນໍາໄປຫຼູດພາສີຂອງແຄນນາດາ.
ເດີ ໂກລບ ແອນເມ ທໍານາຍວ່າການຄືນພາສີຈະມີຈໍານວນ 30-40 ໂດລາຕໍ່ຜູ້ຊໍາລະພາສີຫນື່ງຄົນ.
ແຄນນາດາໄດ້ຈັດສັນງົບປະມານເພີ່ມເຕີມເປັນເວລາສິບປີຕິດຕໍ່ກັນໃນຊ່ວງທົດສະວັດທີ່ຜ່ານມາ.
ເສດຖະກິດຂອງແຄນນາດາໃຫຍ່ເປັນອັນດັບ 8 ຂອງໂລກ ມີລາຍໄດ້ຈາກການກະຕຸ້ນອຸປະສົງທົ່ວໂລກໃນການສົ່ງອອກສິນຄ້າອຸປະໂພກ ບໍລິໂພກ ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງນໍ້າມັນແລະທອງແດງແລະກໍາໄລຂອງອົງກອນຕ່າງໆທີ່ບັນທືກໄວ້.
ງົບປະມານເສີມນີ້ໄດ້ເພີ່ມຂື້ນກວ່າ $700 ລ້ານຊື່ງລົດລົງຈາກຈໍານວນທີ່ຄາດວ່າລັດຖະບານຈະໃຫ້.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີສະຕີເຟນ ຮາເປີ ໄດ້ເຕືອນວ່າເສດຖະກິດແຄນນາດາກໍາລັງຜະເຊີນຫນ້າກັບ "ຊ່ວງເວລາທີ່ລໍາບາກ" ໃນດ້ານປ່າໄມ້ ການຜະລິດ ແລະອຸດສາຫະກໍາການສົ່ງອອກບາງປະເພດ.
ນັກວິຈານຊີ້ວ່າລັດຖະບານຫົວເກົ່າເຄີຍເວົ້າວ່າຊາວແຄນນາດາຖືກເອີ້ນເກັບພາສີຫລາຍເກີນໄປເມື່ອຂື້ນປົກຄອງແລະໄດ້ໃຫ້ຄໍາຫມັ້ນສັນຍາວ່າຈະລົດ "ການເພີ່ມການເອີ້ນເກັບເງີນທີ່ເຮັດໃຫ້ຕົກໃຈ."
ຊາເລດ ຊິບິດຕິ້ ເປັນສະມາຊິກທີ່ຍັງມີຊີວິດຄົນສຸດທ້າຍໃນກຸ່ມ 17 ຄົນທີ່ໄດ້ຮົບໃນສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງ ເນື່ອງຈາກ "ຜູ້ສົ່ງສະຫັດ" ໂຄແມນຊີ ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນທຸດຊາສະຖານ ໂຮງຫມໍໂອຄະລາໂຮມາໃນວັນທີ 20 ກໍລະກົດ.
ຊິບິດເປັນຫນື່ງໃນໂຄແມນຊີ 14 ຄົນທີ່ໂດດຮົ່ມລົງໃນວັນດີ-ເດຂອງການຮຸກຮານທີ່ຊາຍຫາດນໍມັງດີ ທີ່ຖືກລາຍງານໃນວິທະຍຸຕໍ່ກອງບັນຊາການກາງໃນການໂດດຮົ່ມດັ່ງກ່າວ.
ຊາວໂຄແມນຊີ ຄົນນີ້ຖືກຕັ້ງຊື່ວ່າເປັນຜູ້ສົ່ງລະຫັດ ເພາະພາສາອາເມລິກາອິນດຽນບໍ່ມີການບັນທືກໄວ້ເປັນລາຍລັກອັກສອນແລະບໍ່ເຄີຍຖືກຊາວເຍຍລະມັນຖອດລະຫັດໄດ້ໃນລະຫວ່າງສົງຄາມ.
ຫນື່ງໃນຂໍ້ຄວາມທໍາອິດທີ່ສົ່ງເປັນພາສາໂດແມນຊີໃນລະຫວ່າງການໂດດຮົ່ມຄື "ຊາຍຫາດຖືກຕ້ອງ ແຕ່ຜິດບໍລິເວນ."
ມັນເປັນການເຕືອນທະຫານວ່າບໍລິເວນທີ່ໂດດຮົ່ມລົງນັ້ນຢູ່ຫ່າງຈາກຈຸດທີ່ຄາດໄວ້ເປັນໄລຍະທາງເຄິ່ງໄມ.
ຊິບິດຕິ້ ໄດ້ອອກຮົບໃນຫນ່ວຍງານທະຫານທີ່ໂດດຮົ່ມລົງຊາຍຫາດຍູທາໃນວັນທີ 6 ມິຖຸນາ1944.
ທ່ານ ຊິບິດຕິ້ນ ໄດ້ອອກຮົບດ້ວຍຍົດສິບໂທໃນກອງທະຫານລາບທີ່ 4 ທີ່ໄດ້ຮັບມອບຫມາຍໃຫ້ຝ່າແນວປ້ອງກັນຊີກຟຣີດໃນປ່າເຮີເກນ.
ກອງທີ່ລາວຢູ່ໄດ້ເບິ່ງການຮົບໃນການຮົບຂອງຊາວບັດແລະການກູ້ຊີວິດຂອງ "ທະຫານທີ່ສູນຫາຍ."
ກອງທີ່ລາວໄດ້ຢູ່ເປັນຫນື່ງໃນກອງທໍາອິດທີ່ຮ່ວມປົດແອກປາຣີດ.
ຫລັງຈາກນັ້ນ ກອງທະຫານລາບທີ 4 ເປັນກອງທໍາອິດທີ່ເຂົ້າສູ່ເຍຍລະມັນ.
ຊາວໂຄແມນຊີ ທີ່ມາຈາກເຂດລອດຕັນໃນໂອກລາໂຮມາ ໄດ້ຍິນຂ່າວລືວ່າທາງທະຫານວາງແຜນທີ່ຈະຈັດໃຫ້ມີຫນ່ວຍການໂອ້ລົມພາສາທ້ອງຖິ່ນ.
ລາວຢູ່ໃນລາຍຊື່ພ້ອມກັບຄົນອີກ 19 ຄົນໃນປີ 1941 ແລະຖືກຝືກອົບຮົມໃຫ້ເຮັດຫນ້າທີ່ພິເສດໃນຫ່ວຍການສົ່ງສັນຍາທາງທະຫານຂອງສະຫະລັດ.
ທຸກຄົນຖືກສົ່ງໄປໃນຟອດ ເບນນິ່ງ ແຕ່ມີສາມຄົນທີ່ຍັງຢູ່ໃນຝຣັ່ງເສດເພາະຍັງມີຜູ້ທີ່ຕ້ອງຢູ່ໃນອຸປະກອນແລະການໃຫ້ຮ່ວມຢູ່ໃນພາລະກິດເປັນອັນຕະລາຍ.
ລັດຖະບານຝຣັ່ງເສດໃຫ້ກຽດຕິຄຸນພິເສດກັບຊາວໂຄແມນຊີດ້ວຍການປະດັບຍົດອັດສະວິນແຫ່ງຊາດເນື່ອງດ້ວຍຄຸນຄວາມດີໃນປີ 1989.
ທ່ານ ຊິບີດຕີ້ ໄດ້ຮັບຍົດໃນປີ 1999 ຊື່ງເປັນເວລາດຽວກັບທີ່ເພນຕາກອນໃຫ້ລາງວັນໂນຕັນ.
ໃນການສຳພາດປີ 1999 ກັບສູນຂໍ້ມູນກອງທັບ ຊິບິດຕີ້ກ່າວວ່າ: "ຊາວນາວາໂຈກໍ່ເຮັດໃນສິ່ງດຽວກັນ."
"ຊາວນາວາໂຈກາຍເປັນຜູ້ສົ່ງລະຫັດປະມານຫນື່ງປີຫລັງຈາກໂຄແມນຊີ ແຕ່ມີເກີນຈຳນວນຫນື່ງຮ້ອຍຄົນເພາະພວກເຂົາຄອງອານາເຂດກວ້າງ[ໃນຄາບສະຫມຸຸດແປຊິຟີກ]."
ໂຈ ຮອດລີ ຈາກວໍຊິງຕັນໂພ ໄດ້ນຳສິ່ງທີ່ທ່ານຊິບິດຕິ້ກ່າວໄວ້ໃນປີ 2002 ຂື້ນມາອີກຄັ້ງ: "ຫນ້າແປກ ທີ່ເມື່ອເຕີບໃຫຍ່ຂື້ນຂ້າພະເຈົ້າຖືກຫ້າມບໍ່ໃຫ້ເວົ້າພາສາແມ່ຂອງຂ້າພະເຈົ້າໃນໂຮງຮຽນ."
ພາສາຂອງຂ້າພະເຈົ້າຊ່ວຍໃຫ້ຊະນະສົງຄາມ ແລະຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສືກພູມໃຈຫລາຍ.
ອິຣັກເຮັດການປະຫານຄັ້ງທໍາອິດຫລັງຈາກພົ້ນຍຸກປົກຄອງຂອງ ຊັດດໍາ ຮຸດເຊນ.
ຜູ້ຊາຍສາມຄົນຖືກຕັດສິນວ່າເປັນຂ້າຕະກໍາຖືກແຂວນຄໍໃນເຊົ້າວັນພະຫັດໃນແບກແດດ.
ລັດຖະບານອິຮັກແຍ້ງວ່າ ໂທດປະຫານຈະຊ່ວຍກໍາຫລາບອາດຊະຍາກອນ ແຕ່ໂຄສົກ ເລກຄຸບບາ ຍອມຮັບວ່າ "ເປັນສິ່ງບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ງ່າຍເລີຍ."
ປະທານນາທິບໍດີ ຈາລອດ ທາລາບານີ ບໍ່ເຫັນດີກັບການປະຫານທີ່ເມືອງຫລວງ ແລະໄດ້ກ່າວວ່າລາວບໍ່ເຄີຍລົງນາມໃນການພິພາກສາປະຫານແລະບໍ່ເຄີຍຕໍ່ຕ້ານຊັດດໍາຮຸດເຊນດ້ວຍ.
ກຸ່ມສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນແລະສະຫະປະຊາຊາດໄດ້ຫວັງວ່າອິຣັກຈະຫຍຸດໃຊ້ໂທດປະຫານກັບພົນລະເມືອງຂອງຕົນແລະເຕືອນໃຫ້ລັດຖະບານຫຍຸດດໍາເນີນການຕາມໂທດນີ້.
ຊາຍສາມຄົນ ຊື່ບາຍັນ ອາເມັດ ຊາອິດ ດູເດຍ ດາວູດ ຊານມານ ແລະດາຮາ ຈາຊິມ ຮັດຊານ ຖືກຕັດສິນວ່າ ເປັນຜູ້ຂ້າຕໍາຫລວດສາມຄົນໃນເມືອງດັດ ແຂວງວາຊິດ.
ແຮງງານທັກສະສູງທີ່ຖືກກົດຫມາຍຫລາຍຮ້ອຍຄົນໃນສະຫະລັດສົ່ງດອກໄມ້ຫລາຍຮ້ອຍດອກໃຫ້ກັບຜູ້ອໍານວຍການຝ່າຍຄວາມເປັນພົນລະເມືອງສະຫະລັດແລະຜູ້ອົບພະຍົບ(ຍູເອັດສ໌ຊີໄອເອັດສ໌)ເອມິລິໂອ ກອນຊາເລດ ເປັນເຄື່ອງຫມາຍຂອງການປະທ້ວງຢ່າງສັນຕິ ກັບຄໍາກ່າວທີ່ພວກເຂົາເປັນສະເຫມືອນ "ເກີບແຕະ" ຂອງລັດແລະສໍານັກງານແລະເພື່ອໃຫ້ລົດຄວາມລ່າຊ້າໃນການອອກກຣີນກາດ.
ດຣ. ກອນຊາເລດ ໄດ້ປະກາດເທິ່ງເວັບໄຊຕຼ໌ຍູເອັດສ໌ຊີໄອເອັດສ໌ຄືນວານນີ້ວ່າ ດອກໄມ້ຈະສົ່ງໄປຍັງທະຫານບາດເຈັບທີ່ສູນການແພດທະຫານວອດເທີຣີກແລະໂຮງຫມໍທະຫານເຮືອເບດເທສະດາ.
ອິມມິເກຊັ້ນ ວອຍ ອົງການບໍ່ສະແຫວງຫາກຳໄລທີ່ເປັນຕົວແທນຂອງຜູ້ອົບພະຍົບທີ່ມີທັກສະແລະຖືກກົດຫມາຍໄດ້ກ່າວວ່າມີຄວາມຍິນດີທີ່ ດຣ. ກອນຊາເລດ ໄດ້ຮູ້ການປະທ້ວງເຊີງສັນຍະແລະຮູ້ສືກຍິນດີຫລາຍທີ່ດອກໄມ້ເຫລົ່ານີ້ຈະເຮັດໃຫ້ເຫລົ່າທະຫານຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບຮູ້ສືກດີຂື້ນ.
ອິມມີເກຊັ້ນ ວອຍ ໄດ້ກ່າວວ່າເປັນຄວາມເສຍສະຫລະຂອງພວກເຂົາເພື່ອອິສະຫລະຂອງອາເມລິກາ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ປະເທດນີ້ຍິ່ງໃຫຍ່ແລະເປັນທີ່ຕ້ອງການຂອງຄົນທົ່ວໂລກຈໍານວນຫລາຍແລະຕ້ອງການກ່າວຫາ "ຂອບໃຈແລະຂໍໃຫ້ພະເຈົ້າຄຸ້ມຄອງ" ກັບເຫລົ່າທະຫານນີ້.
ຜູ້ນໍາສຽງສ່ວນໃຫຍ່ ສະພາຜູ້ແທນລາດຊະດອນສະຫະລັດ ທອມ ດິເລ ໄດ້ຖືກຟ້ອງທີ່ອົດສະຕິນ ເທັກຊັດ ໂດຍຄະນະຜູ້ພິພາກສາເຂດເທວິດ ຖານສົມຄົບຄິດ.
ດີເລ ໄດ້ປະກາດວ່າຈະຖອນຕົວອອກຈາກຕໍາແຫນ່ງຜູ້ນໍາຊົ່ວຄາວ.
ດິເລໄດ້ກ່າວ ໂຕ້ຕໍ່ສາທາລະນະຊົນວ່າ ຂໍ້ກ່າວຫາຕ່າງໆມາຈາກການຫລິ້ນພັກຫລິ້ນພວກແລະມີເຫດກະຕຸ້ນທາງການເມືອງ.
ຂໍ້ກ່າວຫາມາຈາກໄອຍາການປະຈໍາເຂດເທວິດ ຣອນນີເອີ ສະມາຊິກເດໂມແຄເຊິ່ງດໍາເນີນຄະດີກັບສະມາຊິກແດໂມແຄແລະຣິພັບລິກັນ ລວມຖືງວຸດທິສະມາຊິກສະຫະລັດ ເດໄລລີ ຮັດຊິ ສັນ.
ທະນາຍຄວາມຂອງດີເລ ສະຕິບ ບິດເຕນກ່າວວ່າ ດິເລຖືກກ່າວຫາວ່າສົມຄົບຄິດຄະດີອາຍຸໃນເລື່ອງເງີນຫາສຽງ.
ທະນາຍຄວາມຂອງໂຄຍານໂດ ແລະ ແອວລິດໄດ້ ຍື່ນຂໍໃຫ້ການດໍາເນີນຄະດີຢູ່ນອກເຂດເທວິດເພື່ອໃຫ້ການຕັດສິນຄະດີເປັນໄປຢ່າງຍຸດຕິທໍາ.
ເຂດເທວິດຕັ້ງຢູ່ຕອນກາງຂອງເທັກຊັດ ມີເມືອງຫລວງຊື່ອົດສະຕິນ ແລະເປັນທີ່ຮັບຮູ້ວ່າໃນການທາງການເມືອງເປັນເຂດທີ່ມີແນວຄິດອິສະຫລະທາງການເມືອງໃນລັດທີ່ນິຍົມການເມືອງແບບອານຸລັດນິຍົມ ຕາມທີ່ເຫັນຈາກການເລືອກຕັ້ງປະທານາທິບໍດີຫລາຍຄັ້ງທີ່ຜ່ານມາລ່າສຸດ.
ຕາມການຟ້ອງນີ້ "ຈໍາເລີຍໃນຄະດີ ມີເຈດຕະນາເຮັດຄວາມຜິດອາຍາໃນການເຮັດສັນຍາກັບບຸກຄົນອື່ນຢ່າງຫນ້ອຍຫນື່ງຄົນກັບຄະນະກໍາມະການທີ່ມີຈຸດປະສົງທົ່ວໄປທີ່ມີຊື່ວ່າເທັກເຊັນ ເພື່ອກຸ່ມນັກເຄື່ອນໄຫວທາງການເມືອງທີ່ເປັນສຽງສ່ວນໃຫຍ່ຂອງພັກລິບັບບິກັນ(ພີເອຊີ)ເຊິ່ງຫນື່ງໃນບຸກຄົນມີສ່ວນຮ່ວມໃນການກະທໍາຄວາມຜິດ ຖານຝ່າຝືນການໃຫ້ເງີນເພື່ອການເມືອງ ຕາມມາດຕາຍ່ອຍ ດີ ຂອງມາດຕາ 253 ໃນປະມວນກົດຫມາຍເລືອກຕັ້ງເທັກຊັດ..."
ການຟ້ອງຮ້ອງບໍ່ລວມກັບຂໍ້ຫາທີ່ສະເພາະເຈາະຈົງວ່າດີເລໄດ້ເຮັການສົມຄົບຄິດແນວໃດ.
ທ່ານ ດີເລ ຫລັງຈາກທີ່ມີການປະກາດຄໍາຟ້ອງ ໄດ້ກ່າວຕໍ່ສາທາລະນະຊົນແຕ່ພຽງຜູ້ດຽວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຍື່ນຫນັງສືຕໍ່ປະທານສະພາຜູ້ແທນລາດຊະດອນ ວ່າຂ້າພະເຈົ້າຖອນຕົວຈາກຕໍາແຫນ່ງຜູ້ນໍາສຽງສ່ວນໃຫຍ່ຕາມກົດການປະຊຸມພັກລິບັບບິກັນແລະເພື່ອການດໍາເນີນການທາງກົດຫມາຍຂອງທະນາຍຄວາມໃນເຂດເທວິມື້ນີ້."
ບິວ ໄວ ທະນາຍຄວາມຄົນຫນື່ງຂອງດິເລ ກ່າວວ່າ "ນີ້ເປັນການຟ້ອງຮ້ອງທີ່ສົກກະປົກ ຫາກພວກເຂົາຟ້ອງຈິງແທ້."
ໂຄສົກຂອງທ່ານ ດີເລ ເຄວິນ ແມກແດນ ໄດ້ເອີ້ນການຟ້ອງຮ້ອງນີ້ວ່າ "ບໍ່ມີຫຍັງຫລາຍກວ່າການຕອບໂຕ້ຂອງຜູ້ສະຫນັບສະຫນູນເດໂມແຄ." ໂດຍອ້າງອິງຈາກໄອຍາການ ຣອນນີເອີ ສະມາຊິກພັກເດໂມແຄ.
ຕາມກົດພັກຣິພັບລິກັນ ດິເລຈະຕ້ອງລາອອກຫລັງຈາກຖືກຟ້ອງ.
ສໍານັກງານພັກບອກສໍານັກຂ່າວເອພີວ່າປະທານສະພາຜູ້ແທນລາດຊະດອນ ເດນນິດ ແຮເຕີດ ສສ-ອິວລິນອຍ ຫນ້າຈະແນະນໍາໃຫ້ສະມາຊິກລິພັບບິກັນ ເດວິດ ເດເຍີຈາກແຄລິຟໍເນຍ ໃຫ້ເຂົ້າຮັບຕໍາແຫນ່ງແທນ ໃນຂະນະທີ່ພາລະກິດບາງສ່ວນຈະມອບຫມາຍໃຫ້ຜູ້ຄຸມສຽງສະພາສ່ວນໃຫຍ່ ຣອຍ ບັນ, ສສ-ມີດຊູຣີ.
ກ່ອນຫນ້ານີ້ດີເລຖືກເຕືອນສາມຄັ້ງແລ້ວໂດຍຄະນະກໍາມະການຈັນຍາບັນຂອງສະພາ.
ຈົດຫມາຍທີ່ສົ່ງຖືງລາວໃນວັນທີ 6 ຕຸລາ 2004 ສະມາຊິກໄດ້ຂຽນສະຫລຸບສ່ວນຫນື່ງວ່ "...ຈໍາເປັນທີ່ທ່ານຕ້ອງການອົດທົນເພື່ອອານາຄົດ ເພື່ອໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າທ່ານກະທໍາການສອດຄ່ອງກັບກົດຂອງສະພາແລະມາດຕະຖານອາຊີບຢູ່ສະເຫມີ."
ພວກເຮົາຂໍເຕືອນຄວາມຈໍາ ວ່າລະບຽບສະພາໃນການດໍາເນີນກິດຈະກໍາທາງການເມືອງ ເຮັດໃຫ້ຄະນະກໍາມະການມີອຳນາດ "ໃນການຈັດການກັບການກະທໍາຫລື ການກະທໍາທີ່ສະສົມ ເຊິ່ງພາຍໃຕ້ດຸນພິນິດຂອງຄະນະກໍາມະການແລ້ວ ມີຄວາມຮ້າຍແຮງພໍທີ່ຈະສົ່ງຜົນໃຫ້ລັດຖະສະພາບໍ່ເຊື່ອຖື."
ກ່ອນຫນ້ານີ້ ພັກຣິພັບບິກັນໄດ້ຫຼຸດກົດທີ່ກໍາຫນົດໃຫ້ລາວຕ້ອງລາອອກເມື່ອຖືກຟ້ອງ ແຕ່ກໍ່ນໍາກັບມາໃຊ້ອີກເພາະຢ້ານການຕໍ່ຕ້ານຂອງຜູ້ລົງຄະແນນສຽງ.
ຄະນະກໍາມະການການດໍາເນີນການທາງການເມືອງຂອງດີເລເທັກເຊນເພື່ອສ່ຽງສ່ວນໃຫຍ່ຂອງລິພັບບິກັນ ກໍ່ຖືກຟ້ອງກ່ອນຫນ້ານີ້ ໃນຂໍ້ຫາທີ່ວ່າພັກຮັບເງີນສະຫນັບສະຫນຸນທາງການເມືອງສ່ວນໃຫຍ່ຈາກອຸດສາຫະກໍາບັດເຄດິດ ເພື່ອໃຊ້ໃນການເລືອກຕັ້ງຂອງລັດ.
ກົດຫມາຍເທັກຊັດບໍ່ອານຸຍາດໃຫ້ໃຊ້ເງີນບໍລິສັດໃຊ້ໃນການເລືອກຕັ້ງ ເວັ້ນແຕ່ວ່າຈະເປັນເງີນສະຫນັບສະຫນຸນເພື່ອການບໍລິຫານຈັດການ.
ຫລັງຈາກພັກລິພັບບິກັນໄດ້ປົກຄອງເທັກຊັດ ດີເລຊວນໃຫ້ປັບເສັ້ນແບ່ງເຂດໃຫມ່ໃນປີ 2004 ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ພັກບັບບິກັນໄດ້ຕັ່ງເພີ່ມອີກ 6 ບ່ອນໃນສະພາຜູ້ແທນສະຫະລັດ ເຊິ່ງກ່ອນຫນ້ານີ້ສະມາຊິກພັກເດໂມແຄເປັນຜູ້ຊະນະແລະເຮັດໃຫ້ກາຍເປັນສຽງສ່ວນໃຫຍ່ໃນສະພາ.
ຫລືຈະເປັນກໍລະນີ ເມື່ອຜູ້ບັນຫຍັດກົດຫມາຍປ່ຽນພັກເພື່ອຮັກສາສະຖານະຕົນໄວ້.
ອັນຈາຊີຣາໄດ້ລາຍງານສອງສາມວັນກ່ອນຫນ້ານີ້ວ່າທະຫານອິລັກຈະຂ້ານັກຂ່າວ ເວັ້ນແຕ່ວ່າລັດຖະບານໂຣມາເນຍຈະຖອນກໍາລັງຈາກປະເທດພາຍໃນສີ່ມື້.
ພ້ອມກອງທະຫານ 850 ກອງ ໂຣມາເນຍເປັນຫນື່ງໃນກຸ່ມກອງທະຫານທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນອິລັກ.
ເດືອນມັງກອນປີນີ້ ຫລັງຈາກປະທານນາທິບໍດີເຊກູໄດ້ຮັບການເລືອກຕັ້ງ ລາວໄດ້ຮັບຮອງວ່າຈະສົ່ງກອງກໍາລັງຮັກສາສັນຕິພາບໄປຍັງອິລັກ.
ໃນຊ່ວງແລງຂອງວັນຈັນ ຜູ້ຮ່ວມວຽກແລະຍາດພີ່ນ້ອງຂອງນັກຂ່າວ ໄດ້ຊຸມນຸມກັນດ້ານຫນ້າວັງໂຄໂຕເຊນີ ເຊິ່ງເປັນທີ່ພຳນັກຂອງບາເຊກູ ເພື່ອຂໍໃຫ້ນັກຂ່າວໄດ້ຮັບການປ່ອຍຕົວ.
ຫລັງຈາກທີ່ຮູບເທບທີ່ເຜີຍແຜ່ອອກມາ ບາເຊກູໄດ້ກັບໄປຍັງປະຊຸມສຸດຍອດຈີຍູຍູເອເອັມທີ່ຊິວສິເນົາ ສາທາລະນະລັດມໍໂດວາ ເຊິ່ງໄດ້ເປັນຜູ້ສັງເກດການ ຈົນຖືງບູຄາເຣດ ເຊິ່ງລາວໄດ້ເອີ້ນປະຊຸມກັບກົມທີ່ກ່ຽວຂ້ອງເພື່ອຖົກປະເດັນນີ້.
ນັກຂ່າວ ມາຣີ-ຈີນ ໄອອອນ ຈາກພິມາ ທີວີ ແລະຊ່າງກ້ອງ ໂຊຣິນ ດູມິທູ ມິດໂຄຊີ ແລະນັກຂ່າວ ໂອວິດິວ ໂອຮາເນຊຽນ ຈາກຫນັງສືພິມໂຣມາເນຍ ລິເບີຕາ ໄດ້ຖືກລັກພາຕົວໃນແບກແດດວັນທີ 28 ມີນາ ຫນື່ງມື້ຫລັງຈາກປະທານນາທິບໍດີໄດ້ຢ້ຽມຢາມອິລັກຢ່າງບໍ່ມີການຄາດຫມາຍມາກ່ອນເພື່ອປະກາດການເສີມກອງກໍາລັງທະຫານ.
ສະມາຊິກບ໊ອກເກເບັກກົວ ຂອງວຸດທິສະພາ ເບີນົວ ໂຊວາໂຊ ເສຍຊີວິດຈາກອຸບັດຕິເຫດທາງລົດໃຫຍ່ໃນເຊົ້າວັນຈັນຫລັງຈາກທີ່ລົດຂອງລາວຕໍາກັບລົດບັນທຸກພ້ວງທີ່ຂ້າງຖະຫນົນໃນເຂດເລືອກຕັ້ງມອນທີອອດຂອງລາວເອງ.
ໂຊວາໂຊ ອາຍຸ 42 ປີ ເປັນສະມາຊິກວຸດທິສະພາບຕັ້ງແຕ່ປີ 1993ແລະເປັນຕົວແທນເຂດເມືອງຣີເພນຕິ້ງນີໃນຂະນະທີ່ລາວເສຍຊີວິດ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າລາວເປັນສະມາຊິກວຸດທິສະພາທີ່ດີຫລາຍ ເປັນຜູ້ສະຫນັບສະຫນຸນອະທິປະໄຕທີ່ດີຫລາຍ" ທ່ານດູເກບກ່າວເສີມ.
ຮູ້ສືກສະເທືອນໃຈເມື່ອໄດ້ຂ່າວ ດູເກັບກ່າວວ່າ: "ເປັນເລື່ອງທີ່ສະເທືອນໃຈຫຼາຍທີ່ເກິດຂື້ນກັບຄົນອາຍຸ 42 ພ້ອມດ້ວຍລູກສີ່ຄົນ(ລູກສາວ)ອາຍຸຫ້າປີແລະ 15 ປີ ມັນບໍ່ຖືກຕ້ອງເລີຍ."
ອະດີດຜູ້ວ່າການເກເບັກລູຊຽງ ບູຊາດ ຊື່ງເປັນຜູ້ນຳຂອງບ໊ອກເກເບັກກົວ ເມື່ອໂຊວາໂຊໄດ້ຮັບການເລືອກຕັ້ງເປັນຄັ້ງທຳອິດ ສະຖານນີວິທະຍຸແຄນນາດາບອກວ່າ "ມັນເປັນໂສກອານາດຕະກໍາ."
"ລາວເປັນຜູ້ຮ່ວມຕໍ່ສູ້ທາງການເມືອງ ແຕ່ຕໍ່ສູ້ຢ່າງຖືກຕ້ອງດ້ວຍຄວາມສະຫງ່າງາມແລະແນວຄິດແບບອຸດົມຄະຕິນິຍົມແລະມີຄວາມເຄົາລົບຜູ້ອື່ນຫລາຍ ເຖິງວ່າຈະເປັນຝ່າຍກົງກັນຂ້າມຂອງຕົນ." ກ່າວໂດຍບູຊາດ.
ໃນຖານະທີ່ເປັນສະມາຊິກວຸດທິສະພາ ລາວເປັນໂຄສົກຂອງກຸ່ມເຄື່ອນໄຫວ ທີ່ແຈ້ງຂໍ້ມູນຕໍ່ສາທາລະນະຊົນແລະກໍາມະການການຄັງ ແລະເປັນຜູ້ວິຈານຂອງພັກໃນລັດຖະບັນຫຍັດພາສາທາງການ ແລະສິດທິຂອງຜູ້ໃຊ້ພາສາຝຣັ່ງເສດຢູ່ນອກເຂດລັດເກເບກ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີສະຕີເຟນ ຮາເປີກ່າວວ່າສະມາຊິກວຸດທິສະພາລະລືກເຖິງແລະໄວ້ອາໄລພ້ອມກັບຍາດພີ່ນ້ອງຂອງໂຊວາໂຊໃນຊ່ວງເວລາແຫ່ງຄວາມເສົ້າໂສກນີ້.
ປະທານນາທິບໍດີ ຈອດ ດັບເບີຍູ ບຸດ ສັ່ງໃຫ້ໂຮເຊ່ ພາດິລາ ຊື່ງຖືກກັກຂັງໂດຍກອງທັບທະຫານສະຫະລັດເພາະຖືກກ່າວຫາວ່າກໍ່ການຮ້າຍ ໃຫ້ໂອນອອກໄປຈາກທີ່ຄຸມຂັງຂອງທະຫານເພື່ອເຂົ້າພິຈາລະນາຄະດີຂອງສານອາຍາແຫ່ງສະຫະພັນ.
ລາວຖືກກ່າວຫາຂໍ້ຫາສົມຄົບຄິດຄາດຕະກໍາ ລັກພາຕົວແລະຊ່ວຍກຸ່ມຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍແລະພືດຕິກໍາອື່ນໆທີ່ຕໍ່ຕ້ານພົນລະເມືອງສະຫະລັດນອກປະເທດສະຫະລັດ.
ການດໍາເນີນການດັ່ງກ່າວເກີດຂື້ນ 6 ມື້ກ່ອນການຕັດສິນຂອງສານດີກາສະຫະລັດ ທີ່ພິຈາລະນາວ່າຄວນມີການທົບທວນຂອງສານອຸທອນສຳຫລັບຫລາຍທ້ອງທີ່ ທີ່ 4 ທີ່ກ່າວວ່າປະທານນາທິບໍດີມີອໍານາດໃນການໃຫ້ພາດິລາເປັນ "ພົນຮົບຂອງສັດຕູ" ໂດຍທີ່ບໍ່ຕ້ອງມີການກ່າວຫາ.
ໂອຊາ ພາດິລາ ພົນລະເມືອງສະຫະລັດເກີດ ທີ່ເມືອງບູ໊ດລິນໄດຖືກຈັບຕົວໂດຍທີ່ຍັງມີຂໍ້ກ່າວຫາໃນເຮືອນຈໍາຂອງຫນ່ວຍກອງທັບເຮືອສະຫະລັດ ລັດເຊົາແຄໂຣໄລນາເປັນເວລາສາມປີຄິ່ງຕັ້ງແຕ່ລາວຖືກຈັບໃນປີ 2002.
ໃນເວລານັ້ນ ຄະນະບໍລິຫານກ່າວຫາວ່າພາດິລາວາງແຜນລະເບີດກໍາມັນຕະລັງສີ "ສົກກະປົກ" ໃນສະຫະລັດແລະປະເທດອື່ນຜູ້ຊ່ວຍໄອຍາການສູງສຸດ ເຈມ ໂຄມີ ກ່າວຫາວ່າລາວມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງໃນການວາງແຜນລະເບີດໂຮງແຮມແລະອາຄານສູງ.
ຂໍ້ກ່າວຫາໃນປັດຈຸບັນນີ້ຍັງບໍ່ລວມກັບຂໍ້ກ່າວຫາອື່ນໃນການກ່າວຫາທັງຫມົດ.
ແຕ່ການເປັນວ່າພາດິລາຖືກກ່າວຫາວ່າໄປຕ່າງປະເທດເພືອ່ຮັບການອົບຮົມ "ສົງຄາມສາດສະຫນາທີ່ໂຫດຮ້າຍ" ໂດຍການໃຫ້ການສະຫນັບສະຫນຸນທາງວັດສະດຸໃຫ້ກັບຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ ທັງໃນຮູບຂອງເງີນ ຊັບສິນ ແລະກໍາລັງພົນໃຫມ່ໃຫ້ກັບກອງກໍາລັງຈິຮັດແລະສົມຄົບຄິດຂ້າຕະກໍາບຸກຄົນນອກປະເທດ.
ການປ່ຽນແປງການຈັບຕົວເຮັດໃຫ້ສິດທິທີ່ພາດິລາບໍ່ເຄີຍໄດ້ຮັບໃນຂະນະທີ່ຄະນະບໍລິການເບິ່ງວ່າລາວເປັນ "ພົນຮົບຂອງສັດຕູ" ລວມຖືງສິດໃນການເຂົ້າສານສະຫະພັນລັດແລະສາມາດແກ້ຕາງໃຫ້ຕົນເອງໄດ້ໂດຍທະນາຍຄວາມ.
ການເຫັນຊອບຕາມລັດຖະທຳມະນູນໃນການກັກຂັງຜູ້ຕ້ອງສົງໄສໂດຍບໍ່ຕ້ອງມີການກ່າວຫາໃນການກໍາຫນົດນີ້ໄດ້ຮັບການຍົກໃຫ້ນຳມາພິຈາລະນາໃນສານອີກຄັ້ງ ໂດຍເປັນຕົວແທນຂອງພາດິລາໃນເດືອນກັນຍາ ຄະນະຜູ້ພິພາກສາ 3 ຄົນຂອງສານອຸທອນຫລາຍທ້ອງທີ ທີ່ 4 ຂອງສະຫະລັດ ຊື່ງເປັນຕົວແທນຂອງພາດິລາ ໄດ້ອອກມາຕ້ານອໍານາດຂອງລັດຖະບານໃນການຄຸມຂັງພາດິລາ.
ສານດີກາຈະຕັດສິນວ່າຈະທົບທວນການຕັດສິນຫລືບໍ່ໃນອາທິດຫນ້າ.
ສະຖານະການຂອງພາດິລາ ສຳຫລັບການຂື້ນສານ ກໍ່ເຫມືອນກັບຜູ້ກ່າວຫາວ່າຄະດີອາຍາທົ່ວໄປ ຊື່ງມີສິດຕາມບັນຫຍັດວ່າດ້ວຍສິດທິແລະເສລີພາບພື້ນຖານຂອງພົນລະເມືອງ.
ລົດບັນຈຸວັດຖຸລະເບີດຂະຫນາດໃຫຍ່ຖືກກູ້ໃນເຮມາເກັດລອດດອນ.
ວັດຖຸລະເບີດອັນທີສອງຖືກພົບໃນທີ່ຈອດລົດໃນປາກເລນ.
ລົດເມີຊີດີດ-ເບນ ອີ ຄລາດຊາລູນສີຂຽວເມທາລິກອ່ອນ (ຜະລິດເມື່ອປີ 1984-1995) ຈອດໃກ້ກັບໄນຄັບ'ໄທເກີໄທເກີ 'ບັນຈຸນ້ຳມັນ ກະບອກແກ໊ດແລະຕະປູ.
ຕຳຫລວດໄດ້ຄວບຄຸມການລະເບີດໄວ້ໄດ້ໃນເວລາ 2:00 ນ. ຕາມເວລາລະດູຮ້ອນແລະລົດໄດ້ຖືກນຳໄປກວດສອບໃນຫ້ອງປະຕິບັດການວັດຖຸລະເບີດເພື່ອການສືບສວນຕໍ່ໄປ.
ພະຍານໃນເຫດການເຫັນວ່າລົດນີ້ຂັບແບບ "ເຊໄປເຊມາ" ແລະຕຳຖັງຂີ້ເຫຍື້ອກ່ອນທີ່ຈະຖືກຖິ້ມໄວ້.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ລົດສຸກເສີນໄດ້ສົ່ງສັນຍານເຕືອນໄພຫລັງຈາກເຫັນຄວັນໃນລົດ.
ຜູ້ຊ່ວຍບັນຊາການຕຳຫລວດ ປີເຕີ ຄາກ ໄດ້ກ່າວວ່າການວາງລະເບີດນີ້ຈະໄປສູ່ "ການບາດເຈັບທີ່ຮຸນແຮງແລະການເສຍຊີວິດທີ່ຫລວງຫລາຍ."
ການປະຊຸມຂອງ ຄໍບ້າ ດຳເນີນໂດຍລັດຖະມົນຕີກະຊວງມະຫາດໄທ ແຈກກີ ສະມິດ ຈັດຂື້ນເນື່ອງຈາກເຫດການນີ້.
ຕຳຫລວດກ່າວໄວເກີດໄປທີ່ຈະກ່າວວ່າໃຜຢູ່ເບື່ອງຫລັງການກໍ່ການຮ້າຍນີ້.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີກໍດອນ ບາວ ກ່າວວ່າປະເທດກຳລັງຜະເຊີນກັບ "ການຄຸກຄາມຄວາມຫມັ້ນຄົງທີ່ຕໍ່ເນື່ອງແລະຮຸນແຮງ" ແລະໄດ້ເຕືອນປະຊາຊົນໃຫ້ "ລະມັດລະວັງຕະຫລອດເວລາ."
ເຫດການນີ້ສົ່ງຜົນຕໍ່ການຈາລະຈອນໃນບໍລິເວນໃກ້ຄຽງຖະຫນົນຖືກປິດ ແລະລົດເມມີການປ່ຽນແປງເສັ້ນທາງ.
ສະຖານນີລົດໄຟໃຕ້ດິນ ພິກຄາດເດລີ ໄດ້ເປີດໃຫ້ບໍລິການອີກຄັ້ງຫລັງຈາກປີດໃຫ້ບໍລິການ.
ຕຳຫລວດກຳລັງກວດສອບສະຖານະການສຳຄັນທີ່ຈະເກີດຂື້ນໃນທ້າຍອາທິດທີ່ລອນດອນ.
ຂ່າວ ຊີບີເອັດສ໌ ໄດ້ລາຍງານວ່າມີຂໍ້ຄວາມປາກົດຂື້ນໃນອິນເຕີເນັດທີ່ໃຊ້ໂດຍກຸ່ມຈິຮັດ ໃນກະການຂໍ້ຄວາມອັນ-ເຮບາ ເມື່ອ 8:09 ໂມງເຊົ້າ ວັນທີ 28 ມິຖຸນາ ໂດຍໄດ້ກ່າວວ່າ "ມື້ນີ້ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ກ່າວວ່າ ຈົງປິຕິຍິນດີ ດ້ວຍອັນເລາະ ລອນດອນຈະຖືກລະເບີດ."
ຂໍ້ຄວາມດັ່ງກາວມາຈາກຂໍ້ຄວາມທີ່ປະກາດໂດຍບົດກະວີອັດສະວິດຊາຕານ ທີ່ຂຽນໂດຍ ຊັນແມນ ຣັດດາຍ.
ຈາກເຫດການດັ່ງກ່າວທີ່ສະນາມບິນກາວໂກ ລັດຖະມົນຕີກະລາໂຫມແຈກກີ ສະມິດ ໄດ້ປະກາດເພີ່ມລະດັບການກໍ່ການຮ້າຍຈາກ "ຮ້າຍແຮງ" ເປັນ "ຮ້າຍແຮງຫລາຍ" ຊື່ງຫມາຍຖືງວ່າການໂຈມຕີສາມາດເກີດຂື້ນໄດ້ "ໃກ້ຕົວຫລາຍ."
ມີຄົນສອງຄົນຖືກຈັບໃນເຊດເຊຍ ໃນການໂຈມຕີທີ່ສະຫນາມບິນນານາຊາດກາວໂກ ແລະການລະເບີດຄາບອມໃນລອນດອນ.
ລາຍງານສະບັບໃຫມ່ຂອງສະຫະພາບຜູ້ເຮັດວຽກສື່ນານາຊາດ(ໄອເອັບເຈ) ໄດ້ສ້າງເອກະສານກ່ຽວກັບ 129 ຄະດີ ຊື່ງຜູ້ເຮັດວຽກສື່ຖືກສັງຫານໃນຂະນະປະຕິບັດວຽກໃນປີ 2004.
ສະຫະພາບຄາດວ່າຈຳນວນຜູ້ເສຍຊີວິດຈະສູງຂື້ນເພາະຜູ້ເຮັດວຽກສື່ມີຂໍ້ມູນຫລາຍຂື້ນ.
ຜູ້ປະສົບໄພ 49 ຄົນ (ເກືອບ 40%)ເສຍຊີວິດໃນອິລັກຊື່ງເຮັດໃຫ້ອິລັກເປັນປະເທດທີ່ມີຜູ້ເຮັດວຽກດ້ານສື່ເສຍຊີວິດຫລາຍທີ່ສຸດ.
ນັກຂ່າວຢ່າງຫນ້ອຍ 20 ຄົນໃນຄະດີດັ່ງກ່າວຖືກສັງຫານເພາະມີອາຊີບເປັນນັກຂ່າວ.
ອີກປະເທດຫນື່ງທີ່ຄວນໃຫ້ຄວາມສົນໃຈເປັນພິເສດຄື ຟິລິປິນ ຊື່ງເບິ່ງຄືວ່າມີນັກຂ່າວ 13 ຄົນຖືກສັງຫານໃນເຫດການຕ່າງໆ ອັນເນື່ອງມາຈາກການລາຍງານຂ່າວ.
ບໍ່ມີຂ້າຕະກອນຄົນໄດຖືກຈັບໂດຍຕຳຫລວດ.
ໃນເນປານ ຜູ້ສື່ຂາວສອງຄົນຖືກສັງຫານໂດຍເຈົ້າຫນ້າທີ່ຮັກສາຄວາມປອດໄພ ແລະຖືກສັງຫານອີກຄົນຫນື່ງໂດຍຜູ້ກໍ່ກະບົດ.
ສະຕິບ ຈອບ ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງ ແອບເປີ້ນ ໄດ້ເລືອກທີ່ຈະລົງຈາກຕໍາແຫນ່ງ ຊີອີໂອຂອງບໍລິສັດ.
ອະດີດຫົວຫນ້າຝ່າຍປະຕິບັດການ ທີມ ຄຸກ ຈະຮັບຕໍາແຫນ່ງຊີອີໂອຕໍ່ຈາກຈອບ.
ຈອບລາອອກດ້ວຍຈົດຫມາຍອອກຕໍ່ຄະນະກຳມະການໂດຍເລີ່ມຈາກ "ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ບອກສະເຫມີວ່າຫາກມີມື້ໃດມື້ຫນື່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ສາມາດປະຕິບັດຫນ້າທີ່ໄດ້ຕາມທີ່ຊີອີໂອຄວນເຮັດໄດ້ ຂ້າພະເຈົ້າຈະເປັນຄົນທໍາອິດທີ່ບອກພວກທ່ານ."
ໃນຈົດຫມາຍສະບັບນັ້ນ ຈອບໄດ້ກ່າວວ່າລາວຍັງຕ້ອງການເປັນປະທານຄະນະກຳມະການ.
ສະຕິບ ຈອບ ໄດ້ຕໍ່ສູ້ກັບມະເລັງຕັບອ່ອນຕັ້ງແຕ່ປີ 2004 ແລະລາປ່ວຍຕັ້ງແຕ່ເດືອນມັງກອນປີນີ້.
ລາວໄດ້ປະກົດຕົວສັ້ນໆໃນເດືອນມີນາແລະມິຖຸນາໃນການເປີດຕົວໄອແພດ 2 ແລະໄອຄາວ ໃນບໍລິການອອນໄລນ໌ຄາວຄອມພິວຕິ້ງເຊີວິດ.
ໃນການລາອອກຂອງລາວ ລາວໄດ້ກ່າວຄໍາອໍາລາວ່າ "ລາວໄດ້ມີເພື່ອນທີ່ດີທີ່ສຸດໃນຊີວິດທີ່ແອບເປີ້ນແລະຂອບໃຈທີ່ໄດ້ຮ່ວມງານກັນເປັນເວລາຫລາຍປີ."
ທິມ ຄຸກ ໄດ້ຮັບການແນະນໍາໂດຍຈອບໃຫ້ເຮັດຫນ້າທີ່ຊີອີໂອແລະໄດ້ຮັກສາການຕໍາແຫນ່ງຊີອີໂອໃນຊ່ວງທີ່ຈອບລາປ່ວຍ.
ກ່ອນໄດ້ຮັບຕໍາແຫນ່ງທີ່ແອບເປີ້ນ ຄຸກໄດ້ເຮັດວຽກທີ່ໄອບີເອັມແລະຄອມແພກ.
ຫລັງຈາກປັບອົງກອນໂດຍຄຸກ ລາວໄດ້ຮັບການຍອມຮັບຈາກຄວາມສໍາເລັດຂອງໄອແພດແລະແມັກບຸກແອ.
ລາວໄດ້ຮັກສາການໃນຕໍາແຫນ່ງຂອງສະຕິບ ຈອບໃນຂະນະທີ່ຊີອີໂອເຂົ້າຮັບການຜ່າຕັດເພື່ອປູກຖ່າຍຕັບ.
ລາວໄດັຮັບເງີນ $59 ລ້ານໃນການປະຕິບັດງານໃນຕໍາແຫນ່ງນີ້.
ນັກວິເຄາະຊາດ ໂກວິນ ທຳນາຍວ່າກາລາອອກຈະບໍ່ມີຜົນຕໍ່ການປະຕິບັດການຂອງແອບເປີ້ນໄປອີກ 1.5ຖືງ 2 ປີ.
ຜະລິດຕະພັນໃຫມ່ຫລາຍອັນຢູ່ໃນລະຫວ່າງການພັດທະນາແລະຈອບຍັງຄົງຂັບເຄື່ອນບໍລິສັດໃນຕໍາແຫນ່ງປະທານຄະນະກຳມະການ.
ອາດ ເລວິນຊັນ ປະທານເຈເນເທັກແລະສະມາຊິກຄະນະກຳມະການ ກ່າວເສີມວ່າ "ສະຕິບຍັງຄົງເຮັດວຽກເຮັດໃຫ້ແອບເປີ້ນດ້ວຍມຸມມອງ ຄວາມຄິດສ້າງສັນ ແລະແຮງບັນດານໃຈທີ່ບໍ່ຄືໃຜ."
ມີມຸມມອງທີ່ສວນທາງຂອງຊາດ ໂອ ເຮລີ ຜູ້ຊ່ຽວຊານການຈັດການທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລສະແຕນຟອດຊື່ງໄດ້ກ່າວວ່າ "ບໍລິສັດຂະຫນາດໃຫຍ່ມັກບໍ່ຄ່ອຍປ່ຽນແປງຈາກສະຖານະທີ່ແຂງແກ່ງສູ່ສະຖານະທີ່ແຂງແກ່ງ."
ຣິຊາດ ໂດເຮີຕີ ຖືວ່າຄວາມສໍາເລັດຂອງສະຕິບ ຈອບຄືການຖ່ວງເວລາໄວ້ຈົນກວ່າຜະລິດຕະພັນຈະມີຄວາມສົມບູນ.
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ "ຜະລິດຕະພັນຈຳນວນຫລາຍຄວນຢູ່ໃນຕະຫລາດກ່ອນຫນ້ານີ້ ແຕ່ລາວຍັງຄົງຕ້ອງການໃຫ້ຜະລິດຕະພັນດີກວ່ານັ້ນ."
ການເປີດເຜີຍຂໍ້ມູນນີ້ ຫຸ້ນແອບເປີ້ນ (ເອເອພີແອວ)ຕົກລົງກວ່າ $19.37 ໃນບໍ່ເທົ່າໃດຊົ່ວໂມງໃນການຊື້ຂາຍ ຊື່ງເປັນການຕົກລົງຫລາຍກວ່າ 5%.
ຕັ້ງແຕ່ເປີດຕະຫລາດ ຫຸ້ນແອບເປີ້ນສູງຂື້ນທີ່ $373.72 ຖືວ່າຫຸນຕົກລົງ $2.46 ຫລັງຈາກການປິດຕະຫລາດວັນພຸດ.
ຊາວເຫມືອງກວ່າ 60 ຄົນເສຍຊີວິດໃນເຫມືອງທອງຮ້າງໃກ້ກັບເວຄອມ ໃນລັດອິສະຫລະຂອງອາຟິລິກາໃຕ້ ຫລັງຈາກມີອັກຄີໄພໃນເຫມືອງ.
ມີການກູ້ສົບ 36 ສົບຈາກບໍລິສັດເຫມືອງທອງເຫມືອງຮາໂມນີມີແລນ ໄມ ຊາບ ຂື້ນມາກ່ອນທ້າຍອາທິດນີ້ຈາກຄວາມລືກ 1.4 kilometers (1 mi).
ໃນວັນອັງຄານ ມີການກູ້ສົບ ອີກ 25ສົບ ໂດຍແຮງງານຜິດກົດຫມາຍ.
"ເຮົາສົງໄສວ່າມີໄຟໄຫມ້ ໃນວັນທີ 18 ພືດສະພາ."
"ຊ່ວງທ້າຍອາທິດ [30 ພືດສະພາ ]ເຮົາໄດ້ຮັບແຈ້ງຈາກຊາວເຫມືອງຜິດກົດຫມາຍວ່າມີຄົນຕາຍ" ກ່າວໂດຍ ທອມສະມີດ ຫົວຫນ້າຝ່າຍປະຕິບັດການຂອງເມືອງຮາໂມນີຕອນໃຕ້ "ສົບບໍ່ຖືກເຜົາ."
"ເບີ່ງຄືວ່າຫນ້າຈະເປັນກໍລະນີແກ໊ດຫລືການສູດດົມຄວັນ."
"ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າມີສົບຫລາຍກວ່ານີ້ໃນເຫມືອງຫລືບໍ່ ເຮົາໄດ້ແຕ່ລໍຖ້າ."
ຊາວເຫມືອງອາດຕາຍຈາກແກ໊ດພິດ ການສູດດົມຄວັນ ການຂາດອາກາດຫາຍໃຈ ການຊຸດຕົວຂອງດິນແລະຄາບອນມອນອອກໄຊທີ່ເປັນພິດ.
ເຫມືອງທອງຮາໂມນີຈະບໍ່ສົ່ງໃຜເຂົ້າໄປໃນເຫມືອງເພາະສະພາບເຫມືອງຍັງຄົງອົນຕະລາຍຫລາຍ ແລະທາງຍ່າງເຫມືອງຍັງຄົງບໍ່ມີອຸປະກອນປ້ອງກັນຄວາມປອດໄພ.
ແຮງງານຜິດກົດຫມາຍສາມາດລ່ຽງດ່ານຮັກສາຄວາມປອດໄພຈາກທາງເຂົ້າເຫມືອງຝັ່ງຫນື່ງ ແລະອອກອີກທາງຫນື່ງໂດຍຊ່ອງທາງທີ່ເຊື່ອມກັນລຸ່ມດິນໃນອີກຫລາຍໄມອອກໄປ.
ຮາໂມນີເປັນບໍລິສັດເຫມືອງທອງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດອັນດັບຫ້າທີ່ຊື້ເຫມືອງຮ້າງເກົ່າແກ່ນີ້.
ຕຳຫລວດຫາຍາດພີ່ນ້ອງຂອງຜູ້ເສຍຊີວິດເພື່ອຈຳແນກສົບແລະດຳເນີນການສອບສວນເຫດການ.
"ໂຈນເຫມືອງທອງ" ກວ່າ 300 ຄົນຖືກຈັບໃນຊ່ວງສອງອາທິດທີ່ຜ່ານມາ ສະເພາະທາງເຂົ້າເຫມືອງອີແລນເທົ່ານັ້ນ.
ແຮງງານຜິດກົດຫມາຍອີກຫລາຍພັນຄົນອາດຢູ່ລຸ່ມດິນແລະຍັງຄົງເຮັດວຽກອີກຫລາຍອາທິດຫລືຫລາຍເດືອນ.
"ມີຜູ້ທີ່ເຄີຍເຮັດວຽກເຫມືອງແລະຄົນວ່າງງານ ເຮົາຕ້ອງມຸ້ງໄປທີ່ສະມາຄົມເຫມືອງຫລາຍກວ່າ" ສະມິດກ່າວ.
ມີຄົນວ່າງວຽກກວ່າ 4.18 ລ້ານຄົນໃນອາຟິກາໃຕ້ ເນື່ອງຈາກພາວະຕົກຕ່ຳທາງເສດຖະກິດ ແລະອີກ 1 ລ້ານຄົນຈະກາຍເປັນຜູ້ວ່າງງານໄວໆນີ້.
ເວຄອມ ມີປະຊາກອນກວ່າ 400,000 ຄົນທີ່ອາໄສຢູ່ທີ່ພາກຕະເວັນອອກສຽງເຫນືອຂອງເບລີມຟອນເທນ ເມືອງຫລວງຂອງແຂວງ.
ມີຜູ້ປະທ້ວງເກືອບ 3,000 ຄົນໃນເຊັນປີເຕີເບີກລັດເຊຍ ໃນວັນເສົາ ເພື່ອຕໍ່ຕ້ານການກໍ່ສ້າງຕືກສູງໃນເມືອງ.
ຜູ້ປະທ້ວງຕໍ່ຕ້ານ ສູນອອກທາ ຕືກ 77 ຊັ້ນຂອງບໍລິສັດແກ໊ດກາພ້ອມ ມີຄວາມສູງ 400 metres (1,300 ຟູດ).
ພວກເຂົາໄດ້ກ່າວວ່າຕືກຈະເຮັດໃຫ້ພູມມິທັດຂອງເມືອງທີ່ຂື້ນຊື່ໃນສິ່ງປຸກສ້າງທາງປະຫວັດສາດ ວັງແລະຄອງ ເສຍຫາຍ.
ກາລິນາ ຊາໂຟໂນວາ ອາຍຸ 55 ປີ ກ່າວວ່າ "ການກໍ່ສ້າງນີ້ຈະທຳລາຍເມືອງຂອງຂ້າພະເຈົ້າ ເມືອງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າເຕີບໃຫຍ່ຂື້ນມາແລະເມືອງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງຮັກສາໄວ້ໃຫ້ລູກຫລານຂອງຂ້າພະເຈົ້າ" ກ່າວໂດຍສຳນັກງານຂ່າວ ແອັດໂຊຊີເອັດ ເພດ.
ຍູເນັດໂກ ອົງກອນທາງວັດທະນະທຳຂອງສະຫະປະຊາຊາດເຕືອນວ່າຕືກສູງດັ່ງກ່າວ ຫາກສ້າງຂື້ນ ອາດເຮັດໃຫ້ສະຖານະການເປັນເມືອງມໍລະດົກໂລກເຊັນປີເຕີເບີກຢູ່ໃນສຸະຖານະອັນຕະລາຍ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຫນ່ວຍງານຂອງລັດທີ່ສະຫນັບສະຫນຸນຂໍ້ສະເຫນີນີ້ກ່າວວ່າຕືກນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ເສດຖະກິດຂອງເມືອງເຊັນປີເຕີເບີກດີຂື້ນຫລາຍ.
ຄືນວັນພຸດ ເດີ ຮູສຕັນ ແອວທໍ ທີມເບັສບອລມືອາຊີບຈາກນອທ ອາເມລິກາ ເຊິ່ງໄດ້ຮັບໄຊຊະນະໃນຫລີກແຫ່ງຊາດປີ 2005 ດ້ວຍການຊະນະ ເຊນຫລຸຍ ຄາດິນາດ ດ້ວຍຄະແນນ 5 - 1ໄດ້ຮັບໄຊຊະນະເປັນຄັ້ງທີ 4 ໃນການແຂ່ງຂັນຊິງຊະນະເລີດຫລີກແຫ່ງຊາດ.
ໃນໂປແກມການແຂ່ງຂັນ ແອທອດຊະນະ 4 ເກມແລະຄາດິນັດຊະນະ 2 ເກມ.
ຕອນນີ້ຮູສຕັນ ແອວທໍ ໃນການແຂ່ງຂັນລະດັບໂລກ ທີມກໍ່ບໍໄດ້ດີຂື້ນແຕ່ຢ່າງໃດ.
ການຫມຸນຮອບຕົວເອງຂອງໂຣເຈີ ເຄເມນ ແອນດິ້ ແພັດທິດ ແລະ ຣອຍ ອໍວອດ ໄດ້ລຽນແຖວເພື່ອເລີ່ມເກມສາມເກມທຳອິດເພື່ອຕໍ່ສູ້ກັບໄວຊອກເຕັມກຳລັງ.
ໂຄດເຊີທີ່ໂຍນລູກໄດ້ແຮງໃກ້ກວ່າ ແບດ ລິດ ໄດ້ຟື້ນຟູທັງສະພາບຮ່າງກາຍແລະຈິດໃຈຫລັງຈາກຜ່ານເກມທີ່ເຫນັດເຫນື່ອຍ.
"ເຮົາໄດ້ນຳທີມເຮົາມາຢູ່ໃນຈຸດທີ່ດີຢ້ຽມ ແລະມີໂອກາດທີ່ຍອດຢ້ຽມ" ກ່າວໂດຍເຄເມນ ເເຊິ່ງຈະເປັນຜູ້ເລີ່ມ ເກມ 1 ໃນຄືນວັນເສົາໃນຊິຄາໂກ ໂດຍແຂ່ງກັບອະດີດສະມາຊິກທີມແຍງກີ້ຈອດ ຄອນເທຣັດ.
ຕ້ອງຂອບໃຈສະກ໊ອດ ແມັກເຄນຊີ ເຊິ່ງລາວໄດ້ຊະນະມາແລ້ວ 20 ເກມ ໃນແຕ່ລະລະດູການໃນອະດີດ ເຮັດໃຫ້ແອວທໍ ບໍ່ຕ້ອງຫລີ້ນເກມ 7 ໃນ ເອັນແອວແຊມປ້ຽນຊິບ ກັບເຊນຫລຸຍ ຄາດິນາດ.
ເປັນຄັ້ງທີສອງໃນເອັນແອວຊີເອັດສ໌ ສະກ໊ອດໄດ້ມີໂອກາດແລ່ນພຽງແຕ່ຫນື່ງຄັ້ງຈາກການເຮັດແຕ້ມເຈັດຄັ້ງທີສະຫນາມກິລາບຸດ ເຮັດໃຫ້ຮູສຕັນຈົບໂປແກມການແຂ່ງຂັນດ້ວຍໄຊຊະນະ 5-1 ຄະແນນໃນຄືນວັນພຸດ.
ດັ່ງນັ້ນ ແທນທີ່ຈະຕ້ອງຫລິ້ນອີກຄັ້ງຫນື່ງໃນຄືນວັນພະຫັດແອວທໍ ໄດ້ກັບບ້ານເພື່ອພັກຜ່ອນຫນື່ງມື້ກ່ອນບິນໄປຊິຄາໂກ ຖືງວ່າຈະໃຊ້ເວລາເດິນທາງໂດຍການບິນຫນື່ງຊົ່ວໂມງຈາກວິນດິ້ຊິຕິ້ທີ່ລາວໄດ້ເອົາຊະນະຄາດິນັດ.
ກໍ່ເປັນການພັກຜ່ອນເພີ່ມເຕີມຂອງພິດເຊີ ແລະທຸກຄົນທີ່ເຫລືອ.
ເມືອງຮູສຕັນໄດ້ລໍຖາ 44 ລະດູການເພື່ອເຂົ້າໂປແກມການແຂ່ງຂັນລະດັບໂລກ.
ເປັນເວລາພຽງແຕ່ສອງປີຫລັງຈາກເພັດທິດແລະເຄເມນເຂົ້າຮ່ວມທີມບ້ານເກີດ.
"ຊ່າງມະຫັດສະຈັນທີ່ມັນເກີດຂື້ນໄວຫລາຍ" ກ່າວໂດຍເພັດທິດ ຜູ້ຫລິ້ນຖະຫນັດມືຊ້າຍເຊິ່ງໄດ້ເຮັດຄະແນນໃນໂປແກມການແຂ່ງຂັນລະດັບໂລກຫົກຄັ້ງ ເຊິ່ງສີ່ຄັ້ງໃນນັ້ນທີມແຍງກີ້ເປັນຜູ້ຊະນະ.
"ທີ່ຈິງແລ້ວ ຂ້າພະເຈົ້າກັບບ້ານແລະຢາກຊ່ວຍໃຫ້ທີມຊະນະຮອບຕັດເຊືອກ."
ເຄເມນ (3-0 1.90 ອິອາເອ ໃນການເລີ່ມໂປແກມການແຂ່ງຂັນລະດັບໂລກເຈັດຄັ້ງ)ຈະເຮັດເປັນການເລີ່ມອາຊີບຂອງລາວຫລັງລະດູການຄັ້ງທີ 33 ໃນວັນເສົາ ຢ່າງຫນ້ອຍກໍ່ເປັນວັນທີ່ ເພັດທິດ (3-4 3.90 ໃນການເລີ່ມໂປແກມການແຂ່ງຂັນລະດັບໂລກ 10 ຄັ້ງ)ຢ່າງທີ່ໍບໍ່ເຄີຍເປັນມາກ່ອນ.
ແຕ່ເຄເມນໄດ້ແຂ່ງເກມແລ້ວເດືອນນີ້ເຊັ່ນກັນ ເຊິ່ງໄດ້ເຮັດຄະແນນສາມຄະແນນສຸດທ້າຍໃນ ການເຮັດຄະແນນ 18 ຄະແນນທີ່ເປັນໄຊຊະນະຂອງແອວທອດທີ່ເຮັດໃຫ້ໂປແກມການແຂ່ງຂັນເອັນແອວດິວິຊັ້ນຈົບລົງຫລັງຈາກແຂ່ງຂັນແອດແລນຕາ.
ອໍວອດເຮັດຄະແນນ 4-0 ໃນການເລີ່ມແຂ່ງຂັນຄັດເລືອກລະດັບມືອາຊີບເຈັດຄັ້ງ (ເລີ່ມຕົ້ນຫົກ ຄັ້ງ)ແລະຈະເລີ່ມການແຂ່ງຂັນລະດັບໂລກທີ່ຈັດຂື້ນທີ່ຮູສຕັນເປັນຄັ້ງທໍາອິດ, ເກມ  3 ໃນຄືນວັນອັງຄານ.
ແບນຕອນ ແບດ ໂດຍບໍ່ໄດ້ຕັດສິນໃຈໃນການເລີ່ມຕົ້ນສາມຄັ້ງໃນຊ່ວງຫລັງລະດູການ ມີກຳຫນົດໃຫ້ລົງໃນເກມ 4 ຫລັງຈາກນັ້ນ ເຄເມນ ເພັດທິດ ແລະ ອໍວອດ ຈະໄປອີກຄັ້ງຫາກຈຳເປັນ.
ແຕ່ຜູ້ຫລິ້ນທີ່ຖະຫນັດມືຂວາບໍ່ຈຳເປັນຕ້ອງໃຊ້ເວລາສອງຄືນຫລັງຈາກທີ່ເລີກລົ້ມໂຮມເມີທີ່ແລ່ນສາມຄັ້ງອັນເບີດ ພູໂຈ ພ້ອມກັບ ສອງທັດດາວ ໃນການເຮັດແຕ້ມທີ່ເກົ້າເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ຄາດິນັດຊະນະດ້ວຍແຕ້ມ 5-4 ແລະຍັງໄປຕໍ່ໄດ້ໃນເອັນແອວຊີເອັດສ໌.
"ຫາກເປັນເກມແບບວັນຣັນ ຫລືທູຣັນ ແບດກໍ່ຄົງຈະເຂົ້າມາໃນເກມ" ຜູ້ຈັດການ ຟິວ ການເນີ ກ່າວ.
"ຫາກເກມກັບມາຢູ່ໃນຂີດອັນຕະລາຍອີກຄັ້ງບໍ່ວ່າກໍລະນີໃດລາວຈະເປັນຜູ້ຫລິ້ນເກມຄົນສຳຄັນຂອງເຮົາ."
ກ່ອນທີ່ໂຮມຮັນແມມມໍຂອງປູໂຈດ ລິດໄດ້ປ້ອງກັນເກມເອັນແອວຊີເອັດສ໌ສາມເກມລວມ ແລະໄດ້ໄຊຊະນະທີມຄານິນັດໃນຮອງສອງປີ.
ແຕ່ລາວກໍ່ໄດ້ເຮັດແຕ້ມໃນເກມທີ່ເຈັດພາຍໃນຮອບ 12 ມື້ລວມຖືງການເຮັດສອງແຕ້ມຕິດກັນ.
ໃນຕອນນີ້ ລິດພ້ອມທີ່ຈະເຂົ້າແຂ່ງຂັນອີກຄັ້ງຫລັງຈາກໄດ້ພັກຟື້ນ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຕື່ນເຕັ້ນຫລາຍທີ່ໄດ້ໄປຮ່ວມການແຂ່ງຂັນລະດັບໂລກ."
ເຄເມນຈະຢູ່ໃນໂປແກມການແຂ່ງຂັນຄັ້ງທີ່ຫົກຫລັງຈາກທີ່ໄດ້ປະກາດວ່າຈະເລີກການແຂ່ງຂັນຫລັງຈາກເຂົ້າແຂ່ງຂັນໂດຍທີມແຍງກີ້ໃນປີ 2003 ລະດູໃບໄມ້ຫລົ່ນຕາຕະລາງປົກກະຕິ.
ຄູ່ຫູຂອງລາວ ເພັດທິດ ໄດ້ເຕືອນໃຫ້ລາວເຂົ້າແຂ່ງ ເຄເມນ ໄດ້ລົງນາມໃນສັນຍາຫນື່ງປີກັບແອສທຣອສ.
ເດີ ລ໊ອກເກັດ ໄດ້ລົງນາມອີກຫນື່ງລະດູການຫລັງຈາກລາວຊະນະລາງວັນ ຊີ ຍັງ ອະວອດຄັ້ງທີ່ເຈັດແລະແອທໍຈະເຂົ້າໃກ້ໂປແກມການແຂ່ງຂັນລະດັບໂລກໃນປີ 2004 ເມືອ່ເຄເມນໄດ້ຕີນຳສອງແຕ້ມແລະເສຍໃນເກມທີ 7 ໃນເກມ ເອັນແອວຊີເອັດສ໌ ຕໍ່ທີມຄາດນິນັດ.
"ຂ້າພະເຈົ້າດີໃຈທີ່ໄດ້ຕັດສິນໃຈ" ກ່າວໂດຍເຄເນເຊິ່ງນເມເຈີລີກ ພ້ອມດ້ວຍ ປະຫວັດອາຊີບທີ່ບໍ່ໂດດເດັ່ນ 1.87 ອີອາເອ ລະຫວ່າງລະດູການປົກກະຕິ.
"ຕອນນີ້ເຮົາກຳລັງຈະຫາຍໃຈເລິກໆ ແລະເບິ່ງວ່າເຮົາຈະສາມາດສານຕໍ່ສະຖານະການໄດ້ຫລືບໍ່."
"ສິ່ງນີ້ມີເພື່ອໃຫ້ທັງທີມ ແຕ່ກໍ່ມີກໍລະນີພິເສດໃນນີ້."
ເຊັ່ນ ເດກ ບິກຈິໂອ ແລະ ເຈັບ ແບເວ ຜູ້ເຊິ່ງໄດ້ຮ່ວມຫລິ້ນທີມດຽວກັນດົນກວ່າຄົນອື່ນໃນເບັດບອນ ຖືງ 15 ລະດູການ.
"ໃນຊ່ວງຕົ້ນປີນັ້ນ ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຮູ້ສືກເລີຍວ່າປີນີ້ຈະເປັນປີທີດີ" ແບກເລ ກ່າວ.
"ແຕ່ເຫລືອເຊື່ອວ່າເປັນການຫລິ້ນເກມທີ່ຢ້ຽມເຊັ່ນນີ້ແລະກຸ່ມຜູ້ຫລິ້ນທີ່ເຊື່ອໃນຕົວສະມາຊິກເຊິ່ງກັນແລະກັນຈະເຮັດໃຫ້ສິ່ງນີ້ເກີດຂື້ນ."
ແບກເວ ຖືກຈຳກັດບໍ່ໃຫ້ຕີບານຕັ້ງແຕ່ພາດ 115 ເກມເພາະຕ້ອງຜ່າຕັດໄຫລ່.
ເບີ່ງຄືວ່າລາວຈະໄດ້ຮັບມອບຫມາຍໃຫ້ເປັນຜູ້ຕີໃນເກມທີ່ຊິຄາໂກ.
ໂປແກມສຸດທ້າຍຂອງລະດູການເບັສບອລຈະເປັນການຊິງແຊມປ້ຽນ ນອທ ອາເມລິກັນ ໂປແກມການແຂ່ງຂັນລະດັບໂລກ ເຊິ່ງເປັນເກມ 7 ເກມ ທີ່ຈັບຄູ່ກັນທີ່ຢ້ຽມທີ່ສຸດລະຫວ່າງຜູ້ຊະນະອາເມລິກາລີກ ຊິຄາໂກ ໄວ ຊອກແລະຜູ້ຊະນະລີກແຫ່ງຊາດ ຮູສຕັນ ແວຣອດ.
ເກມ 1 ຂອງໂປແກມການແຂ່ງຂັນລະດັບໂລກຈະເລີ່ມຂື້ນແລງວັນເສົາ.
ຄໍາສັບໃຫມ່ ໄດ້ຖືກສະເໜີໂດຍ ຄໍລໍານິດ ແດນ ຊາເວດໃນຄໍລໍາຂອງລາວ ຊາເວດ ເລີບ ເພື່ອຕອບໂຕ້ກັບຂໍ້ຄິດເຫັນຂອງວຸດທິສະມາຊິກ ເພນຊິວເວີເນຍ ຣິກ ແຊນໂທຣໍາ ກ່ຽວກັບການເປັນຮັກຮ່ວມເພດ ຊື່ງໄດ້ຮັບຄວາມໂດດເດັ່ນໃນການເລືອກຕັ້ງໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ຫລັງຈາກທີ່ ແຊນໂທຣໍາ ເວົ້າຕໍ່ຕ້ານກັບສິດທິຂອງພວກ ເພດທາງເລືອກ ໃນອາເມລິກາ ໃນປີ 2003 ຜູ້ອ່ານຄໍລໍາຂອງຊາເວດ ໄດ້ລົງສຽງໃຫ້ນິຍາມຄໍາວ່າ "ແຊນໂທຣໍາ" ມີຄວາມຫມາຍວ່າ "ກຸ່ມຟອງທີ່ເກີດຈາກສານຫລໍ່ລື້ນຜະສົມກັບອາຈົມເຊື່ງບາງຄັ້ງອາດເກີດຂື້ນຈາກການຮ່ວມເພດທາງຖະວານຫນັກ."
ຄວາມໂດດເດັ່ນຂອງການໃຫ້ຄວາມຫມາຍຂອງຄໍາສັບ ແຊນໂທຣໍາ ຊື່ງເປັນຜູ້ສະຫມັກເປັນຕົວແທນເລືອກຕັ້ງປະທານນາທິບໍດີ ໄດ້ມີຜົນກະທົບຕໍ່ການຫາສຽງເລືອກຕັ້ງຂອງອະດີດວຸດທິສະພາທ່ານນີ້.
ແດນ ຊາເວດ ໄດ້ໃຫ້ຄວາມເຫັນກັບຜົນກະທົບຂອງການສ້າງຄໍາສັບແຊນໂທຣໍາ ນີ້ ໃນການສຳພາດກັບຟໍເວີ ສະຕາ ເທເລແກມ ທີ່ເຜີຍແຜ່ພາບໃນວັນອາທິດນີ້ "ຄໍານັ້ນກໍ່ຍັງຢູ່ບ່ອນນັ້ນແລະມັນກໍ່ຍັງມີຕາຫລົກລາມົກທີ່ຫນ້າຫົວຫລາຍ."
"ມັນຊົ່ວຮ້າຍ ຄືກັບຄວາມຄິດເຫັນຂອງແຊນໂທຣໍາ ທີ່ມີຕໍ່ກຸ່ມເກ."
ການໃຫ້ຄຳສາບານຕົນວັນສຸກນີ້ ແຊນໂທຣໍາ ໄດ້ກ່າວວ່າການເປັນຄູ່ຊີວິດໂດຍເພດດຽວກັນບໍ່ "ໃຫ້ປະໂຫຍດຫຍັງກັບສັງຄົມ."
ໃນຂະນະທີ່ເວົ້າໃນການໂຄສະນາຫາສຽງເພື່ອການເລືອກຕັ້ງປະທານນາທິບໍດີສະຫະລັດອາເມລິກາໃນປີ 2012 ຣິກ ແຊນໂທຣໍາ ຈະຕ້ອງຕອບຄໍາຖາມຂອງຜູ້ສະຫນັບສະຫນນສິດທິຂອງກຸ່ມຮັກຮ່ວມເພດກ່ຽວກັບຕຳແຫນ່ງທາງການເມືອງທີ່ຢູ່ຕົງຂ້າມກັບປະເທດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບພວກເຂົາ.
ນັກວິຈານໄດ້ສະແດງຕົວໃນການສາບານຕົນຂອງແຊນໂທຣໍາ ແລະພະຍາຍາມທີ່ຈະຖາມຄໍາຖາມຄືກັບລະເບີດລະຍິບລະຍັບໃສ່ຜູ້ສະຫມັກທ່ານນີ້.
ນັກວາງກົນລະຫຍຸດພັກເດໂມແຄໄດ້ວາງຕົວໃຫ້ຢູ່ໃນຈຸດທີ່ເປັນຜູ້ໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດຈາການສ້າງຄໍາສັບໃຫມ່ຄໍາວ່າແຊນໂທຣໍານີ້.
ຈາກແຫລ່ງຂໍ້ມູນຂອງພັກເດໂມແຄ ແຈັກ ຄາຮິວຈາກລາຍງານອາເມລິກາ ທິງເກີ ໄດ້ລາຍງານຖືງກົນລະເມັດຂອງພັກເດໂມແຄໃນມິດຊູຣີ່ ວ່າມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບການສະຫນັນສະຫນຸນໃນແຊນໂທຣໍາ ໄປຍັງການປະຊຸມສະມາຊິກພັກລິພັບບິກັນປະຈຳລັດເພື່ອຍຸດຕິຄວາມເປັນໄປໄດ້ທີ່ມິດຮອມນີຈະຊະນະ.
ຄາຮິວກ່າວວ່າລາວເບິ່ງຊານໂທຣໍາວ່າ ເປັນຄໍາຕົບມຸມຕະຫລົກລາມົກສ່ວນໃຫຍ່ໄປແລ້ວ.
ວິກິນິວໄດ້ລາຍງານເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ວ່າການສ້າງຄໍາສັບໃຫມ່ຄໍາວ່າແຊນໂທຣໍາໃນປີ 2006 ເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງບົດຄວາມ "ວິກິນິວໄດ້ສອບສວນການໃຊ້ວິກິພີເດຍຂອງສະມາຊິກວຸດທິສະພາອາເມລິກາ."
ໃນການສອບສວນມີບັນທືກໄວ້ວ່າ "ການປ່ຽນແປງຫົວຂໍ້ກ່ຽວກັບຄວາມຂັດແຍ້ງທີ່ເກີດຈາກການເວົ້າຂອງວຸດທິສະມາຊິກ ແຊນໂທຣໍາ ກ່ຽວກັບສິດທິຕາມລັດຖະທຳມະນູນວ່າດ້ວຍເລື່ອງຄວາມເປັນສ່ວນຕົວໃນເລື່ອງພືດຕິກຳທາງເພດ ນັ້ນເຮັດໃຫ້ໂອກາດໃຫ້ການສ້າງຄໍານິຍາມໃຫມ່ຂອງນາມສະກຸນທ່ານ ແຊນໂທຣໍານັ້ນຫມົດໄປ."
ໃນການສຳພາດປີ 2003 ກັບແອໂຊຊິເອັດເພດ ຣິກແຊນໂທຣໍາ ໄດ້ປ່ຽບທຽບການເຮັດໃຫ້ການແຕ່ງງານລະຫວ່າງເພດດຽວກັນໃນສະຫະລັດຖືກກົດຫມາຍນັ້ນວ່າເປັນການສະຫນັບສະຫນຸນບໍ່ຕ່າງຫຍັງກັບການສົມສູ່ກັບສັດ.
ຜູ້ອ່ານຄໍລໍາ ຊາເວດ ເລີບ ແອດໄວ ໄດ້ເລືອກຄໍານິຍາມໃຫມ່ສຳຫລັບນາມສະກຸນຂອງວຸດທິສະມາຊິກ ແລະຊາເວດໄດ້ສ້າງເວັບໄຊຕ໌www.spreadingsantorum.com ເພື່ອເກັບເອກະສານທີ່ເຜີຍແຜ່ຈາກເຫດການນີ້.
ຄໍານິຍາມເປັນທີ່ນິຍົມໃນການຄົ້ນຫາອອນໄລນ໌ແລະມີອິດທິພົນໃນເວັນຄົ້ນຫາຕ່າງໆ ລວມຖືງ ກູເກີ້ ບິງ ແລະຍາຮູ!.
ຫົວຫນ້າງານສື່ສານໂລກຂອງກູເກີ້ ກາເບີດ ສະຕິ້ກເກີ ໄດ້ໃຫ້ຄວາມເຫັນກັບສະຖານີວິທະຍຸແຫ່ງຊາດໃນການສຳພາດໃນເດືອນມັງກອນນີ້ວ່າ ບໍລິສັດຈະຫລີກລ້ຽງຄໍາຕັດສິນຂອງບັນນາທິການ ແຕ່ຄວາມໂດ່ງດັງຂອງການສ້າງຄໍາສັບວ່າ ແຊນໂທຣໍາ ໃນເວັບຄົ້ນຫານັ້ນມາຈາກຄວາມສົນໃຈໃນຄໍານີ້ທີ່ເພີ່ມຂື້ນ.
ສະຕິ້ກເກີກ່າວວ່າ "ເປັນທີ່ແນ່ນອນວ່າຄົນທີ່ຈະເຫັນວ່າເວັບນີ້ໃຫ້ຄໍາຕອບຈາກຄໍາຖາມຂອງພວກເຂົາໄດ້ດີທີ່ສຸດ ທັງຈາການຄລິກຜົນການຄົ້ນຫາ ຫລືລິ້ງທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ກັບຜົນການຄົ້ນຫາ ທີ່ເປັນຄໍາຕອບທີ່ດີທີ່ສຸດໃນຄໍາຖາມນັ້ນໆ."
ຫລັງຈາກທີ່ແຊນໂທຣໍາ ໄດ້ປະກົດຕົວໃນການປະຊຸມພັກລິພັບບິກັນປີ 2012 ທີ່ ໄອໂອວາ ມີຄົນສົນໃຈເບິ່ງເນື້ອໃສຂອງອະດີດວຸດທິສະມາຊິກເພີ່ມຂື້ນໃນອິນເຕີເນັດແລະເຮັດໃຫ້ເກີດການສ້າງຄໍາສັບວ່າ ແຊນໂທຣໍາ.
ຫລັງຈາກນັກຂ່າວລໍຣາ ຊີເດ ຈາກລາຍວິທະຍຸແຫ່ງຊາດ ອອລ ທິງສ ຄອນຊີິເດີ ໄດ້ຮັບຄໍາວິພາກວິຈານທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມສົນໃຈຫລາຍຂື້ນໃນຄໍາວ່າ ແຊນໂທຣໍາ ລາວອິທິບາຍຖືງສາເຫດວ່າເປັນຫຍັງປະເດັນນີ້ຈຶ່ງກ່ຽວຂ້ອງ "ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສືກວ່າເປັນເລື່ອງທີ່ຖືກຕ້ອງຕາມກົດຫມາຍແລະສຳຄັນຫລັງຈາກທີ່ ທ່ານແຊນໂທຣໍາ ປະສົບຄວາມສຳເລັດທີ່ໄອໂອວາ."
"ຖືງແມ້ວ່າເວັບໄຊຕ໌ຈະມີຂື້ນມາຫລາຍປີ ແຕ່ຫລັງຈາກຄວາມສຳເລັດຂອງທ່ານ ແຊນໂທຣໍາ ໃນການປະຊຸມພັກ ກໍ່ມີຄົນຈຳນວນຫລາຍທີ່ຄົ້ນຫາຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບລາວຫລາຍຂື້ນ."
ແຄນນາດ້ຽນເພຣສ ໄດ້ໃຫ້ການວິເຄາະທີ່ຄ້າຍກັນໃນເດືອນມັງກອນ ວ່າຍິ່ງມີລາຍງານຂ່າວຂອງແຊນໂທຣໍາ ຫລາຍເທົ່າໃດ ລາຍງານຂ່າວເລື່ອງການສ້າງສັບຄໍາໃຫມ່ກໍ່ຍິງຫລາຍຂື້ນເທົ່ານັ້ນ.
ຣິກ ແຊນໂທຣໍາ ໄດ້ຮັບຮູ້ແລະໂອ້ລົມຖືງການເກີດຂື້ນຂອງການສ້າງຄໍາສັບໃຫມ່-ໃນການກ່າວສະແດງຄວາມຄິດເຫັນຕໍ່ສື່.
ລາວໄດ້ຮັບການກ່າວຖືງໃນແຄນນາດ້ຽນ ເພຣສເດືອນມັງກອນກ່ຽວກັບຜົນການທົດສອບການຄົ້ນຫາຂອງກູເກີ້: "ຂ້າພະເຈົ້າສົງໄສວ່າມັນມີສິ່ງເຫລົ່ານີ້ເກີດຂື້ນໃນເວັບໄຊຕ໌ໄດ້ແນວໃດ ກ່າວໂດຍ ໂຈ ໄບເດັນ ພວກເຂົາຄົງຈະລົບຂໍ້ມູນເຫລົ່ານີ້."
"ພວກເຂົາມີທຸລະກິດທີ່ອານຸຍາດໃຫ້ເກີດຄວາມລາມົກແບບນີ້ຢູ່ໃນເວັບໄຊຕ໌ຂອງພວກເຂົາ ຫລືລະບົບຂອງພວກເຂົາບໍ່ສາມາດຈັດການກັບບັນຫານີ້ໄດ້."
ແຊນໂທຣໍາ ພະຍາຍາມລົດຜົນການຄົ້ນຫາການສ້າງຄໍາສັບໃຫມ່ໃນການຄົ້ນຫາໃນເວັບໄຊຕ໌ດ້ວຍການໄປຍັງກູເກີ້ໃນເດືອນກັນຍາ ແຕ່ການກະທຳນີ້ກັບເປັນການເພີ່ມການລາຍງານຂ່າວຖືງປະກົດການທີ່ເກີດຂື້ນ.
ໃນການສຳພາດທາງວິທະຍຸປີ 2011 ກັບພິທີກອນສະຕີບ ມັດເບີກ ນັ້ນ ແຊນໂທຣໍາ ໄດ້ໃຫ້ນິຍາມການສ້າງຄໍາສັບໃຫມ່ວ່າ "ລາມົກ."
ລາວໄດ້ວິຈານເຫດການນີ້ວ່າ "ມັນຍິ່ງກວ່າຫນ້າລັງກຽດທ່ານກໍ່ຮູ້ ມັນເປັນຫຍັງຈັກຢ່າງທີ່ບຸກຄົນສາທາລະນະຫລືໃຜກໍ່ຕາມໃນອາເມລິກາຕ້ອງມີຄວາມອົດກັ້ນໃນເລື່ອງນີ້ ແລະສື່ກະແສຫລັກກໍ່ຫົວກັບສິ່ງນີ້."
ເພື່ອພະຍາຍາມລົດຜົນທີ່ເກີດຈາກວິກິດທາງການເງີນໃນປັດຈຸບັນ ທະນາຄານກາງນານາຊາດຫົກແຫ່ງໄດ້ລົດອັດຕາດອກເບັ້ຍອີກ 0.5% ໂດຍບໍ່ໄດ້ມີການຄາດການມາກ່ອນມື້ນີ້.
ທະນາຄານທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການກະທຳນີ້ຄືທະນາຄານແຫ່ງແຄນນາດາ ທະນາຄານແຫ່ງອັງກິດ ທະນາຄານຍຸໂຣບກາງ ທະນາຄານກາງສະຫະລັດ ທະນາຄານສະວີເດນ ແລະທະນາຄານແຫ່ງຊາດສະວີດ.
"ຕະຫລອດຊ່ວງວິກິດທາງການເງີນໃນປັດຈຸບັນນີ້ ທະນາຄານກາງໄດ້ຫາລືແລະປະສານງານຮ່ວມກັນຢ່າງບໍ່ເຄີຍເກີດຂື້ນມາກ່ອນ ເຊັ່ນເງື່ອນໄຂສະພາບຄ່ອງເພື່ອລົດຄວາມຕືງຄຽດໃນຕະຫລາດການເງີນ." ກ່າວຮ່ວມກັນໂດຍທະນາຄານກາງ.
"ຄວາມກົດດັນໃນສະພາວະເງີນເຟີ້ໄດ້ເລີ່ມຫຼຸດລົງໃນຫລາຍປະເທດ ສ່ວນຫນື່ງເປັນເພາະການຫຼຸດລົງຂອງລາຄາພະລັງງານແລະສິນຄ້າອຸປະໂພກ ແລະ ບໍລິໂພກ."
"ຄວາມຄາດຫວັງຕໍ່ສະພາວະເງີນເຟີ້ນັ້ນລົດລົງແລະລາຄາເລີ່ມີເສລີພາບຫລາຍຂື້ນ."
"ວິກິດທາງການເງີນທີ່ຫນັກຂື້ນໄດ້ເພີ່ມຄວາມສ່ຽງທີ່ຈະເກີດຜົນໄດ້ຜົນເສຍຕໍ່ການຈະເລີນເຕີບໂຕແລະໄດ້ທຳລາຍຄວາມສ່ຽງຕໍ່ເສລີພາບທາງລາຄາ."
"ທະນາຄານແຫ່ງແຄນນາດາ ທະນາຄານອັງກິດ ທະນາຄານຍຸໂຣບກາງ ທະນາຄານກາງສະຫະລັດ ທະນາຄານສະວີເດນ ແລະທະນາຄານແຫ່ງຊາດສະວີດ ໄດ້ປະກາດຫຼູດອັດຕາດອກເບັ້ຍລົງ."
"ທະນາຄານແຫ່ງຍີ່ປຸ່ນໄດ້ສະແດງການສະຫນັບສະຫນຸນທີ່ຊັດເຈນຕໍ່ນະໂຍບາຍນີ້."
ຍີ່ປຸ່ນສະຫນັບສະຫນຸນການປ່ຽນແປງນີ້ ເຖິງວ່າຈະບໍ່ໄດ້ຫຼຸດລາຄາດອກເບັ້ຍລົງ 0.5% ເພາະນັ້ນຫມາຍຄວາມວ່າຍີ່ປຸ່ນຈະຫຼຸດອັດຕາດອກເບັ້ຍເຫລືອ 0% ຈາກ 0.5%.
ອັດຕາດອກເບັ້ຍສະຫະລັດຕ່ຳລົງມາທີ່ 1.5% ເຊິ່ງເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງປ່ຽນແປງດັ່ງກ່າວ ໃນຂະນະທີ່ອັງກິດຫຼຸດລົງມາເປັນ 4.5%.
ອັດຕາໃຫມ່ຂອງທະນາຄານແຫ່ງຊາດສະວີດຄື 2.5% ໃນຂະນະທີ່ທະນາຄານກາງສະວີເດນ ຫຼຸດອັດຕາດອກເບັ້ຍລົງມາທີ່ 4.25%.
ໃນວັນທີ 29 ກັນຍາ ມິເນໂຊຕາຈະເປັນລັດໃນສະຫະລັດລັດທຳອິດທີ່ກຳຫນົດໃຫ້ນ້ຳມັນດິເຊວທີ່ຂາຍໃນປ້ຳນ້ຳມັນໃນລັດມີສ່ວນປະສົມໄບໂອດິເຊວ 2%.
ການກຳຫນົດນີ້ຕາມມາຫລັງຈາກການບັງຄັບໃຫ້ຜະສົມອິທານນໍຜະສົມກັບນ້ຳມັນທົ່ວລັດ ຊື່ງເປັນລັດທຳອິດທີ່ກຳຫນົດເຊັ່ນນີ້ ຊື່ງໃຫ້ມີຜົນຕັ້ງແຕ່ປີ1997.
ການບັງຄັບໃຫ້ໃຊ້ໄບໂອດິເຊວໄດ້ຮັບການອານຸມັດໃນກົດຫມາຍລັດປີ 2002 ແລະສົ່ງໄປໃຫ້ກັບຜູ້ປົກຄອງລັດເຈເວນທູຣາ ຊື່ງເປັນຜູ້ປົກຄອງຫລັງຈາກນັ້ນ.
ເວັນທູຣາອານຸຍາດໃຫ້ກົດຂອງລັດເປັນກົດຫມາຍໂດຍທີ່ບໍ່ຕ້ອງມີການລົງນາມຂອງລາວ ເວົ້າຖືງສິ່ງທີ່ລາວເປັນຫ່ວງວ່າການເພີ່ມລາຄານ້ຳມັນຈະມີຜົນຕໍ່ອຸດສາຫະກຳລົດບັນທຸກຊື່ງອາດກໍ່ໃຫ້ເກີດເງີນເຟີ້ໄດ້ ແນວໃດກໍ່ຕາມລາວຈະຮູ້ສືກວ່າມີຜົນກະທົບດ້ານບວກທີ່ສົມດຸນກັນວ່າການບັງຄັບເຊັ່ນນີ້ຈະໃຫ້ຜົນດີກັບກະສິກຳໃນລັດ.
ກົດຫມາຍໄດ້ເລີ່ມມີຜົນວ່າຈະບັງຄັບໃຊ້ໃນວັນທີ 1 ກໍລະກົດ 2005 ແຕ່ຈະເລີ່ມບັງຄັບໃຊ້ຈິງເມື່ອກຳລັງການຜະລິດເກີນ 8 ລ້ານ ແກນລອນ(30 ລ້ານລິດ) ຕໍ່ປີ.
ໃນຊ່ວງຕົ້ນປີ 2005 ລັດສາມາດຜະລິດນ້ຳມັນໄດ້ສາມລ້ານແກນລອນຕໍ່ປີ ແຕ່ໂຮງຜະລິດນ້ຳມັນໃນອັນເບີດ ລີ ແລະບິວເຕີຈະເພີ່ມກຳລັງການຜະລິດ ຊາວ ເທົ່າເມື່ອທັງສອງໂຮງເປີດໃນລະດູຮ້ອນນີ້.
ແຕ່ລະໂຮງງານສາມາດຜະລິດນ້ຳມັນ 30 ລ້ານແກນລອນ(113 ລ້ານລິເ) ຕໍ່ປີ.
ຫົວຫນ້າຫນ່ວຍກະສິກຳ ຮູໂກສັນໄດ້ກວດສອບລະດັບການຜະລິດໃນວັນທີ 29ສິງຫາ ຂອງທະບຽນລັດນິເນໂຊຕາ ຫມາຍຄວາມວວ່າກົດຫມາຍຈະເລີ່ມມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ຫລັງຈາກມີການປະກາດກົດຫມາຍຫນຶ່ງເດືອນ.
ລາຄາຂອງດິເຊວແລະໄບໂອດິເຊວໄດ້ມີລາຄາເທົ່າກັນ ດັ່ງນັ້ນຜົນກະທົບທາງເສດຖະກິດດ້ານລົບທີ່ເວນທູຣາໄດ້ກັງວົນມາກ່ອນຫນ້ານີ້ ບໍ່ຫນ້າຈະເກີດຂື້ນແລະຜົນທີ່ເກີດຂື້ນຄົງຈະເປັນການເພີ່ມຂື້ນຂອງລາຄາທີ່ຕ່າງໄປບໍ່ເທົ່າໃດເພດນີຕໍ່ແກນລອນ.
ຖືງວ່າຈະມີການເພີ່ມກຳລັງການຜະລິດຢ່າງຫລາຍ ການຜະລິດໄບໂອດິເຊວຍັງບໍ່ແມ່ນການແກ້ບັນຫາກັບການຂາດແຄນນ້ຳມັນຫລືລາຄາທີ່ສູງ ໂດຍໃນປີ 2001 ລັດໃຊ້ນ້ຳມັນປີໂຕລ້ຽມ 14.3 ລ້ານແກນລອນໃນທຸກໆມື້.
ປາໂມດ ມະຫາຈັນ ເລຂາທິການຂອງພັກຝ່າຍຄ້ານອິນເດຍ ພັນພາຣາຕິຍາ ຈານາຕາ ໄດ້ຖືກຍິງໃນມຸມໄບເຊົ້າມື້ນີ້.
ການຍິງເກີດຂື້ນທີ່ພັກຂອງມະຫາຈັນປະມານ 6:30ນ. ເວລາມາດຕະຖານອິນເດຍ (0100ເວລາສາກົນ).
ມີລາຍລະອຽດຫນ້ອຍຫລາຍໃນເວລານີ້ ແນວໃດກໍ່ຕາມແຫລ່ງຂ່າວແຈ້ງວ່າມະຫາຈັນຖືກຍິງສາມນັດໄລຍະປະຊິດໂດຍນ້ອງຊາຍຂອງລາວປຣາວີນ ມະຫາຈັນ ຊືງຖືກກ່າວຫາວ່າມີຂໍ້ພິພາດເລື່ອງຊັບສິນ.
ທະນາຍຄວາມຂອງລາວ ນັນກຸມາ ຣາຈຸກາ ອ້າງວ່າລາວເສຍໃຈແລະທໍລະມານກັບບາດແຜທາງຈິດໃຈ.
ປາໂມດ ມະຫາຈັນ ໄດ້ຖືກພາຕົວໄປຍັງໂຮງໝໍຮິນດູຈາ ຊື່ງຕອນນີ້ກຳລັງໄດ້ຮັບການຜ່າຕັດບໍລິເວນຕັບທີ່ບາດເຈັບຮຸນແຮງ.
ແພດອາວຸໂສທີ່ໂຮງພະຍາບານກ່າວວ່າມະຫາຈັນຍັງຢູ່ໃນພາວະວິກິດແລະອີກ 72 ຊົ່ວໂມງຈະຢູ່ໃນລະດັບ "ຮຸນແຮງ."
ລູກປືນສາມລູກຍັງຄົງຢູ່ໃນຮ່າງຂອງລາວແລະແພດໃຫ້ຄວາມເຫັນວ່າເປັນການຍາກທີ່ຈະນຳລູກປືນອອກມາ.
ມີການໂອ້ລົມຖືງການໃຊ້ຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຈາກແພດທີ່ມີປະສົບການທີ່ດີກ່າວໃນການຮັກສາຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບຈາກລູກປືນ.
ຕັບຂອງມະຫາຈັນໄດ້ຮັບບາດເຈັບສາຫັດຈາກເຫດການນີ້ ແລະເຮັດໃຫ້ການສູນເສຍເລືອດປະມິມານຫລາຍ.
ແພດກ່າວວ່າຕອນນີ້ລາວຕ້ອງໃຊ້ເຄື່ອງຊ່ວຍຫາຍໃຈແລະບໍ່ສາມາດນຳອອກໄປເພາະຈະເຮັດໃຫ້ເລືອດອອກຫລາຍຂື້ນ.
ປາວີນ ມະຫາຈັນໄດ້ກະທຳຜິດຕາມມາດຕາ 307 ຂອງກົດຫມາຍອາຍາອິນເດຍ ຊື່ງກຳຫນົດໂທດກ່ຽວກັບການພະຍາຍາມຂ້າ.
ລາວໄດ້ຜ່ານການທົດສອບທາງຈິດຕະເວດ ເຊື່ງຊີ້ວ່າລາວມີພາວະປົກກະຕິທາງຈິດໃຈ.
ນັກການເມືອງອາວຸໂສທັງອິນເດຍໄດ້ມາທີ່ມຸມໄບເພື່ອໃຫ້ກຳລັງໃຈກັບຜູ້ທີ່ມີຊີ່ສຽງຄົນນີ້.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງອິນເດຍ ມັນໂມຮັນ ຊິງ ໂຄສົກຂອງສະພາອິນເດຍ ສົມນັດ ຊາດເຕີຈີ ແລະປະທານນາທິບໍດີອິນເດຍ ເອ ພີ ເຈ ອັນດຸນ ຄາລາມ ໄດ້ສະແດງຄວາມຕົກໃຈຕໍ່ການຈູ່ໂຈມຄັ້ງນີ້.
ນັກວິທະຍາສາດຊັ້ນບັນຍາກາດໄດ້ເຕືອນວ່າການປ່ອຍກ໊າສເຮືອນແກ້ວໄດ້ເພີ່ມໄວຂື້ນ ຖືງແມ້ວ່າຈະມີຄວາມພະຍາຍາມຈາກທົ່ວໂລກໃນການລົດການໃຊ້ເຊື້ອໄຟຟໍຊິວ ການວິໄຈໃຫມ່ຂອງອົງການວິໄຈທາງວິທະຍາສາດແລະອຸດສາຫະກຳຂອງເຄື່ອງຈັກອົດສະຕາລີ(ຊີເອັດສ໌ອີອາໂອ)ໄດ້ສະແດງໄວ້.
ຕາມການວິໄຈຂອງຊີເອັດສ໌ອີອາໂອ ດຣ. ໄມ ໂຣພາບ ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າກ໊າດຄາບອນ 7.9 ພັນລ້ານຕັນໄດ້ປ່ອຍສູ່ບັນຍາກາດໃນຮູບຂອງຄາບອນໄດອອກໄຊໃນປີ 2005 ການເພີ່ມຂື້ນສອງເທົ່າເມື່ອທຽບກັບລະດັບການເພີ່ມຕັ້ງແຕ່ປີ 1990ແລະລະດັບການເພີ່ມຍັງຄົງມີທ່າທີວ່າຈະສູງຂື້ນ.
ຂໍ້ມູນຈາກສະຖານນີກວດສອບມົນລະພິດທາງອາກາດເຄບ ກິມໃນນອທ-ເວສ ແທດມາເນຍໄດ້ສະແດງວ່າການປ່ອຍກ໊າດຄາບອນ ໄດອອກໄຊໄດ້ເພີ່ມຂື້ນ 2.5% ຕໍ່ປີໃນຊ່ວງຫ້າປີທີ່ຜ່ານມາ.
"ຈາກປີ 2000 ຖືງ 2005 ການເພີ່ມຂື້ນຂອງການປ່ອຍກ໊າດຄາບອນໄດອອກໄຊມີຫລາຍກວ່າ 2.5%ຕໍ່ປີຖືງແມ້ວ່າໃນທົດສະວັດ 1990ນັ້ນມີອັດຕາລົດລົງ 1% ຕໍປີ." ດຣ. ໂຣພາບ ກ່າວ.
ດຣ. ໂຣພາບ ຊື່ງເປັນປະທານຮ່ວມໃນໂຄງການໂກບໍຄາບອນນານາຊາດ ຮູ້ສືກຕົກໃຈກັບຜົນການວິໄຈ.
"ມັນສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າຄວາມພະຍາຍາມລົດການປ່ອຍກ໊າດມີຜົນພຽງເລັກນ້ອຍຕໍ່ການເພີ່ມຂື້ນຂອງການປ່ອຍກ໊າດ." ລາວກ່າວ.
ຊີເອັດສ໌ໄອອາໂອ ພົບວ່າໃນລະດັບໂລກນັ້ນ ປະເທດຈີນມີລະດັບການເພີ່ມຂື້ນຂອງຄາບອນໄດອອກໄຊຖືງແມ້ວ່າການປ່ອຍກ໊າດຕໍ່ຄົນຈະຕ່ຳກວ່າຄ່າສະເລ່ຍຂອງໂລກ.
ການປ່ອຍກ໊າດສະສົມຂອງປະເທດຈີນຕັ້ງແຕ່ເລີ່ມໂຄງການໃນທົດສະວັດທີ 1800 ມີພຽງຮ້ອຍລະຫ້າຂອງທັງໂລກ.
ສະຫະລັດແລະຍຸໂຣບໄດ້ປ່ອຍກ໊າດຫລາຍກວ່າ 25% ຂອງປະລິມານກ໊າດສະສົມຂອງໂລກ.
ຄວາມເຂັ້ມຂົ້ນຄາບອນໄດອອກໄຊໃນຊັ້ນບັນຍາກາດ ຊື່ງເປັນການວັດແຍກຈາກການປ່ອຍກ໊າດຄາບອນໄດ້ເພີ່ມຂື້ນໃນລະດັບທີ່ບໍ່ເຄີຍເປັນມາກ່ອນ.
ດຣ. ພອລ ເຟເຊີ ທີ່ມາຈາກສຳນັກວິໄຈທາງທະເລແລະຊັ້ນບັນຍາກາດຊີເອັດສ໌ໄອອາໂອ ກ່າວວ່າຄວາມເຂັ້ມຂຸ້ນຂອງຄາບອນໄດອອກໄຊໃນຊັ້ນບັນຍາກາດເພີ່ມຂື້ນສອງໃນລ້ານໃນປີ 2005ສີ່ປີຕິດກັນທີ່ສູງກວ່າຄ່າສະເລ່ຍຂອງການເພີ່ມຂື້ນ.
"ການເພີ່ມຂື້ນເກິນຄ່າສະເລ່ຍສີ່ປີຕິດກັນນີ້ບໍ່ເຄີຍເກີດຂື້ນ." ດຣ. ເຟເຊີ ກ່າວ.
ລາວກ່າວວ່າແນວໂນ້ມໃນລະຫວ່າງປີທີ່ຜ່ານມາຊີ້ວ່າການຈະເລີນເຕີບໂຕມີຫລາຍຂື້ນ "ເຮັດໃຫ້ເຫັນວ່າເຊື້ອໄຟຟໍຊິວມີຜົນກະທົບຕໍ່ຄວາມເຂັ້ມຂຸ້ນຂອງກ໊າດເຮືອນແກ້ວທີ່ເຮົາບໍ່ເຄີຍພົບມາກ່ອນໃນອະດີດ."
ໃນການປ່ຽນແປງນະໂຍບາຍທີ່ກະຕຸ້ນໂດຍນັກເຄື່ອນໄຫວທີ່ຢູ່ໃນກາຊາທີ່ປະທ້ວງຕໍ່ແຜນຂອງອິສາລະເອວທີ່ຈະຫຍຸດການຕັ້ງຖິ່ນຖານຂອງຊາວຍິວ ອິສາລະເອວໄດ້ປະກາດວ່າຜູ້ທີ່ບໍ່ແມ່ນຜູ້ຢູ່ອາໄສຈະບໍ່ໄດ້ຮັບອານຸຍາດໃຫ້ເຂົ້າໃນດິນແດນ.
ກອງບັນຊາການທາງໃຕ້ຂອງອິສາລະເອວໄດ້ປະກາດໃນວັນພະຫັດວ່າ "ສະເພາະຜູ້ຢູ່ອາໄສໃນຊຸມຊົນອິສາລະເອວໃນພົມແດນກາຊ່າຈະໄດ້ຮັບອານຸຍາດ[ໃຫ້ເຂົ້າເຂດກາຊ່າ]" ຊື່ງລັດຍິວວາງແຜນຈະຫຍຸດການມີຢູ່ຂອງກາຊ່າ.
ອິສາລະເອວຈະຫຍຸດການໃຫ້ໃບອານຸຍາດເພື່ອຫຍຸດຄວາມສຳພັນຂອງຜູ້ທີ່ເຂົ້າມາຕັ້ງຖິ່ນຖານ.
ຜູ້ບັນຫຍັດກົດຫມາຍທົ່ວໄປແມດຊາຊູເຊດ ຊື່ງມີລາຍຊື່ໃນຜູ້ບັນຫຍັດກົດຫມາຍ ໄດ້ອານຸມັດກົດຫມາຍໃນວັນອັງຄານ ທີ 4 ເມສາ ຊື່ງຈະເຮັດໃຫ້ເປັນລັດທຳອິດໃນສະຫະລັດທີ່ກຳຫນົດໃຫ້ພົນລະເມືອງມີປະກັນສຸຂະພາບແລະກຳຫນົດໂທດຫາກປະຕິບັດຜິດຕາມກົດຫມາຍ.
ຜູ້ວ່າການລັດແມດຊາຊູເຊດ ມິດ ຣອມນີ ຈາກພັກລິພັບບິກັນທີ່ຄາດວ່າຈະເຂົ້າສະຫມັກເລືອກຕັ້ງປະທານນາທິບໍດີສະຫະລັດໃນປີ 2008 ໄດ້ຮັບການຄາດວ່າຈະລົງນາມໃນກົດຂອງລັດ.
ກົດຂອງລັດໃນສະພາລ່າງ ສະມາຊິກສະພາແມດຊາຊູເຊດດ້ວຍຄະແນນສຽງ 155-2 ແລະຊະນະຢ່າງເປັນເອກະສັນໂດຍວຸດທິສະພາຂອງລັດ.
ພັກເດໂມແຄມີສຽງສ່ວນໃຫຍ່ຫລາຍໃນສະພານິຕິບັນຫຍັດສະພາທັງສອງແຫ່ງ.
ຢ່າງຫນັ້ອຍອີກລັດຫນື່ງ (ຮາວາຍ)ກຳຫນົດໃຫ້ນາຍຈ້າງເຮັດປະກັນສຸຂະພາບ ແຕ່ໃນລັດອື່ນຍັງບໍ່ໄດ້ກຳຫນົດໃຫ້ມີການຄຸ້ມຄອງບຸກຄົນດ້ວຍການປະກັນນີ້.
ມານູເຄ ມອດຕາກິ ລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດຂອງອິຫລ່ານບໍ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມອາຫານແລງທີ່ຊາດ ເອ ຊີກ ເພາະວ່າການແຕ່ງໂຕໃນຊຸດຂອງນັກໄວໂອລິນຍູເຄນບໍ່ຕົງຕາມ "ມາດຕະຖານອິສະລາມ."
ມອດຕາກິ ກ່າວວ່າ "ມີບາງຢ່າງທີ່ຜິດປົກກະຕິກັບເລື່ອງນີ້ ຂ້າພະເຈົ້າຈື່ງຕ້ອງຂໍໂທດ."
ການສົນທະນາທີ່ວາງແຜນໄວ້ໂດຍຄອນໂດເລຊາ ໄຣ ແລະ ມອດຕາກິ ຈະເປັນການສົນທະນາທີ່ເປັນທາງການທີ່ສຸດຂອງເຈົ້າຫນ້າທີ່ສະຫະລັດແລະອິຫລ່ານ.
ມີເຈດຕະນາທີ່ໃຫ້ລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດມີຫົນທາງທີ່ຈັດການບັນຫາຄວາມປອດໄພໃນອິລັກ.
ໂຄສົກຂອງລັດ ຊີນ ແມັກຄໍແມກອະທິບາຍຖືງປະເດັນໃນເລື່ອງການຂົ່ມຂູ່ ເມື່ອລາວເວົ້າວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າຜູ້ຍິງຄົນໃດທີ່ລາວຢ້ານ ຜູ້ຍິງໃນຊຸດແດງ ຫລືລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດ."
ແທນທີ່ຈະມີການສົນທະນາດົນນານເກິດຂື້ນ ຊໍ້າພັດມີການແລກປ່ຽນການຫຍອກລໍ້ກັນເປັນເວລາ 3 ນາທີ ລະຫວ່າງ ໄຣ ແລະ ມອດຕາກິ ໃນຕອນທ້າຍ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ໄຣ ໄດ້ມີການສົນທະນາຢ່າງເຕັມຮູບແບບກັບວາລິດ ມໍເມມ ລັດຖະມົນຕີຊີເຣຍ ເພື່ອບັນເທົາບັນຫາຄວາມປອດໄພຂອງອິລັກ.
ຫລັງຈາກນັ້ນ ມອດຕາກິ ກ່າວວ່າອິຫລ່ານເຊື່ອວ່າການທີ່ກອງທັບອາເມລິກາຢູ່ທີ່ນັ້ນເປັນຕົ້ນເຫດຂອງການປາດສະຈາກເສລີພາບແລະຂໍໃຫ້ກອງທັບອາເມລິກາອອກໄປ.
ລາວກ່າວ "ສະຫະລັດຈະຕ້ອງອອກແຜນຖອນກຳລັງ ເພື່ອໃຫ້ສັນຕິພາບແລະເສລີພາບກັບມາ."
ກູເກີ້ໄດ້ແປບໍລິການອີເມວ ຈີເມວ ໃນ 12 ພາສາແລະ ໄດ້ສ້າງຮູບແບບທີ່ໃຫ້ສາທາລະນະຊົນອາສາການແປແຕ່ລະສ່ວນອີກ 144 ພາສາ.
ໃນຂະນະທີ່ພາສາສ່ວນໃຫຍ່ທີ່ມີລາຍຊື່ໃນແບບອາສາແປເກົ່າແລ້ວ ຊື່ງມີພາສາໃຫມ່ສາມພາສາ: ບອກບອກບອກ ລິງກອນ ແລະເອັດສ໌ເພີຣັນໂຕ.
ນອກຈາກນີ້ ແບບແປໄດ້ໃຫ້ລາຍຊື່ ພິກ ລາຕິນ ຊື່ງເປັນວິທີການຈັດການຄຳເພື່ອເຮັດໃຫ້ພາສານັ້ນຄຸມເຄືອຫລາຍກວ່າເປັນພາສາເທົ່ານັ້ນ.
ກູເກີ້ໄດ້ແນະນຳຄຸນສົມບັດໃຫມ່ເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ "ປະຫັດການຄົ້ນຂອງຂອງຂ້ອຍ" ຊື່ງເຮັດໃຫ້ຜູ້ໃຊ້ບັນທືກການຄົ້ນຫາໄດ້.
ການໃຊ້ປະຫວັດການຄົ້ນຫາກຳຫນົດວ່າຜູ້ໃຊ້ສາມາດເຂົ້າລະບົບໃນກູເກີ້ຫລືບັນຊີຈີເມວ.
ກອງທືນການເງີນນານາຊາດແລະສະຫະພາບຍູໂຣບອະນຸມັດການຊ່ວຍເຫລືອເພື່ອໃຫ້ຈໍເຈຍຟື້ນຟູຈາກຄວາມຂັດແຍ້ງກັບລັດເຊຍ ຊື່ງເກີດຂື້ນໃນຕົ້ນເດືອນສິງຫາ.
ໄອເອັມເອັຟ ອະນຸມັດການກູ້ຢືມເງີນ $750 ລ້ານຊື່ງເຮັດໃຫ້ຈໍເຈຍສ້າງເງີນຄົງຄັງຂອງປະເທດ.
ສະຫະພາບຍຸໂຣບໄດ້ອານຸມັດການຊ່ວຍເຫລືອ € 500 ລ້ານໃນປີ 2010 ຊື່ງຄາດວ່າຈະຊ່ວຍຜູ້ອົບພະຍົບພາຍໃນປະເທດ(ໄອດີພີເອັດສ໌)ແລະການຟື້ນຟູທາງເສດຖະກິດໃນຮູບແບບຂອງລະບົບສາທາລະນູປະໂພກ.
ພຽງແຕ່ €100 ລ້ານຂອງການຊ່ວຍເຫລືອຈາກສະຫະພາບຍຸໂຣບທີ່ໃຫ້ກັບປະເທດຈໍເຈຍປີນີ້.
ການກູ້ຢືມເງີນເປົ້າຫມາຍໃຫ້ເກີດຄວາມຫມັ້ນໃຈໃນເສດຖະກິດຂອງຈໍເຈຍແລະສົ່ງສັນຍາໃຫ້ນັກລົງທືນນານາຊາດຮູ້ວ່າເສດຖະກິດຂອງຈໍເຈຍມີເສລີພາບ.
ຕາມໄອເອັມເອັບ ນັກລົງທືນນານາຊາດໄດ້ມີ "ສ່ວນສຳຄັນໃນການຈະເລີນເຕີບໃຫຍ່ຂອງເສດຖະກິດໃນຫລາຍປີທີ່ຜ່ານມາ."
ທາກາໂຕຊິ ຄາໂຕ້ ປະທານກຳມະການແລະຮັກສາການປະທານຜູ້ບໍລິຫານໄອເອັມເອັບ ກ່າວວ່າການກູ້ຢືມເງີນນີ້ຈະ "ເຮັດໃຫ້ເກີດແຫລ່ງເງີນທືນທີ່ສຳຄັນໃນການເຕີມເຕັມເງີນຄົງຄັງນານາຊາດແລະເປັນຖານຮອງຮັບຄວາມຫມັ້ນໃຈຂອງນັກລົງທືນດ້ວຍເປົ້າຫມາຍທີ່ຈະຮັກສາການໄຫລວຽນຂອງເງີນທືນເອກກະຊົນຊື່ງມີຄວາມສຳຄັນຕໍ່ເສດຖະກິດຈໍເຈຍນຫລາຍປີທີ່ຜ່ານມາ."
ຈໍເຈຍໄດ້ຂໍເງີນຊ່ວຍເຫລືອຈາກນານາຊາດ $2 ພັນລ້ານເພື່ອໃຫ້ປະເທດຟື້ນຕົວຂື້ນມາຈາກຄວາມຂັດແຍ້ງນີ້.
ຈົນຮອດຕອນນີ້ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ໄດ້ຊ່ວຍໄປແລ້ວ $1 ພັນລ້ານ.
ການຊ່ວຍເຫລືອແລະການກູ້ຢືມໃນອານາຄົດຄາດວ່າຈະມີຈາກອົງການອື່ນໆ.
ຄາໂຕ້ໄດ້ກ່າວວ່າ "...ຈໍເຈຍຄົງຈະໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫລືອທາງການເງີນຈາກຜູ້ບໍລິຈາກແລະຜູ້ໃຫ້ກູ້ຍືມຈາກເອກະຊົນແລະອື່ນໆເພື່ອຊ່ວຍຟື້ນຟູ."
ມີການຄາດວ່າການປະຊຸມຂອງຜູ້ບໍລິຈາກນານາຊາດຈະເກີດຂື້ນປີຫນ້າເພື່ອຂໍໃຫ້ເກີດຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຫລາຍຂື້ນໃຫ້ກັບປະເທດນີ້.
ລັດຖະບານຈໍເຈຍຄາດວ່າການຈະເລີນເຕີບໃຫຍ່ທາງເສດຖະກິດຈະຖືກລົດລົງຫລາຍກວ່າຄິ່ງຫນື່ງເນື່ອງຈາກຄວາມຂັດແຍ້ງ.
ປີທີ່ແລ້ວ ຈີດີພີຂອງຈໍເຈຍເພີ່ມຂື້ນ 12.4% ແລະໄດ້ຮັບການທຳນາຍໂດຍໄອເອັມເອັບວ່າການຈະເລີນເຕີບໃຫຍ່ຈະຫນ້ອຍກວ່າ ສ່ວນຮ້ອຍ 4 ໃນປີຫນ້າ.
ຜູ້ບັນຊາການລີຣອຍ ເຊົາ ແລະວິສະວະກອນການບິນ ຊາລິຊານ ຊາຣິພອບ ຫາກໍ່ໄດ້ເຮັດພາລະກິດເດິນທາງໃນອາວະກາດທີ່ສະຖານນີອາວະກາດນານາຊາດ.
ພາລະກິດໃຊ້ເວລາ 5 ຊົ່ວໂມງ 28 ນາທີ ແລະຈົບທີ່ເວລາ ມາດຕະຖານນານາຊາດ 1311.
ມະນຸດອາວະກາດ ເຮັດວຽກໃນຊຸດອາວະກາດລັດເຊຍໄດ້ເຮັດຫນ້າທີ່ຫລາຍຢ່າງ.
ເຊົາ ແລະຊາຣິພອບ ໄດ້ຕິດຕັ້ງແທ່ນເຮັດວຽກ ເອີ້ນວ່າເປັນແທ່ນເຮັດວຽກສາກົນ ກັບຖານແລະສາຍຕ່າງໆທີ່ຢູ່ທີ່ນັ້ນ.
ລາວໄດ້ຕິດຕັ້ງການທົດລອງຫຸ່ນຍົນເພື່ອການພານິດແລະການທົດລອງທາງຊີວະພາບດ້ານນອກຂອງຫນ່ວຍບໍລິການຊະເວດດາ.
ນອກຈາກນີ້ ລາວໄດ້ກວດຊ່ອງລົມຂອງລະບົບຊື່ງຊ່ວຍຄວບຄຸມບັນຍາກາດໃນສະຖານນີແລະຍ້າຍການທົດລອງທາງວິທະຍາສາດກາຍຍະພາບຍີ່ປຸ່ນ.
ເສດຜົງສະສົມຮອບຊ່ອງລົມໃນການປ່ອຍອອກຊິເຈນຊື່ອິເລັກຕອນໄດ້ຮັບການບັນທືນແລະຖ່າຍຮູບໄວ້ໂດຍຊາຣີພອບ.
ຊ່າງເທັກນິກໃນພາກພື້ນດິນຈະວິເຄາະຂໍ້ມູນເພື່ອຊີ້ວ່າເສດຜົງເຫລົ່ານີ້ຈະເຮັດໃຫ້ເກີດບັນຫາໃນການເຮັດວຽກຂອງເຄື່ອງປ່ອຍອອກຊິເຈນຊື່ອິເລັກຕຣອນຫລືບໍ່.
ລະຫວ່າງການເດິນທາງໃນອາວະກາດ ສະຖານນີ້ຕ້ອງພົບກັບພະລັງງານປິດສະຫນາໃນຈຸດຄອນໂທ ໂມເມັນ ໄກຣໍ ລະຫວ່າງການເດິນທາງອາວະກາດຄັ້ງທີແລ້ວ.
ການເດິນທາງທາງອາວະກາດຄັ້ງນີ້ເປັນການເດິນທາງທີຫ້າຂອງເຊົາ ໃນເວລາສະສົມລວມ 31 ຊົ່ວໂມງ 34 ນາທີ ແລະເປັນຄັ້ງທຳອິດຂອງຊາພິຣອບ.
ຄັ້ງນີ້ເປັນການເດິນທາງຄັ້ງທີ່ 57 ທີ່ເຮັດໃຫ້ສະຖານີ້ແລະຄັ້ງທີ 32 ທີ່ມີຕັ້ງຖານນອກວົງໂຄຈອນ.
ເອັກເພດິຊັ້ນ 10 ມີກຳຫນົດການວ່າຈະດຳເນີນການເດິນທາງໃນອາວະກາດຄັ້ງທີສອງໃນເດືອນມີນາ.
ລາງວັນໂທລະທັດແຄນສັດນິວຊີແລນ 2006 ມີການປະກາດຄືນນີ້(ເວລານິວຊີແລນ).
ລາຍການເຣຍລິຕິ້ສັງເກດການທີ່ດີທີ່ສຸດ(ບໍ່ມີການປັບແຕ່ງ)ມີລາຍການເຂົ້າຊິງ ໄດ້ແກ່ ສະນ໊ອດຕິ້ ເດອະຊູ ແລະທອດ ແອັກ ຜູ້ຊະນະຄືສະນ໊ອດຕີ້.
ຜູ້ເຂົ້າຊິງສຸດທ້າຍລາຍການເຣຍລິຕິ້(ມີການປັບແຕ່ງ)ໄດ້ແກ່ ດາວໄຊ ມີ! ເຊນຊິ່ງ ເມີເດີ ແລະ ຊ໊ອດທີດເມນ.
ລາຍການລາຍງານຂ່າວປັດຈຸບັນທີ່ເຂົ້າຊິງ ໄດ້ແກ່ ອະເລັກ ເທກາ ດິທ໊ອກ ໄດອາຣີ່ ນອດ ຟີດ ທູ ແພດທີດ ແລະເທີນິ່ງ ເດີໄທ.
ຜູ້ປະກາດຂ່າວທີ່ດີທີ່ສຸດແຫ່ງປີ ມີຜູ້ເຂົ້າຊິງໄດ້ແກ່ ເຊນ ໂທຣິມາ ວິວລີ ແຈັກສັນ ຈອນ ແຄມເບວ ແລະ ຊູຊານວູດ.
ຜູ້ຊະນະຄື ຈອນ ແຄມເບວ ໂດຍແຄໂຣ ເຮີຟິວໂປດິວເຊີຂອງລາວເປັນຜູ້ໃຫ້ລາງວັນ.
ບໍ່ມີຜູ້ເຂົ້າຊິງນັກຂ່າວໂທລະທັດ ດັ່ງນັ້ນຜູ້ຊະນະຄືໄມ ແມັກໂຣເບີດແລະສິ່ງທີ່ລາວເວົ້າເມື່ອຕອນຮັບລາງວັນເວທີຄືຄໍາວ່າ: "ໂອ້ ວ້າວ."
ບັນນາທິການຂ່າວທີ່ດີທີ່ສຸດຄື ຊາຮີ ໂດດ.
ລາຍການໄລສະໄຕ ແລະສາລະສົນເທດທີ່ເຂົ້າຊິງຄື ເຮົາສ ແທຣບ ທາເກັດ ແລະ ເດີ ລິບວິ້ງ ຣູມ.
ສາລະຄະດີທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ເຂົ້າຊິງຄື ກີບມາຍຊິວເດັນແບັກ ເອີເຄວກ ແລະມິວລ້ຽນໂດລາທູເມີ(ຊື່ງທັງຫມົດອອກອາກາດຊ່່ອງ ທີວີ 3).
ກອບ ຮຸດສັນ ໄດ້ຮັບລາງວັນຜູ້ກຳກັບຫນັງທີ່ບໍ່ແມ່ນແນວຊີວິດທີ່ດີທີ່ສຸດ.
ຜູ້ຊະນະລາວງັນຂວັນໃຈຝ່າຍຍິງໄດ້ຮັບການໂຫວດໂດຍສາທາລະນະຊົນ "ບາຍ ອະ ຄັນທຣີ່ ໄມ" ໄດ້ແກ່ຮິວລາຣີ່ ແບຣີ່.
ການໂຫວດໂດຍສາທາລະນະຊົນສຳຫລັບລາງວັນຂວັນໃຈຝ່າຍຊາຍຄືໄຊມອນ ດັນໂລຊື່ງ "ບໍ່ສາມາດເວົ້າຫຍັງໄດ້...ຕົກໃຈແທ້ໆ..." ໃນຂະນະທີ່ຮັບລາງວັນ.
ຜູ້ເຂົ້າຊິງລາຍການຍອດນິຍົມ ຄືລາຍການ ຊອດແຮນ ສະຕີດ ເອົາເທຈຽສ ຟໍຈູນ ເອັນຊີ ໄອດໍ ເຊນຊິ່ງ ເມີ ເດີ ດາວໂຊ ມີ! ແດນຊິງ ວິບ ເດິສະຕາ ທາເກັດ ແລະ ໂບທາວ.
ຜູ້ຊະນະ ຕາມການໂຫວດຈາກສາທາລະນະຊົນ ຄື ຊອດແຮນສະຕີດ.
ເກຍອານາໂຕມີໄດ້ຮັບລາງວັນລາຍການນານາຊາດທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ໄດ້ຮັບການໂຫວດໂດຍສາທາລະນະຊົນ.
ລາຍການກິລາຫລືລາຍງານເຫດການທີ່ດີທີ່ສຸດມີລາຍການເຂົ້າຊິງຄື ນາຣາໂຕ ໂມ ທາໂທ ວີ 8 ຊຸບເປີຄາດ ປູເກ້ໂຄເຮ ຫລື 3 ນິວ ອີເລັກຊັ້ນ ໄນ ຄື ນາຣາໂຕ ໂມທາໂທ (ລາຍງານເຫດການປະຈຳວັນຂອງເອເອັນແຊດເອຊີ).
ຜູ້ເຂົ້າຊິງລາຍການບັນເທີງທີ່ດີທີ່ສຸດ ໄດ້ແກ່ ວອດ ນາວ; ເດີກັນ ແລະ ຣັນວອດ ເດບ ດອບບີນ; ວັນໄນ ອິນມາຕາຕາ ແລະສະແນດ ເອົາ ບູຕີ້ ແລະຜູ້ຊະນະຄື ເດັບດອບບີນ; ວັນໄນ ອິນມາຕາຕາ.
ລາງວັນນັກຂຽນສະຄິບທີ່ດີທີ່ສຸດ ມອບໃຫ້ແກ່ ເດວິດ ເບຊິນ-ສະມີດ.
ເຟັດ ເຣນາດາ ໄດ້ຮັບລາງວັນຊ່າງກ້ອງຮູບແບບທີ່ບໍ່ໄດ້ນໍາສະເຫນີຂໍ້ເທັດຈິງ ແລະລາງວັນຕັດຕໍ່ຮູບແບບບໍ່ນໍາສະເຫນີຂໍ້ເທັດຈິງ ມອບໃຫ້ແກ່ ໄບອັນ ຊໍ.
ຜູ້ເຂົ້າຊິງທີມລາຍງານຂ່າວດີທີ່ສຸດໄດ້ແກ່ "ເດວິດ-ເບນສັນໂປ໊ປ" ຈາກ 3 ນິວສ "ໂຣເບີດ ເຮວິດ" ໃນ ວັນນິວແລະ "ກາຊາ" ໃນ 3 ນິວສ.
ຜູ້ເຂົ້າຊິງລາຍການສະຖານະການປັດຈຸບັນໄດ້ແກ່ ແຟ ໂກ ຊັນເດ ແຄມເບວໄລ.
ຜູ້ຊະນະຄືແຄມເບວໄລ ທ່ານແຄມເບວກ່າວໃນຂະນະທີ່ຮັບລາງວັນວ່າ "ຮູ້ສືກຕື່ນເຕັ້ນແລະມີຄວວາມສຸກຫລາຍ."
ລາຍການຂ່າວທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ເຂົ້າຊິງໄດ້ແກ່ 3 ນິວສແລະວັນນິວ ຜູ້ຊະນະຄື ວັນນິວ.
ຜູ້ເຂົ້າຊິງດາຣານໍາຍິງທີ່ດີທີ່ສຸດໄດ້ແກ່ ເຄດ ແອດຄິນສັນ ໂຣບິນ ມາຄອມ ແລະ ເຄດ ເອລຽດ.
ຜູ້ເຂົ້າຊິງດາລານໍາຊາຍທີ່ດີທີ່ສຸດໄດ້ແກ່ ເອນໂທນີ ສະຕາໄຣອັນ ໂອ ເຄນ ແລະສະກ໊ອດ ວິວ ແລະຜູ້ຊະນະຄືໄຣອັນໂອ ເຄນ.
ລາງວັນສຸດທ້າຍ ລະຄອນທີ່ດີທີ່ສຸດ ລະຄອນເຂົ້າຊິງຄື ດິ ອິນໄຊເດີ ໄກ ທູ ເລີບ ໂດບ ອອບ ວໍ ເອົາທຣາເຈຍຟໍຈູນ.
ລະຄອນທີ່ໄດ້ຮັບລາງວັນຄື ດິ ອິນໄຊເດີ ໄກ ທູ ເລີບ.
ໃນວັນທີ 22 ທັນວາປີ 2004 ຄວາມຂັດແຍ້ງຂອງຄຳສັ່ງສະຫະພາບຍຸໂຣບໃນເລື່ອງການອອກສິດທິບັດສຳຫລັບນະວັດຕະກຳຄອມພິວເຕີ້ ຫລືເອີ້ນວ່າ "ຄຳສັ່ງສິດທິບັດຊອບແວ" ໄດ້ສິ້ນສຸດລົງໃນປີ 2004.
ຄຳສັ່ງນີ້ໄດ້ຮັບການຄາດວ່າຈະຜ່ານຄະນະກຳມະການປະມົງແຫ່ງສະພາຍຸໂຣບໄດ້ໂດຍງ່າຍ ແຕ່ໃນວັນທີ 21 ທັນວາໄດ້ຖືກຖອນອອກໄປຈາກວາລະການປະຊຸມ ທີ່ຂໍໂດຍລັດຖະມົນຕີກະຊວງວິທະຍາສາດແລະງານຄອມພິວເຕີໂປແລນ ລອດຊິເມຍ ມາຊິນສະກີ.
ຜູ້ຕໍ່ຕ້ານຄຳສັ່ງນີ້ ບາງຄົນຍອມຮັບຄວາມພ່າຍແພ້ໃນວັນອັງຄານກ່ອນທີ່ຈະມີການລົງຄະແນນສຽງ ແລະຈະອະພິປາຍໂຕ້ຖຽງແບບບໍ່ເປັນທາງການຈົນກວ່າການປະຊຸມຈະເລີ່ມຂື້ນອີກຄັ້ງໃນປີ 2005.
ຜູ້ພັດທະນາຊອບແວ ຊື່ງໄດ້ສະຫນັບສະຫນຸນຂໍ້ສະເຫນີລັດຖະສະພາຍຸໂຣບເມື່ອປີທີ່ແລ້ວ ເພື່ອບໍ່ໃຫ້ເກີດການອອກສິດທິບັດຊອບແວ ຮູ້ສືກຍິນດີທີ່ເກີດການຊ້າ ເພາະເປັນໂອກາດໃນການສະເຫນີເງື່ອນໄຂດັ່ງກ່າວອີກຄັ້ງໃນຮ່າງກົດຫມາຍປັດຈຸບັນ.
ຟໍລຽນ ມູນເລີ ຜູ້ຈັດການການດົນນະລົງຂອງ NoSoftwarePatents.com ຊື່ງສະຫນັບສະຫນຸນໂດຍບໍລິສັດເທັກໂນໂລຊີສາລະສົນເທດສາມແຫ່ງ(1&1 ເຣດ ແຮທ ແລະມາຍເອັດສ໌ຄິວແອວ ແອບ)ໄດ້ຕົບມືໃຫ້ກັບຄວາມເຄື່ອນໄຫວຂອງໂປແລນ.
"ລັດຖະບານໂປແລນສົມຄວນໄດ້ຮັບການຊື່ນຊົມຢ່າງຍິ່ງໃນຄວາມກ້າຫານ!" ມູນເລີກ່າວໃນການອອກສື່.
"ນິວຍຸໂຣບມີໂອກາດໃນການອະພິປາຍເພື່ອໃຫເກີດການພັດທະນາຂື້ນ ໃນເລື່ອງຈຸດອ່ອນທີ່ຮ້າຍແຮງຂອງກົດຫມາຍສະພາປັດຈຸບັນ ພາຍໃຕ້ການປົກຄອງຂອງປະທານສະຫະພາບລັກຊຳເບີກປີຫນ້າ."
ສະມາຊິກສະພາຜູ້ແທນລາດຊະເຍຍລະມັນໄດ້ສະຫນັບສະຫນຸນຄວາມລ່າຊ້ານີ້ ໂດຍໄດ້ກ່າວວ່າຈະເປັນການອານຸຍາດໃຫ້ທຸກຄົນສະຫນັບສະຫນຸນຂໍ້ສະເຫນີໃຫ້ມີການປ່ຽນແປງຕາມທີ່ສະເຫນີໂດຍສະພາຍຸໂຣບປີທີ່ແລ້ວ.
"ເຮົາຮູ້ກັນດີວ່າ[ຂໍ້ສະເຫນີປັດຈຸບັນນີ້]ຍັງມີຊ່ອງທາງພັດທະນາໂດຍມຸ້ງເນັ້ນຈຸດປະສົງໃຫ້ເກີດສັນທະມະຕິລະຫວ່າງສະພາຍຸໂຣບແລະລັດຖະສະພາ." ລັດຖະມົນຕີຍຸດຕິທຳເຍຍລະມັນ ບຣິຈິດ ຊິປີ ກ່າວໃນວັນອັງຄານ.
"ເຮົາຈະຍັງເຮັດວຽກກັນຕໍ່ໄປເພື່ອຫາທາງອອກທີ່ດີກວ່າເພື່ອຕອບສະຫນອງຄວາມຕ້ອງການຂອງຄົນທີ່ກັງວົນກັບການຕັດສິນທີ່ມີຂື້ນໃນເດືອນພືດສະພາຂອງປີນີ້."
ໃນວັນທີ 18 ພືດສະພາ 2004 ສະພາຍຸໂຣບໄດ້ເຮັດການຕົກລົງທາງການເມືອງໃນ "ຕຳແຫນ່ງສາມັນ" ຂອງຄຳສັ່ງ ທີ່ບໍ່ຕ້ອງໃຊ້ການລົງຄະແນນສຽງຂອງສະພາຍຸໂຣບ.
ຫລັງຈາກນັ້ນສະພາເນເທີແລນລົ້ມເຫລວໃນການເຮັດໃຫ້ຕົວແທນສະຫະພາບຍຸໂຣບຍອມປ່ຽນແປງການລົງຄະແນນສຽງ.
ຕາມທີ່ມີການນັບຄະແນນສຽງໃຫມ່ຊື່ງເລີ່ມໃນວັນທີ 1 ພະຈິກ ຄົນສ່ວນໃຍຫ່ທີ່ຕ້ອງລົງຄະແນນສຽງເພື່ອຕົກລົງໃຊ້ຕຳແຫນ່ງສາມັນ(ຫລັງຈາກມີການແປຮຽບຮ້ອຍແລ້ວ)ຍັງຄົງມີຄວາມສົງໄສຢູ່.
20 ປະເທດທີ່ສະຫນັບສະຫນຸນຄຳສັ່ງນີ້ໃນວັນທີ 18 ພະຈິກ ມີຄະແນນສຽງຕ່ຳກວ່າສຽງສ່ວນໃຫຍ່ 16 ຄະແນນ.
ໂຮງໂອເປຣ່ານູໂຄເນີແຫ່ງກຸງເບີລິນກຳລັງວຸ້ນວາຍຈາກການສ້າງລະຄອນໃຫມ່ ເດີ ເຍໂລ່ປິ້ນເຊດ.
ເລື່ອງລາວນີ້ສະແດງໃນໂຮງລະຄອນຝຣັ່ງເສດໂດຍມິວ ແຊງ-ແຊນ ເຊິ່ງເປັນເລື່ອງຂອງສິລະປິນ "ຊື່ງໄດ້ອຸທິດຊີວິດຂອງຕົນໃຫ້ກັບການເສບຢາແລະປະເທດຍີ່ປຸ່ນ."
ຈື່ງເປັນເຫດໃຫ້ຜູ້ສະແດງສູບກັນຊາມວນເທີງເວທີລະຄອນແລະຊັກຊວນໃຫ້ຜູ້ເຂົ້າຊົມມາຮ່ວມສູບ.
ຜູ້ອຳນວຍການຝ່າຍສິນ ເປີນາດ ກ໊ອກສິນ ກ່າວວ່າໂຮງລະຄອນກຳລັງຂໍເອກະສານທີ່ມີຜົນຄ້າຍ "ໃບອານຸຍາດສິລະປິນ" ເພື່ອໃຊ້ເປັນຂໍ້ອ້າງໃນການກະທຳໃນຖານະຜູ້ສະແດງແລະຜູ້ຊົມທີ່ຂັດກັບກົດຫມາຍເຍຍລະມັນ.
ກ໊ອກສະກິດໄດ້ຮັບການກ່າວຖືງໂດຍອານາໂນວາ ໂດຍໄດ້ກ່າວວ່າໂອເປຣ່າຈະ "ພັດທະນາໄດ້ໃນອີກສອງສາມຈຸດແລະສາມາດສ້າງຄວາມສົນໃຈໄດ້ເພີ່ມຂື້ນບາງຢ່າງ" ບໍ່ມີສ່ວນໃດໃນການເຮັດລະຄອນນີ້ເປັນການທົດລອງວ່າມີຫຍັງທີ່ພວກເຂົາສາມາດ "ເຮັດໄດ້."
"ໃບອານຸຍາດສິລະປິນ" ເປັນເກນທີ່ຈະນຳໄປສູ່ "ອິສະລະພາບຂອງສິລະປິນ" ຊື່ງມີບາງສິ່ງທີ່ກ່າວອ້າງເກີນຈິງຫລືປ່ຽນແປງໄປ ເພື່ອເປັນກຽດກັບສິລະປິນ.
ຢ່າງເຊັ່ນສິລະປິນທັດສະນະສິນທີ່ແຕ້ມຮູບທິວທັດອາດຍ້າຍຕົ້ນໄມ້ໄປຍັງອີກທີ່ຫນື່ງເພື່ອວຽກຂອງລາວ ເພື່ອສ້າງສົມດຸນທີ່ດີກວ່າ ຫລືນັກກະວີປະຖິ້ມກົດໂຄງສ້າງກອນທີ່ລົງລຽງຫ້າຈັງຫວະເມື່ອຂຽນບົດກະວີຊອນເລັ້ນແບບດັ້ງເດີມ.
ພັກເດໂມແຄຣດຂອງຍີ່ປຸ່ນ(ດິພີເຈ)ສາມາດນຳໄຊຊະນະກັບມາໄດ້ໃນການເລືອກຕັ້ງຜູ້ແທນລັດໃນວັນອາທິດ.
ສະພາຜູ້ແທນລາດຊະດອນ ເປັນສະພາສູງໃນລັດຖະສະພານິຕິບັນຫຍັດຊື່ງມີສອງສ່ວນໃນປະເທດຍີ່ປຸ່ນ.
ຈາກ 242 ທີ່ນັ່ງ ພັກດິພີເຈມີທີ່ນັ່ງເພີ່ມຈາກ 82 ຖືງ 109 ທີ່ນັ່ງ ເຮັດໃຫ້ເປັນພັກທີ່ມີທີ່ນັ່ງສູງສຸດໃນສະພາຜູ້ແທນລາດຊະດອນ.
ການໄດ້ທີ່ນັ່ງເພີ່ມຂື້ນມາຈາກຄ່າໃຊ້ຈ່າຍໃນການກຳຫລາບພັກລິບເບີຣັລເດໂມແຄຣດ(ແອວດິພີ)ຊື່ງມີທີ່ນັ່ງລົດລົງຈາກ 119 ເປັນ 83 ທີ່ນັ່ງ.
ຍັງມີອີກພັກທີ່ຢູ່ຝ່າຍດຽວກັນກັບພັກແອວດີພີທີ່ມີທີ່ນັ່ງຫຼຸດລົງ ພັກ ນິວໂຄໄມໂຕ(ເອັນເຄພີ) ເສຍ 4 ທີ່ນັ່ງແລະມີທີ່ນັ່ງພຽງ20 ທີ່ນັ່ງ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຍີ່ປຸ່ນ ຊິນໂຊະ ອາເບະກ່າວວ່າເມື່ອລາວໄດ້ຮັບຜົນຄະແນນການເລືອກຕັ້ງ "ຢ່າງຈິງຈັງຫລາຍ" ລາວບໍ່ຕ້ອງການລາອອກຈາກຕຳແຫນ່ງ.
"ເຮົາຈະຕ້ອງຮັບຜົນຄະແນນຢ່າງຈິງຈັງຫລາຍແລະເຮັດວຽກຕອບສະຫນອງຕາມທີ່ຄວນຈະເຮັດ." ອາເບະກ່າວໃນການຖະແຫຼງຂ່າວ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງການເຮັດພາລະຮັບຜິດຊອບໃຫ້ສຳເລັດແລະປະຕິບຮູບເພື່ອສ້າງປະເທດແລະສົ່ງເສີມການຈະເລີນເຕີບໂຕທາງເສດຖະກິດຊື່ງປະຊາຊົນສາມາດຮູ້ສືກໄດ້."
ຜົນຄະແນນເລືອກຕັ້ງຈະບໍ່ບັງຄັບໃຫ້ລັດຖະບານຕ້ອງອອກຈາກອຳນາດ ເພາະແອວດິພີມີ 296 ທີ່ນັ່ງຈາກ 480 ທີ່ນັ່ງໃນສະພາຜູ້ແທນ.
"ຜູ້ອອກຄະແນນສຽງກ່າວວ່າເຮົາຈະຕ້ອງຕັ້ງໃຈແກ້ໄຂບັນຫາທີ່ເປັນຈຸດອ່ອນແລະຈັດຂະບວນການເຮັດວຽກອີກຄັ້ງ" ອາເບະກ່າວ.
"ຂ້າພະເຈົ້າວາງແຜນຈະສັບປ່ຽນຄະນະລັດຖະມົນຕີແລະຕຳແຫນ່ງສູງໃນພັກເມື່ອຖືງເວລາທີ່ເຫມາະສົມ."
ລາວຕ້ອງການຍອມຮັບຜົນຄະແນນຈະການເລືອກຕັ້ງແລະຄິດຖືງອານາຄົດ.
"ນີ້ອາດລວມຖືງການລາອອກດ້ວຍ" ພະນັກງານລັດອາຍຸ 38 ປີ ອາກິຮິໂຣ ໂຄໄດຣາ ກ່າວກັບຣອຍເຕີ.
ອຸບັດຕິເຫດລົດຕຳໃນເຂດບີດຕິດຂອງເມືອງເລດສະເຕີເຊຍເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດຫົກຄົນ: ຜູ້ຊາຍສາມຄົນແລະຜູ້ຍິງສາມຄົນ.
ອຸບັດຕິເຫດນີ້ ເກີດຈາກລົດບັນທຸກແລະລົດຟອດມອນເດໂອເກີດຂື້ນລະຫວ່າງ 01:00 ເວາສາກົນມື້ນີ້ (02:00 ເວລາທ້ອງຖິ່ນ)ທີ່ຖະໜົນ ເອ607.
ໄຊມອນ ແອກຄິນ ຈາກຫນ່ວຍງານຕຳຫລວດທ້ອງຖິ່ນກ່າວວ່າ "ລົດມອນເດໂອສີດຳເຄື່ອນໄປເມືອງເລດສະເຕີແລະລົດບັນທຸກກຳລັງໄປອີກດ້ານທີ່ສວນທາງກັນ."
ລາວໄດ້ແຈ້ງວ່າຈຳຫລວດ "ກຳລັງຮ້ອງຂໍໃຫ້ພະຍານທີ່ເຫັນອຸບັດຕິເຫດ ຫລືເຫັນລົດທັງສອງຄັນກ່ອນທີ່ຈະເກີດອຸບັດຕິເຫດຕິດຕໍ່ມາ."
ຄົນຂັບລົດຟອດທີ່ເສຍຊີວິດໃນອຸບັດຕິເຫດເປັນເພດຊາຍອາຍຸ 23 ປີ.
ຊາຍອາຍຸ 18 ປີຜູ້ຍິງອາຍຸ 19ປີ ແລະຜູ້ຍິງອາຍຸ 18 ປີກໍ່ເສຍຊີວິດຈາກອຸບັດຕິເຫດນີ້.
ຍັງບໍ່ຮູ້ອາຍຸຂອງຜູ້ເສຍຊີວິດອີກສອງຄົນ.
ຈາກອຸບັດຕິເຫດນີ້ ຖະຫນົນສາຍ ເອ607 ຈະຕ້ອງຖືກປິດລົງເກືອບທັງມື້ຂອງມື້ນີ້.
ສະພາຜູ້ແທນລາດອິວລິນອຍໄດ້ລົງຄະແນນໃນວັນພະຫັດເພື່ອເພີ່ມໂທດຂອງໄວຫນຸ່ມທີ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບການສົ່ງຂໍ້ຄວາມກ່ຽວກັບເລື່ອງທາງເພດ.
ໃນຂະນະທີ່ຜູ້ທີ່ຍັງບໍ່ບັນລຸນິຕິພາວະຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບອານຸຍາດໃຫ້ສົ່ງຮູບເປື່ອຍຂອງຜູ້ທີ່ຍັງບໍ່ບັນລຸນິຕິພາວະທີ່ໂທລະສັບມືຖື ພວກເຂົາບໍ່ຕ້ອງຖືກລົງທະບຽນໃນຖານະຜູ້ກະທຳຄວາມຜິດທາງເພດອີກຕໍ່ໄປ.
ແຕ່ພວກເຂົາຈະຕ້ອງຖືກລົງໂທດຕາມຄຳສັ່ງສານໃຫ້ຄວບຄຸມຕົວຫລືໃຫ້ບໍລິການຊຸມຊົນ.
ກົດຂອງລັດ ຊື່ງໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນໂດຍສະມາຊິກສະພາຜູ້ແທນລາດຂອງລັດ ດາລີນ ເຊັນເກີຈາກເນເພີວິວ ໄດ້ຜ່ານດ້ວຍຄະແນນ114-1 ຊື່ງເປັນສຽງສ່ວນໃຫຍ່ແລະຈະໄດ້ຮັບພິຈາລະນາອີກຄັ້ງໂດຍວຸດທິສະພາຂອງອິວລິນນອຍ.
ຜູ້ທີ່ຄ້ານຄົນດຽວ ສະມາຊິກສະພາຜູ້ແທນລາດຂອງລັດ ຄາຣີນກໍດອນ ຈາກມໍຣິດ ປະຕິເສດທີ່ຈະໃຫ້ຄວາມເຫັນໃນການລົງຄະແນນຂອງລາວ.
ໂປແກມການອ່ານຂອງຜູ້ໃຫຍ່ ຣີດ ຊານຕາ ຄາຣ່າໄດ້ສະຫລອງຄົບຮອບປີທີ່ສິບມື້ນີ້ ດ້ວຍການຮວມຕົວຂອງຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມໂປແກມ ພະນັກງານແລະຜູ້ສະຫນັບສະຫນຸນຈາກຊຸມຊົນ.
ຣິດ ຊານຕາ ຄາຣາ ອົບຮົມ ອາສາສະຫມັກທີ່ເປັນຜູ້ສອນຈັບຄູ່ກັບຜູ້ຮຽນໄວຜູ້ໃຫຍ່ທີ່ຕ້ອງການມີທັກສະການອ່ານ.
ໃນການນຳສະເໜີ ພະນັກງານໂປແກມແລະຜູ້ສະຫນັບສະຫນຸນໄດ້ທົບທວນປະຫວັດສາດແລະການຈະເລີນເຕີບໃຫຍ່ຂອງໂປແກມ ໄດ້ໃຫ້ກຽດກັບຜູ້ທີ່ເຂົ້າຮ່ວມເປັນເວລາດົນແລະການເບິ່ງໄປຍັງອານາຄົດ.
ນາຍຍົກເທດສະມົນຕີ ຊານຕາ ຄາຣາ ໄດ້ໂອ້ລົມທີ່ປະຊຸມໂດຍໄດ້ກ່າວວ່າ "ຣີດ ຊານຕາ ຄາຣາ ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມກັບຄົນທີ່ຈໍາເປັນຕ້ອງຮຽນຮູ້ເພື່ອການສອນ ແລະມັນເປັນການຜະສົມຜະສານທີ່ຊົງພະລັງເຊັ່ນນີ້."
ຜູ້ປະສານງານໂປແກມໄດ້ປະເມີນວ່າອາສາສະຫມັກທີ່ເປັນຜູ້ສອນ ໄດ້ສອນໄປປະມານ 5000 ຊົ່ວໂມງໃນປີທີ່ແລ້ວ.
ຜູ້ຈັດການເມືອງເຈນນິເຟີ ສະປາຣາຊິໂນໄດ້ປະເມີນວ່າ "ມີມູນຄ່າປະມານ $100,000 ຕໍ່ປີຈາກເວລາທີ່ໄດ້ເຮັດການອາສາສະຫມັກ."
ຜູ້ຮຽນໄດ້ເວົ້າວ່າຣີດ ຊານຕາ ຄາຣ່າມີຄວາມຫມາຍກັບພວກເຂົາຢ່າງໃດ.
ເຣມອນ ໂມເຣໂນ ກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າມັນຈະຢູ່ໄປອີກສິບ ຊາວ ສາມສິບປີ ເພາະເຮົາຕ້ອງການມັນ."
ຮວນ ເວາສະເກດ ກ່າວວ່າ "ຊີວິດຂອງຂ້າພະເຈົ້າປ່ຽນໄປຫລາຍ...ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເຮັດລາຍຢ່າງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ສາມາເຮັດໄດ້ໂດຍບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມຊ່ວຍເຫລືອ."
ແລະ ອິກ ມໍ ກ່າວວ່າ "ຄວາມສາມາດໃນການສະແດງຄວາມຮູ້ສືກໄດ້ດ້ວຍຕົວເອງ...ຊ່າງເປັນຂອງຂວັນທີ່ວິເສດແທ້ໆ!"
ເປບຊີໂຄ ໄດ້ຊື້ສະຕາຟູ້ດຂອງໂປແລນ ຊື່ງເປັນຜູ້ຜະລິດທີ່ເປັນຜູ້ນຳການຜະລິດຂະຫນົມ ດ້ວຍຈຳນວນເງີນທີ່ບໍ່ມີການລະບຸ.
ການຊື້ຊາຍດັ່ງກ່າວເຮັດໃຫ້ສະຖານະຂອງບໍລິສັດໃນໂປແລນມີຄວາມຫມັ້ນຄົງຫລາຍຂື້ນ ໃນການຂາຍຂະຫນົມເຊັ່ນມັນຝຣັ່ງ.
ການຂາຍຫລາຍກວ່າgຄິ່ງຫນື່ງຂອງເປບຊີໂຄມາຈາກຂະຫນົມສ່ວນລາຍໄດ້ຈາກເຄື່ອງດື່ມນໍ້າອັດລົມມີຫນ້ອຍກວ່າ 20%.
ສະຕາຟູ້ດໄດ້ຂາຍມັນຝຣັ່ງໃນຍີ່ຫໍ້ສະຕາຊິບແລະຂະຫນົມຂ້າວສາລີໃນຍີ່ຫໍ້ ມີດສະເຕີສະແນກກີ້.
ດັບເບີຍູເອັມເອຄິວ-ທີວີ ເອັບບີຊີ 5 ຊິຄາໂກ ໄດ້ປະກາດມື້ວານນີ້ວ່າຜູ້ລາຍງານຂ່າວ ເອມີ່ ຈາຄອບສັນ ຈະລາອອກຈາກວຽກຫລັງຈາກທີ່ມີເທັບວິດີໂອຂອງລາວໃນຊຸດບິກິນີ້ກັບລູກຊາຍສອງຄົນໃນບ້ານເຄກສະເຕບິກ.
ຈາຄອບສັນ ໄດ້ລາຍງານຂ່າວເລື່ອງລາວຂອງພັນລະຍາສະເຕບິກຊື່ລຶຊ່າ ຊື່ງຫາຍສາບສູນໄປຕັ້ງແຕ່ 30 ເມສາ.
ຈາຄອບສັນ ກ່າວວ່າລາວໄດ້ນຳລູກໄປງານສັງຄົມໃນວັນຫຍຸດຂອງລາວ ຕາມທີ່ໄດ້ຮັບເຊີນຈາກຄອບຄົວ ສະເຕບິກ.
ຈາຄອບສັນ ໄດ້ລາຍງານຂ່າວທີ່ດັບເບີຍູເອັມເອຄິວເປັນເວລາສິບປີທີ່ຜ່ານມາ.
ວິດີໂອຂອງລາວໃນບ້ານເຄກ ສະເຕບິກ ອາດຖືກຖ່າຍໂດຍ ຫລືຖືກສົ່ງໄປຍັງຊີບີເອັດສ໌ 2 ດັບເບີຍູບີບີເອັມ-ທີວີຊິຄາໂກ ເຊື່ງເປັນເຄືອຂອງຊິບີເອັດສ໌.
ວິດີໂອທັງຫົກນາທີຂອງຈາຄອບສັນ ສາມາດເບິ່ງໄດ້ທີ່ cbs2chicago.com.
ປະທານດັບເບີຍູເອັມເອຄິວແລະຜູ້ຈັດການທົ່ວໄປ ສາຣີ່ເວີດ ກ່າວວ່າ "ເອມີ່ເປັນຫນື່ງໃນນັກຂ່າວທີ່ມີຄ່າທີ່ສຸດຂອງເຮົາມາກວ່າສິບປີ."
"ການຕັດສິນໃຈລາອອກນັບວ່າເປັນເປັນການຕັດສິນໃຈລໍາບາກ."
ການໂອ້ລົມກັບດັບເບີຍູຈີເອັນເຣດິໂອໃນເຊົ້າວັນພຸດ ຈາຄອບສັນ ໄດ້ອະທິບາຍຖືງການປ່ອຍວິດີໂອ "ສາກລາຄາຖືກ" ຂອງດັບເບີຍູບິບີເອັມ-ທີວີ.
ລາວໄດ້ບອກ ສະໄປ ໂອເດວ່າລາວຮູ້ສືກເອື້ອມລະອາກັບວິທີການພິຈາລະນາຄະດີແບບທໍລະມານຜູ້ຕ້ອງສົງໄສ ແລະອາດຈະຕ້ອງດຳເນີນຄະດີຕາມກົດຫມາຍຕໍ່ຜູ້ທີ່ຖ່າຍວິດີໂອລາວໃນບ້ານຂອງເຄກ ສະເຕບິກ.
ຈາຄອບສັນ ໄດ້ບອກກັບທະນາຍຂອງລາວວ່າເປັນການຜິດກົດຫມາຍທີ່ອັດວິດີໂອຄົນໃນທີ່ຢູ່ອາໄສສ່ວນຕົວແລະລາວໄດ້ບອກວ່າ "ລາວກຳລັງເບິ່ງທາງເລືອກໃນການດຳເນີນຄະດີຕາມກົດຫມາຍ."
ການເຜີຍແຜ່ອອກສື່ໄດ້ສົ່ງໄປຍັງຫ້ອງຂ່າວດັບເບີຍູເອັມເອຄິວ-ທີວີ ໃນວັນທີ 10 ເດືອນມັງກອນ 2007.
ຈາຄອບສັນ ມາທີ່ດັບເບີຍູເອັມເຄຄິວ-ທີວີ ໃນປີ 1996 ຈາກສໍານັກຂ່າວເຄືອຟອກ ຊື່ດັບເບີຍູເຈບີເຄທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃນດີທຣອຍ.
ລາວໄດ້ເລີ່ມອາຊີບທີ່ເຄເອັດສ໌ເອເອັກ ແລະເຮັດວຽກໃນເອວປາໂຊ ແລະຕຸດສັນເອແຊດ.
ລາວໄດ້ເລີ່ມເຮັດວຽກທີ່ດັບເບີຍູເອັມເອຄິວ ເປັນຜູ້ລາຍງານຂ່າວອິສະຫລະແລະໄດ້ເລື່ອນຕຳແຫນ່ງຂື້ນເປັນນັກຂ່າວປະຈໍາ.
ລາວແລະສາມີຂອງລາວມີລູກສອງຄົນ ແລະອາໄສຢູ່ທາງຕອນເຫນືອຂອງຊິຄາໂກ.
ຜູ້ຂັບ ເມີຊີເດດສະໂວດາໂຟນ ຊື່ເລວິດແຮມມິວຕັນ ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນຈາກຈຸດສະຕ໊າດແລະຊະນະ ເອັບໄອເອຟອມມູລ່າ -1 2007 ເຈແປນນິສ ກັງປຣີດທີ່ສະຫນາມແຂ່ງຟູຈິ ໄອຍາມະ, ຍີ່ປຸ່ນ.
ມັນເປັນສະຫນາມແຂ່ງລົດມາດຕະຖານໃນປີ 1977 ໂດຍເຈມຮັນ ຊະນະການແຂ່ງຂັນ ດ້ວຍທີມແມກຄາເຣັນ-ຟອດ.
ສຸດທ້າຍອາທິດທີ່ຝົນຕົກແລະມີຫມອກຫລາຍທີ່ຟູຈິ ເບິ່ງຄືວ່າຈະເປັນການຍາກລຳບາກສຳຫລັບນັກຂັບໃນການແຂ່ງຂັນທຸກຄົນ ເພາະຈະຕ້ອງໃຊ້ເວລາດົນກວ່າທີ່ຄາດໄວ້ແລະນັກຂັບຈະຕ້ອງຕັ້ງໃຈຫລາຍຂື້ນເນື່ອງຈາກສະພາບອາກາດທີ່ຮຸນແຮງ.
ການແຂ່ງຂັນເລີ່ມຂື້ນຫລັງຈາກລົດຮັກສາຄວາມປອດໄພເຊື່ງຢູ່ເທີງທາງແຂ່ງເປັນເວລາດົນ ປະມານ 40 ນາທີ.
ນັກຂັບລົດເຟີຣາຣີ່ທັງສອງຄົົນ ເຊື່ງພະຍາຍາມຢູ່ໃນແຖວທີສອງຂອງຈຸດເລີ່ມແຂ່ງໃນຮອບຄັດເລືອກວັນເສົາຕ້ອງອອກໄປຈາກເກມໃນຮອບທໍາອິດເພາະເລືອກຢາງລົດຜິດນັກຂັບຕ້ອງປ່ຽນຢາງສໍາຫລັບຖະຫນົນປຽກຫລາຍຫລັງຈາກມີຄວາມຜິດພາດໃນການຂັບສອງສາມຄັ້ງ.
ເມື່ອລົດນໍາຂະບວນລົດແຂ່ງໄດ້ປິດໄຟລົງແລະອອກຈາກເສັ້ນທາງແຂ່ງຂັນຂອງແຮມມິວຕັນ ລົດແຂ່ງຂອງເພື່ອນຮ່ວມທີມຂອງລາວ ເຟີນານໂດ ອະລອງໂຊ ໄດ້ອອກໄປຢ່າງໄວ ເຊື່ງມີນໍ້າມັນຢູ່ໃນເຄື່ອງຫລາຍກວ່າແລະເຮັດໃຫ້ລົດມີນໍ້າຫນັກຫລາຍກວ່າເກົ່າ.
ອະລອງໂຊ ອາດຈະຖືກຄັດອອກຫລັງຈາກອຸບັດຕິເຫດໃນຮອບທີ 41.
ເຮກກິ ໂຄວາໄລເນັນ ເຊື່ງຂັບລົດໃຫ້ເຣໂນໄດ້ເຮັດໃຫ້ທີມໄດ້ຮັບຕຳແຫນ່ງທີຫນື່ງໃນລະດູການນີ້ ທີມຟິນ ຈື່ງຢູ່ເປັນລຳດັບທີສອງ.
ເຊບັດຕຽນເວັດເຕວ ແລະ ມາກ ເວັບເບີ ທັງຄູ່ເກືອບຈະໄດ້ຢູ່ເທີງແທ່ນຮັບລາງວັນແລ້ວ ແຕ່ການຕໍາລະຫວ່າງລົດໂທໂຣ ຮອດໂຊ່ ສະປອນເຊີຂອງພວກເຂົາແລະລົດຂອງສະປອນເຊີ ເຣດບູລ ເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາຕ້ອງອອກໄປຈາກການແຂ່ງຂັນ.
ລົດທີ່ມີເຄື່ອງຈັກເຣໂນເຮັດໄດ້ດີໃນການແຂ່ງຂັນ ໂດຍເດວິດ ໂຄອາດ ແລະຈຽນຄາໂລ ຟິສິເຊວລາໄດ້ຮັບຕໍາແຫນ່ງທີ 4 ແລະທີ 5ໃນການແຂ່ງຂັນ.
ໂຣເບີດ ຄູບິກາ ຕ້ອງຂັບໄປຍັງເລນສຳຫລັບນັກແຂ່ງທີ່ຖືກເຮັດໂທດເນື່ອງຈາກການຂັບທີ່ອັນຕະລາຍ ແລະການຕໍາກັບແຮມມິວຕັນ ເຮັດໃຫ້ນັກຂັບຈາກໂປແລນຕ້ອງຕົກລົງໄປຢູ່ລໍາດັບທີ 7.
ເຟລິເປ ມັດຊາ ໄດ້ລໍາດັບທີ 6 ຈາກລົດເຟີຣາຣີ່ ໃນການແຂ່ງທີ່ຍາກລໍາບາກຂອງລາວກັບຄູບິກາໃນການເລັ່ງຄວາມໄວສູງສຸດຄັ້ງສຸດທ້າຍທີ່ເສັ້ນໄຊ.
ວິຕານໂຕນິໂອ ລິວຊີ່ ໄດ້ເຂົ້າມາໃນແປດອັນດັບທຳອິດຈາກລົດໂຕໂຣ ຣອດໂຊ່.
ເອດ້ຽວ ສຸທິວ ໄດ້ເຮັດດີທີ່ສຸດຈາກລົດສະປາຍເກີຫລັງຈາກເຂົ້າເສັ້ນໄຊກ່ອນຮອນດ້າທັງສອງຄັນ.
ມີການຢືນຢັນວ່າສະໄປເກີຈະປ່ຽນເຈົ້າຂອງໃນລະດູການຫນ້າແລະຈະເປັນທີມຟອມມູລ່າວັນແຫ່ງຊາດອິນເດຍຄັ້ງທຳອິດໃນປະຫວັດສາດ.
ໃນການແຂ່ງຂັນຊິງແຊ້ມຂອງນັກຂັບ ແຮມມິວຕັນພ້ອມດ້ວຍຄະແນນ 107 ຄະແນນ ໄດ້ເພີ່ມຄະແນນນຳເພື່ອນຮ່ວມທີມອະລອງໂຊໄປອີກ 12 ຄະແນນ.
ຄິມິເຮັດໃຫ້ຊ່ວງຄະແນນຕາມແມກຄາເຣນລົດລົງ ຕອນນີ້ເຫລືອພຽງແຕ່ຫ້າຄະແນນຕາມອະລອງໂຊ.
ພາຍຸເຮີຣິເຄນພັດເຂົ້າຊາຍຝັ່ງແຜ່ນດິນເມັກຊິໂກມື້ນີ້ ໂດຍເປັນເຮີຮິເຄນລະດັບ 2 ມີຄວາມໄວລົມທີ່ 100 mph.
ພາຍຸດີນພັດຜ່ານອ່າວແຄມເປ ແລະທຳລາຍແທ່ນນ້ຳມັນ 100 ແຫ່ງ ແລະທ່າເຮືອນໍ້າມັນຫລາຍແຫ່ງໃນສູນກາງອຸດສາຫະກໍານໍ້າມັນກາງປະເທດ.
ພະນັກງານຫລາຍກວ່າ 14,000 ຄົນໃນພື້ນທີ່ຕ້ອງອົບພະຍົບ.
ສູນກາງຂອງພາຍຸພັດເຂົ້າເຕໂກລຸດລາ ເມືອງທ່ອງທ່ຽວສໍາຄັນ.
ຕອນນີ້ຍັງບໍ່ມີລາຍງານຜູ້ເສຍຊີວິດຫລືຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບສາຫັດ ທີ່ເກີດຈາກແຜ່ນດິນຖະຫລົ່ມໃນເມັກຊິໂກ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ພາຍຸນີ້ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມເສຍຫາຍຢ່າງຫລວງຫລາຍໃນບາງພື້ນທີ່ ດ້ວຍຝົນຕົກຫນັກທີ່ເຮັດໃຫ້ຖະຫນົນຫລາຍເສັ້ນຖືກປິດກັ້ນແລະນໍ້າຖ້ວມຫລາຍຄົວເຮືອນ.
ໂດຍລວມແລ້ວ ພາຍຸດີນ ເຮັດໃຫ້ມີຄົນເສຍຊີວິດຢ່າງຫນ້ອຍ 20 ຄົນໃນແຄຣິບ້ຽນ.
ຫລັງຈາກນັ້ນພາຍຸລົດລະດັບລົງເປັນລະດັບ 1 ແລ້ວ.
ນັກຮ້ອງຊາວອັງກິດ ເອມີ່ ໄວເຮົາ ເສຍຊີວິດມື້ນີ້ໃນບ້ານທີ່ລອນດອນໃນຈະຕຸຣັດແຄມເດນ ໃນໄວອາຍຸ27 ປີ.
ສາເຫດການເສຍຊີວິດຍັງບໍ່ທັນຮູ້ ແລະຍັງຄົງລະບຸວ່າ "ຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບການອະທິບາຍ" ຈາກຕຳຫລວດນະຄອນບານ.
"ເມື່ອມາຖືງ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ພົບສົບເພດຍິງອາຍຸ 27 ປີ ຊື່ງຕາຍໃນທີ່ເກີດເຫດ." ກ່າວໂດຍຕຳຫລວດໃນເວັບໄຊຕ໌.
ລົດພະຍາບານຖືກເອີ້ນໃຫ້ເຂົ້າມາທີ່ບ້ານລາວ ເຊື່ງຫນ່ວຍແພດ ແຈ້ງການຕາຍໃນທີ່ເກີດເຫດປະມານ 16:00 ເວລາທ້ອງຖິ່ນ(ເວລາສາກົນ 15:00) ເວລາທ້ອງຖິ່ນຂອງລອນດອນ.
ກ່ອນຫນ້ານີ້ ໄວເຮົາ ມີບັນຫາກັບຢາເສບຕິດແລະເຫຼົ້າ ແລະໄດ້ຮັບການຟື້ນຟູສຸຂະພາບໃນເດືອນມິຖຸນາ.
ຜູ້ຄົນຢ່າງຫນ້ອຍ 400 ຄົວເຮືອນໃນເຊຍຣາ ມາເດຊື່ງໃກ້ກັບລອດແອງເຈີລິດ ແຄລິຟໍເນຍ ຕ້ອງອົບພະຍົບຫລັງຈາກໄຟປ່າເລີ່ມຕັ້ງແຕ່ວັນເສົາ ແລະເລີ່ມເຂົ້າໃກ້ຄົວເຮືອນເຫລົ່ານີ້.
ຈົນຮອດຕອນນີ້ພຽງແຕ່ຫ້າສ່ວນຮ້ອຍຂອງໄຟປ່າ 350 ເອເຄີຖືກເຜົາໄຫມ້ ໂດຍມີນັກດັບໄຟ 400 ຄົນຕໍ່ສູ້ກັບໄຟນີ້.
ຫນ່ວຍງານກ່າວວ່າມີໄຟປ່າເກີດຂື້ນໃນພື້ນທີ່ນີ້ຕໍ່ເນື່ອງມາດົນກວ່າ 40 ປີແລ້ວ.
ຫນ່ວຍງານກ່າວວ່າການສອບສວນວ່າເພີງເກີດຂື້ນໄດ້ແນວໃດ ອາດຈະໃຊ້ເວລາສາມມື້ຖືງຈະສຳເລັດ.
ຈົນຖືງຕອນນີ້ ຍັງບໍ່ມີການບາດເຈັບຫລືບ້ານທີ່ເສຍຫາຍແຕ່ມີອາຄານຫນື່ງເຊື່ງເກັບອຸປະກອນສຳຫລັບນັກດັບໄຟຖືກເຜົາລາບ.
ເປັນຊ່ວງເວລາຫນື່ງທີ່ມີນັກປີນເຂົາຢ່າງຫນ້ອຍ 100 ຄົນຕິດຢູ່ໃນພູເຂົາແລະຄ້າຍລູກເສືອກໍ່ຖືກຄຸກຄາມໂດຍໄຟເຊັ່ນກັນ.
ຜູ້ຄົນທີ່ສະຫລອງແຕ່ງງານກໍ່ຕິດຢູ່ໃນເພີງແຕ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການບາດເຈັບແລະຫນ່ວຍງານກ່າວວ່າຜູ້ຄົນເຫລົ່ານີ້ບໍ່ໄດ້ຮັບອັນຕະລາຍຈາກໄຟ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຕອນນີ້ມີຄົນປະມານ 1000 ຄົນທີ່ຖືກສັ່ງໃຫ້ອົບພະຍົບ ເມືອງນີ້ໄດ້ຮັບການປະກາດໃຫ້ຢູ່ພາຍໃຕ້ສະຖານະການສຸກເສີນ.
ອາດຈະຕ້ອງໃຊ້ເວລາຢ່າງໜ້ອຍຫ້າມື້ເພື່ອຄວບຄຸມໄຟໄດ້ທັງຫມົດ.
ບາງສ່ວນຂອງ Wikileaks.org ນັ້ນ "ຂໍ້ມູນທີ່ບໍ່ສາມາດເຊັນເຊີໄດ້ຈາກເອກະສານທີ່ບໍ່ມີທີ່ມາຈໍານວນຫລາຍທີ່ຮົ່ວໄຫລພ້ອມດ້ວຍການວິເຄາະ."
ວິກິນິວໄດ້ຮັບຂໍ້ມູນວ່າລິງຍູອາແອວຂອງວິກິພິເດຍ ຊື່ງເປັນສາຣານຸກົມອອນໄລນ໌ຟຣີເຊິ່ງໃຜກໍ່ໄດ້ສາມາດແກ້ໄຂຂໍ້ມູນໄດ້ ກໍ່ຖືກປິດກັ້ນແລ້ວ.
ບາງສ່ວນຂອງການແບ່ງປັນວິດີໂອໃນເວັບໄຊຕ໌ຍູທູບຖືກປິດກັ້ນເຊັ່ນກັນ.
ເວັບໄຊຕ໌ເຫລົ່ານີ້ເປັນຫນື່ງໃນເວັບອື່ນໆອີກຫລາຍແຫ່ງຊື່ງຫນ່ວຍງານສື່ແລະການສື່ສານອົດສະຕາລີ (ເອຊີເອັມເອ)ເຊິ່ງເປັນຫນ່ວຍງານຂອງລັດ ໄດ້ປິດກັ້ນການເຂົ້າຖືງດ້ວຍຊອບແວສຳຫລັບການປິດກັ້ນຂໍ້ມູນ.
ລາຍການທີ່ຖືກກ່າວຖືງ ຈາກປີ 2008 ຖືງ2009 ຮົ່ວໄຫລໄປຍັງວິກິລີກເຊິ່ງເຜີຍແຜ່ຂໍ້ມູນເຫລົ່ານີ້.
ເວັບໄຊຕ໌ທີ່ຖືກປິດກັ້ນສ່ວນໃຫຍ່ເປັນເວັບລາມົກຮຸນແຮງ.
ຕາມເວັບໄຊຕ໌ຂອງເອຊີເອັມເອ ບົດບາດກ່ຽວກັບອິນເຕີເນັດຄື "ການເບິ່ງແຍງຊຸມຊົນຈາກສາລະອອນໄລນ໌ທີ່ຜິດກົດຫມາຍແລະໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງ ປົກປ້ອງເດັກນ້ອຍຈາກການເຂົ້າຖືງຂໍ້ມູນທີ່ບໍ່ເຫມາະສົມສໍາຫລັບພວກເຂົາ."
ຖືງແມ້ວ່າຈະມີການຮົ່ວໄຫລ ສະຕີເຟນ ຄອນຣອຍ ລັດຖະມົນຕີສໍາຫລັບການເຜີຍແຜ່ພາບ ການສື່ສານ ແລະເສດຖະກິດດິຈິຕັດໃນອົດສະຕາລີ ລາຍການເວັບໄຊຕ໌ຈໍານວນຫລາຍບໍ່ເຄີຍສົ່ງມາທີ່ເອຊີເອັມເອ ແຕ່ງບາງເວັບກໍ່ເຄີຍສົ່ງມາແລ້ວ.
ລາວຍັງຄົງກ່າວຕໍ່ວ່າໃຜກໍ່ຕາມທີ່ເຜີຍແຜ່ເນື້ອໃນຂອງລາຍການເວັບໄຊຕ໌ຂອງເອຊີເອັມເອຈະຕ້ອງຖືກດໍາເນີນຄະດີອາຍາ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ວ່າລາຍງານລາຍການຍູອາແອວນີ້ໄດ້ເຜີຍແຜ່ໃນເວັບໄຊຕ໌ຫນື່ງ."
"ເອຊີເອັມມີກຳລັງສອບສວນກໍລະນີນີ້ແລະກຳລັງພິຈາລະນາການດຳເນີນການທີ່ເປັນໄປໄດ້ ລວມຖືງການຂໍຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຈາກຕຳຫລວດອົດສະຕາລີ."
"ຊາວອົດສະຕາລີຄົນໃດກໍ່ຕາມທີ່ເຜີຍແຜ່ເນື້ອໃນນີ້ຈະມີຄວາມສ່ຽງຫລາຍທີ່ຈະຖືກດໍາເນີນຄະດີອາຍາ." ກ່າວໂດຍຄອນຣອຍກັບສື່.
ວິກິລີກຍໍ້າວ່າລາຍການຂໍ້ມູນນີ້ເປັນຄວາມຈິງແລະກ່າວວ່າການເຜີຍແຜ່ເອກະສານສາມສະບັບຈາກເອກະສານທັງຫມົດເຮັດໃຫ້ຮູ້ວ່າມີເວັບໃດທີ່ເພີ່ມເຂົ້າມາແລະນໍາອອກໄປຈາກຂໍ້ມູນໃນອະດີດເຊັ່ນກັນ.
"ລະຫວ່າງວັນທີ 11 ແລະມື້ວານນີ້ ບໍລິສັດໄດ້ລົບຂໍ້ມູນໃນລາຍການໄປຫລວງຫລາຍ."
"ບໍ່ຕ້ອງສົງໃສເລີຍວ່າຜົນຂອງລາຍການນີ້ຢູ່ທີ່ວິກິລີກ."
"ລາຍການນີ້ມີຫລາຍກວ່າ 2000 ຍູອາແອວ ແລະຄອນຣອຍແລະເອຊີເອັມເອ ໄດ້ກ່າວວ່າ 'ເບິ່ງແມ້! ລາຍການປັດຈຸບັນຂອງພວກເຮົານັ້ນ'ບໍ່ເຄີຍມີຍູອາແອວຫລາຍຂະຫນາດນີ້ ລາຍການໃຫມ່ນີ້ກ່ຽວກັບຈໍານວນລາຍການທີ່ເອຊີເອັມເອກ່າວຖືງ." ກ່າວໂດຍ ວິກິລີກໃນເນື້ອໃນທີ່ຢູ່ໃນເວັບໄຊຕ໌.
ວິກິລິກໄດ້ສະແດງຂໍ້ມູນເອກະສານທີ່ຮົ່ວໂຫລບໍ່ດົນມານີ້ ຊື່ງເປີດເຜີຍລາຍການຂໍ້ມູນເວັບໄຊຕ໌ 2,395 ທີ່ຖືກປິດກັ້ນໂດຍເອຊີເອັມເອ ສ່ວນຫນື່ງຂອງວິກິລີກກໍ່ມີຢູ່ໃນລາຍການດັ່ງກ່າວ.
ໃນລາຍການສາມສະບັບ ໃນສະບັບສຸດທ້າຍສະແດງວ່າເອຊີເອັມເອ "ລົບ" ລາຍການຂໍ້ມູນ ຕາມທີ່ວິກິລີກກ່າວ.
ຫນື່ງໃນຍູອາແອວຂອງວິກິລີກທີ່ຂື້ນບັນຊີດໍາລວມເຖິງລາຍການຂໍ້ມູນເວັບໄຊຕ໌ທີ່ຖືກບ໊ອກໃນເດນມາກຮົ່ວອອກມາ.
ຍັງບໍ່ລວມກັບລາຍການເວັບໄຊຕ໌ທີ່ບ໊ອກໃນປະເທດໄທທີ່ຮົ່ວອອກມາ.
"ໃນອາທິດນີ້ ອົດສະຕາລີຮ່ວມກັບປະເທດຈີນ ແລະສະຫະລັດອາຫລັບເອມິເຣດວ່າເປັນປະເທດທີ່ເຊັນເຊີວິກິລີກ."
"ປະຊາທິປະໄຕໃນອົດສະຕາລີຈະບໍ່ສະຫງົບຫາກມີປືນທີ່ບັນຈຸລູກປືນເຕັມອັນນີ້."
"ຫາກວຸດທິສະມາຊິກອົດສະຕາລີເພື່ອການເຊັນເຊີ້ ສະຕີບຄອນຣອຍ ມີວິທີຂອງລາວ ອົດສະຕາລີຈະເປັນປະເທດຕະເວັນຕົກປະເທດທຳອິດທີ່ມີອຳນາດການເຊັນເຊີ້ອິນເຕີເນັດຕາມກົດຫມາຍ" ກ່າວໂດຍວິກິລີກໃນບົດຄວາມອີກແຫ່ງຫນື່ງໃນເວັບໄຊຕ໌.
"ກົດທຳອິດຂອງການເຊັນເຊີຄືທ່ານບໍ່ສາມາດລົມເລື່ອງເຊັນເຊີ້."
ສ່ວນຫນື່ງຂອງວິກິພິເດຍທີ່ຖືກປິດກັ້ນ ລວມຖືງຮູບພາບທີ່ໄດ້ຈາກນັກຂ່າວວິກິນິວ ເດວີດ ແຊງໂບນ ຊື່ວ່າການເຮັດຫນັງຜູ້ໃຫຍ່ຂອງເດວິດ ແຊງໂບນ.
ຍູອາແອວນີ້ໄດ້ເພີ່ມເຂົ້າໄປໃນລາຍການເອຊີເອັມເອໃນວັນທີ 28 ກໍລະກົດ 2008.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ວິກິນິວຮູ້ວ່າໄຟລ໌ນີ້ຖືກລົບຈາກວິກິມີເດຍຄອມມອນໃນວັນທີ 21 ມັງກອນ ໂດຍຜູ້ຮ່ວມກໍ່ຕັ້ງວິກິພິເດຍ ຈິມມີ່ ເວວ ໂດຍ "ຄຳຮ້ອງຈາກຜູ້ໃຊ້:ການລົບຕາມຄຳຂໍຂອງຜູ້ອັບໂຫລດຂໍ້ມູນ."
ມັນຖືກລົບຖິ້ມຫລາຍກວ່າຫນື່ງປີຫລັງຈາກເອຊີເອັມເອເພີ່ມຍູອາແອວນີ້ໃນລາຍການ.
ສ່ວນອື່ນໆ ຂອງວິກິພິເດຍທີ່ຖືກປິດກັ້ນເປັນຫນ້າທີ່ຂອງຜູ້ຫລິ້ນຊື່ ໄຊດ໌ແລະອິວຍາຮູຄອມ.
ວິກິນິວໄດ້ຕິດຕໍ່ເອຊີເອັມເອເພື່ອຂໍຂໍ້ມູນ ແຕ່ຈາກລາຍງານບໍ່ພົບວ່າມີຄຳຕອບໃດໆ.
ວິກິນິວໄດ້ຕິດຕໍ່ທ່ານເວວເຊັ່ນກັນ ຊື່ງເປັນຜູ້ຮັບຮອງວ່າໄຟລ໌ນີ້ໄດ້ຖືກລົບຖິ້ມເພາະມີຄຳຂໍໃຫ້ລົບຖິ້ມ.
"ມັນບໍ່ກ່ຽວຫຍັງກັບອົດສະຕາລີ" ກ່າວໂດຍເວວໃນວິກິນິວ.
ເວວບໍ່ໄດ້ກ່າວວ່າເຂົາຮູ້ເລື່ອງວ່າໄຟລ໌ທີ່ກ່ຽວກັບວິກິພິເດຍຖືກປິດກັ້ນ.
ຍູອາແອວວິກິພິເດຍປາກົດໃນເອກະສານສາມສະບັບທີ່ຮົ່ວອອກມາໂດຍວິກິລີກ.
ຮູບອື່ນໆ ໃນຊຸດພາບດຽວກັນຖືກລົບຖິ້ມໂດຍທ່ານເວວໃນມື້ດຽວກັນ ແຕ່ຍູອາແອວບໍ່ປາກົດໃນລາຍການຍູອາແອວທີ່ຖືກກ່າວຫາຂອງເອຊີເອັມເອ.
ມັນຖືກຂໍໃຫ້ລົບຖິ້ມໃນປີ 2008 ຊື່ງຖືກລົບຫລັງຈາກນັ້ນເຖິງວ່າຈະມີການປືກສາໃຫ້ "ເກັບມ້ຽນໄວ້."
ແຫລ່ງຂ່າວບໍ່ຮູ້ທີ່ມາບອກວິກິນິວວ່າຮູບພາບເປັນພາບທາງເພດໂດຍມີຜູ້ຊາຍສາມູຄົນເປັນດາວໂປ້ຊື່ໄມເຄີ ລູຄັດ ໂຣດຣິໂກ ດິຄາລີແລະເຄີດ ໄວ ຮ່ວມເພດທາງທະວານຫນັກ.
ແຊງໂບນກ່າວກັບວິກິນິວວ່າລາວ "ບໍ່ມີຄວາມຄິດເຫັນກັບເລື່ອງນີ້."
ເວັບໄຊຕ໌ທີ່ຖືກຈັບໄດ້ວ່າມີຄວາມສຳພັນກັບເວັບໄຊຕ໌ໃນລາຍການເວັບທີ່ຖືກປິດກັ້ນຂອງເອຊີເອັມເອ ຈະຕ້ອງຖືກປັບໄຫມ AU$11,000 ຕໍ່ມື້ຫາກບໍ່ນຳຂໍ້ມູນທີ່ກາວຖືງນີ້ອອກພາຍໃນ 24 ຊົ່ວໂມງຫລັງຈາກໄດ້ຮັບການແຈ້ງຈາກເອຊີເອັມເອ.
ມາດຕະຖານກຽວກັນສາມາດບັງຄັບໃຊ້ໄດ້ໃນລະດັບນານາຊາດ.
ຄ່າປັບສາມາດເອີ້ນເກັບໄດ້ກັບເວັບໄຊຕ໌ນອກອົດສະຕາລີທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ເນື້ອໃນໃນລາຍການຂອງເອຊີເອັມເອ.
ເອັມທີອາ ຄໍໂປເລຊັ້ນ ບໍລິສັດລົດໄຟລາຍດຽວໃນຮົງກົງຕັ້ງແຕ່ການຮວມສາຍລົດໄຟໃນປີ 2007 ໄດ້ລົດຄວາມເຂັ້ມງວດຂອງລະບຽບ.
ອົງການນີ້ສະເຫນີການແກ້ໄຂໃຫມ່ ແລະສົ່ງຄຳສະເຫນີໄປໃຫ້ສະພານິຕິບັນຫຍັດ ແລະຈະມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ໃນປີ 2010.
ກົດຊຸດໃຫມ່ອານຸຍາດໃຫ້ໃຊ້ຄຳຫຍາບທີ່ບໍ່ກໍ່ໃຫ້ເກີດການຜິດຖຽງໃນການສົນທະນາສ່ວນຕົວ ແລະການລົງໂທດສໍາຫລັບການໃຊ້ຄໍາສົບຫຼຸດລົງຈາກ HK$5000 ເປັນHK$2000.
ກົດຊຸດໃຫມ່ບໍ່ລວມກັບລະບຽບທີ່ບໍ່ໃຫ້ເຂົ້າມາໃນສິ່ງປູກສ້າງຂອງເອັມທີອາ ລວມເຖືງກົດທີ່ບໍ່ໃຫ້ກິນຫລືດື່ມ.
ສະມາຊິກພັກເດໂມແຄຕິກ ເຈມ ໂຕ ໄດ້ເວົ້າຖືງຄວາມກັງວົນວ່າກົດໃຫມ່ທີ່ຂັດກົດຫມາຍການເຜີຍແຜ່ຂໍ້ມູນສຳຫລັບການໂຄສະນາ.
ຕາມທີ່ ໂຕ ກ່າວ ການນຸ່ງເສື້ອເຊີ້ດທີ່ກ່ຽວກັບຈະຕຸຣັດທຽນອັນເຫມິນ ຫລືການເຮັດທ່າເທພີປະຊາທິປະໄຕໄຕອາດຂັດຕໍ່ກົດຂອງເອັມທີອາ.
ລາວໄດ້ພິຈາລະນາກົດອື່ນອີກສອງຂໍ້ ຄື ຂໍ້ຫ້າມບໍ່ໃຫ້ຫັນເຫຄວາມສົນໃຈຂອງພະນັກງານເອັມທີອາ ແລະການຖ່າຍຮູບແລະອັດວິດີໂອໃນຕົວລົດໄຟວ່າ'ບໍ່ສົມເຫດສົມຜົນ'.
ແນວຮ່ວມ ລີຟຸງ-ຍິງກໍ່ສັບສົນ ວ່າການຄ້ຽວຫມາກຝຣັ່ງຖືວ່າເປັນອາຫານຫລືບໍ່.
ຫົວຫນ້າເອັມທີອາຝ່າຍປະຕິບັດການ ຊອຍ ຕັ໊ກ-ຊານ ກ່າວວ່າສະເພາະສິ່ງທີ່ຖືວ່າເປັນອາຫານເທົ່ານັ້ນທີ່ຈະນຳມາພິຈາລະນາ.
ພວກເຂົາຍັງບໍ່ໄດ້ໂອ້ລົມກັນໃນເລື່ອງນີ້ ກ່າວໂດຍ ຊອຍແຕ່ຈະເວົ້າກັນໄວໆນີ້.
ລີຮູ້ສືກກັງວົນກັບລະບຽບທີ່ຫ້າມບໍ່ໃຫເຂົ້າຫ້ອງໂດຍສານຊັ້ນຫນື່ງໂດຍທີ່ຍັງບໍ່ໄດ້ຊື້ປີ້ເຊັ່ນດຽວກັນ.
ຄວາມກັງວົນຫລັກໆຂອງລາວຄືຜູ້ໂດຍສານຈະໄດ້ຮັບອານຸຍາດໃຫ້ຊື້ປີ້ຫລືບໍ່ ຫລາຍກວ່າຖືກປັບໄຫມ HK$500.
ວອງ ວ໊ອກ-ຮິງ ເຊື່ອວ່າ ເອັມທີອາ ຄໍໂປເບຊັ້ນຈະຕ້ອງພະຍາຍາມໂຄສະນາກາໃຊ້ລົດ 'ມີອາລິຍະທຳ'ແລະ 'ສຸຂະພາບ'ກວ່າເກົ່າ.
ເຈບຟຣີ ແລມ ຄິດວ່າກົດລະບຽບໃຫມ່ບໍ່ໄດ້ຫ້າມເລື່ອງການຮ້ອງສົ່ງສຽງດັງໄດ້ພຽງພໍ.
ເອັມທີອາຕອບວ່າໃຜກໍ່ຕາມທີ່ຮ້ອງສົ່ງສຽງດັງໃນລົດໄຟອາດຖືກຂໍໃຫ້ອອກຈາກລົດໄຟ ຫລືຖືກດຳເນີນຄະດີຕາມກົດຫມາຍ.
ລາ ແຮດດຣອນ ຄອນໄລເດີ (LHC) ໄດ້ເລີ່ມການທົດລອງຄັ້ງທຳອິດໃນວັນທີ 10 ກັນຍາ 2008 ໃນເຊີນ ເຈນິວາ ແລະການທົດລອງອິນເຕີເນຊັ້ນແນວລິເນຍ ຄອນໄລເດີ(ILC)ທີ່ວາງແຜນໄວ້ແລ້ວຈະເຮັດການທົດລອງອີກຫລາຍຢ່າງໃນອານາຄົດເພື່ອພິສູດໂມເດວມາດຕະຖານຂອງຟິສິກອານຸພາກ.
ໂມເດວນີ້ທຳນາຍວ່າອານຸພາກຮິກ ໂບສັນ ໃຫ້ມວນສານໃຫ້ອານຸພາກພື້ນຖານທັງຫມົດແລະອະທິບາຍການມີຢູ່ຂອງສະສານມຶດ. ຫຼື ສະສານທີ່ເປັນໄດ້ລະຫວ່າງ ກາແລກຊີຕ່າງໆ.
LHC ເປັນອຸປະກອນຊົງກົມຍາວ 27 ກິໂລແມັດເປັນເຄື່ອງເລັ່ງອານຸພາກຄວາມໄວສູງ ຊື່ງໃຊ້ເວລາ 20 ປີແລະເງີນ USD$9ພັນລ້ານໃນການສ້າງ.
ໃນອີກສອງສາມອາທິດເຄື່ອງເລັ່ງອານຸພາກຈະໃຊ້ແທນການປ່ອຍອານຸພາກໂປຕຣອນຕົງຂ້າມກັນໃຫ້ຕຳກັນດ້ວຍພະລັງງານ 7 ລ້ານລ້ານໂວນ ເຮັດໃຫ້ເກີດການຕຳກັນຢ່າງແຮງຊື່ງເປັນການລຽນແບບການເລີ່ມຕົ້ນຈັກກະວານເປັນການສ້າງບິ໊ກແບງອີກຄັ້ງ.
ຮູບແບບທີ່ປັບປຸງໃຫ້ດີຂື້ນຂອງ LHG ໄດ້ປະກາດຂື້ນໂດຍມີຊື່ຫລິ້ນວ່າ "ຊຸບເປີ້ LHG."
ເຄື່ອງເລັ່ງອານຸພາກໃຫມ່ນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ການຕຳກັນເພີ່ມຂື້ນສິບເທົ່າ ເມື່ອທຽບກັບການຕຳກັນຂອງLHG ໃນເວລາດຽວກັນ.
ການປັບປຸງນີ້ລວມຖືງວິທີການສີດແລະເພີ່ມຄຸນນະພາບເຄື່ອງກວດຈັບເພື່ອຈັດການກັບຂໍ້ມູນທີ່ເພີ່ມຂື້ນຈາກການຕຳ.
ອິນເຕີເນຊັ້ນແນວ ລິເນຍ ຄອນໄລເດີ ມີຊື່ຫລິ້ນວ່າ "ກ້ອງສ່ອງທາງໄກຂອງໄອສໄຕ" ໄດ້ວາງແຜນໂດຍຄະນະກຳມະການ ການແນະນຳເທັກໂນໂລຊີນານາຊາດ (ITRP).
ILG ຈະເຮັດໃຫ້ເກີດການຕຳຈາກພະລັງງານ 500 ພັນລ້ານໂວນ ແລະຈະເຮັດໃຫ້ອິເລັກຕຣອນຖືກຕຳກັບອານຸພາກປະຕິສານ ຊື່ງເອີ້ນວ່າ ໂພສິດຕຣອນ ໃນໄລຍະທາງປະມານ 30-40 ກມ ຂອງອານຸໂມງຕົງ.
"ປືນ" ໃຫຍ່ສອງລຳຂອງໄອແອວຊີທີ່ຊີ້ຕົງຫາກັນຈະສາມາດເລັ່ງອິເລັກຕຣອນແລະປະຕິສານດ້ວຍຄວາມໄວໃຫ້ຄວາມໄວແສງກ່ອນການຕຳກັນ.
"ເຄື່ອງ LHG ເຮັດໃຫ້ໂປຕອນຕຳກັນເພື່ອຄົ້ນຫາອານຸພາກໃຫມ່ ແຕ່ກຊ່ໃຫ້ຂໍ້ມູນສຳຫລັບລາຍລະອຽດຍັງມີຄວາມຄຸມເຄືອ."
"ໄອແອວຊີຈະເປັນເຄື່ອງທີ່ສະອາດກວ່າເກົ່າແລະຈະເຮັດໃຫ້ເຮົາຮູ້ຈັກທຳມະຊາດຫລາຍຂື້ນ." ກ່າວໂດຍໄບຣອັນຟອດເຕີ ສາດສະດາຈານການທົດລອງຟິສິກທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລອອກຟອດແລະເປັນຜູ້ອຳນວຍການຍຸໂຣບສຳຫລັບໂຄງການນີ້.
ປະເທດເຈົ້າພາບຂອງໄອແອວຊີຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບເລືອກແຕ່ວາງແຜນໄວ້ວ່າເຄື່ອງນີ້ຈະເລີ່ມການກໍ່ສ້າງໃນປາຍປີ 2010.
ລາຄາຂອງເຄື່ອງໃຫມ່ນີ້ຢູ່ທີ່ 7 ພັນລ້ານໂດລາໃນການສ້າງ.
ນັກຟິຊິກຫວັງວ່າILGຈະຊ່ວຍໄຂບັນຫາບາງຂໍ້ທີ່ຖາມໂດຍທິດສະດີສຳພັນທະນະພາບຂອງໄອໄຕ.
ມະນຸດອາວະກາດແລະຜູ້ຄວບຄຸມພາກພື້ນດິນກຳລັງເບິ່ງຄວາມເສຍຫາຍທີ່ປາກົດຂື້ນໃນສະຖານນີອາວະກາດນານາຊາດບໍລິເວນຊຸດເຊວແສງອາທິດ ພີ6 4ບີ ທີ່ພົບໄດ້ລູກເຮືອລະຫວ່າງການເລີ່ມເຮັດພາລະກິດ.
ນາຊາຫຍຸດການໃຊ້ປີກຊຸດເຊວແສງອາທິດໄວ້ເພື່ອປະເມີນຄວາມເສຍຫາຍ.
ການເລີ່ມໃຊ້ໄດ້ດຳເນີນການສຳເລັດໄປປະມານຮ້ອຍລະ 75 ດ້ວຍຊຸດແປງເຊວ 25 ຈາກ 31 ອັນ.
ລູກເຮືອໄດ້ຖືກຂໍໃຫ້ຖ່າຍຮູບໃນບໍລິເວນປີກຊຸດເຊວແສງອາທິດແລະສົ່ງຮູບມາຍັງພາກພື້ນດິນ.
ກະສວຍອາວະກາດດິດຄອບເວີຣີຈອດທີ່ສະຖານນີອາວະກາດນານາຊາດລະຫວ່າງພາລະກິດເອັດສ໌ທີເອັດສ໌-120.
ໂບດອັງກິດກຳລັງຈະອານຸຍາດໃຫ້ເກທີ່ເປັນໂສດແລະຈົດທະບຽນແຕ່ງງານເປັນຫົວຫນ້າບາດຫລວງຕາມການປະກາດຂອງສະພາຫົວຫນ້າບາດຫລວງ.
ສິ່ງນີ້ເປັນຜົນຕໍ່ເນື່ອງຈາກຄຳຕັດສິນກ່ອນຫ້ານີ້ໃນປີ 2005 ຊື່ອານຸຍາດໃຫ້ບາດຫລວງເກຈົດທະບຽນແຕ່ງງານກັບພົນລະເມືອງ.
ເລື່ອງບາດຫລວງເກຈະໄດ້ຮັບອານຸຍາດໃຫ້ເປັນຫົວຫນ້າບາດຫລວງຫລືບໍ່ກາຍເປັນປະເດັນໃນປີ 2003 ພ້ອມການແຕ່ງຕັ້ງ ເຣັບ ເຈບຟຣີ ຈອນ ເປັນຫົວຫນ້າບາດຫລວງແຫ່ງເຣດດິ້ງ.
ເຈບຟຣີ ຈອນຖືກບັງຄັບໃຫ້ລົງຈາກຕຳແຫນ່ງແລະເຮັດຫນ້າທີ່ເປັນເຈົ້າຄະນະຂອງວິຫານເຊນ ອັນບານສ໌.
ໃນປີ 2010 ລາວສະຫມັກເປັນຫົວຫນ້າບາດຫລວງຂອງເຊົາວໍແຕ່ໄດ້ຮັບການຄັດອອກ ຄາດວ່າເປັນເພາະພືດຕິກຳທາງເພດ.
ສາສະນິກະຊົນອີແວນເຈລີກອັງກິດໄດ້ແນະນຳວ່າການປ່ຽນແປງນີ້ຄວນໄດ້ຮັບອານຸຍາດໂດຍສະາເຈເນຣັດໄຊນອດຫລາຍກວ່າສະພາຫົວຫນ້າບາດຫລວງ.
ຄຣິດ ຊຸກເດັນ ຈາກແອງລິກັນ ເມນສະຕີມ ກ່າວວ່າ ການປ່ຽນແປງຈາກສະພາຫົວຫນ້າບາດຫລວງ "ເບິ່ງເຫມືອນກັບວ່າເປັນການເຄື່ອນໄຫວທີ່ຫລາຍໄປຫມົດໃນຫ້ອງສອງຂອງໂບດ."
ອະດີດຫົວຫນ້າບາດຫລວງແຫ່ງໂຣເຊວເຕີ ໄມເຄີ ນາຊີ-ອາລີ ໄດ້ຕັ້ງຄຳຖາມວ່າ ນິຍາມຄຳວ່າໂສດສຳຫລັບຫົວຫນ້າບາດຫລວງທີ່ເປັນເກແມ່ນຫຍັງ: "ຫມາຍຖືງການຍອມຮັບຂອງຜູ້ທີ່ຈົດທະບຽນກັບເຂດປົກຄອງ ຜູ້ທີ່ກ່າວວ່າເປັນໂສດ ລວມຖືງຜູ້ທີ່ມີຄວາມສຳພັນແບບຮັກຮ່ວມເພດໃນອະດີດລວມທັງປັດຈຸບັນ ຫລືບໍ່?"
"ການກ່າວຂອງສະພາຫນ້າບາດຫລວງບໍ່ຊີ້ແຈງຈຸດນີ້ແຕ່ມັນເປັນສິ່ງສຳຄັນຫລາຍທີ່ຈະຕ້ອງເຂົ້າໃຈວ່າໂສດຫມາຍຖືງຫຍັງໃນບໍລິບົດນີ້."
ໃນເດືອນພະຈິກ ສະພາເຈເນຣັດ ໄຊນອດ ໄດ້ອອກສຽງຕໍ່ຕ້ານຂໍ້ສະເຫນີໃຫ້ອານຸຍາດຜູ້ຍິງເປັນຫົວຫນ້າບາດຫລວງ.
ຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບກຸ່ມວັນຟອດຟໍຣັດທີ່ເກີດຂື້ນຫລັງຈາກອຸບັດຕິເຫດທາງລົດໄຟໃນຍູເຄນໃນວັນຈັນທີແລ້ວມີຄວາມຄຸມເຄືອຂື້ນເລື່ອງໆ.
ການກ່ຽວຂ້ອງທາງການເມືອງຂອງສື່ສ່ວນໃຫຍ່ກັບປັດໄຈອື່ນໆ ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມຂັດແຍ້ງລະຫວ່າງແຫລ່ງຂໍ້ມູນທີ່ເປັນທາງການທີ່ເຮັດໃຫ້ວຽກຂອງສື່ຍາກຫລາຍ.
ນອກຈາກນີ້ ບໍ່ມີໃຜໄດ້ຮັບອານຸຍາດໃຫ້ເຂົ້າໄປໃນທີ່ເກີດເຫດ.
ທີ່ເກີດເຫດຍັງຄົງປິດບໍ່ໃຫ້ມີຄົ້ນເຂົ້າມາ ຫລັງຈາກນັກຂ່າວໂທລະທັດສາມຄົນທີ່ເຂົ້າມາໃກ້ເກີນໄປໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ໂຊອະພິປາຍໂຕ້ທາງການເມືອງ ເຄວຊັ່ນ ທາມ ຂອງບີບີຊີ ໄດ້ອອກອາກາດຕອນພິເສດຈາກຊຽງໄຮ້ມື້ວານນີ້.
ເປັນຄັ້ງທຳອິດທີ່ລາຍການໂຊທາງການເມືອງຈາກຝັ່ງຕະເວັນຕົກຜະລິດໃນປະເທດຈີນ.
ລາຍການຖືກເຜີຍແຜ່ພາບໃນບີບີຊີ ວັນແລະບີບີຊີເວີລ; ແນວໃດກໍ່ຕາມ ມັນບໍ່ໄດ້ເຜີຍແຜ່ຮູບໃນປະເທດຈີນເພາະເງືອນໄຂໃນລາຍງານອາດສ້າງຄວາມຂັດແຍ້ງແລະສະແດງມຸມມອງດ້ານລົບຕໍ່ລັດຖະບານ.
ຄະນະກຳມະການປະກອບດ້ວຍນັກການເມືອງຈີນ ຫລິວຈ້ຽນເຊົາ ຊື່ງເປັນໂຄສົກກະຊວງການຕ່າງປະເທດຈີນແລະຫລົງຍົງຕູ ຊື່ງເປັນເລຂາທິການຂອງໂປ໋ອ້າວ ຟໍຣ້ຳຈາກເອເຊຍ ຮ່ວມດ້ວຍກັບຄຣີດ ແພດເທນ ຜູ້ປົກຄອງຄົນລ່າສຸດຂອງຮອງກົງ ອິໂຊເບວ ຮິວຕັນ ນັກຂຽນທີ່ມີຄວາມຮູ້ໃນເລືອງປະເທດຈີນຢ່າງກວ້າງຂວາງ ເດວິດ ດັ່ງນັກອອກແບບແຟຊັ້ນ.
ຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມປະຊຸມປະກອບດ້ວຍຊາວຈີນແລະຊາວຕະເວັນຕົກລວມຖືງຄົນທີ່ໄດ້ຮັບເຊີນໂດຍລັດຖະບານ.
ຄຳຖາມທີ່ອະພິປາຍຈາກຄຳຖາມທັງຫມົດ ກ່ຽວກັບຜູ້ນຳຄົນຕໍ່ໄປຂອງຮອງກົງ ທັດສະນະຄະຕິຂອງປະເທດຈີນຕໍ່ໄຕ້ຫວັນ ຄຳຖາມວ່າປະເທດຈີນກຳລັງມີບັນຫາໃນເລື່ອງເດັກນ້ອຍທີ່ຖືກຕາມໃຈຫລາຍເກີນໄປ ການເຕີບໃຫຍ່ຂື້ນຂອງສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນແລະຄຳຖາມທີ່ວ່າຈີນຈະຕາມອາເມລິກາທັນດ້ານເສດຖະກິດໃນເວລາ 20 ປີຫລືບໍ່.
ຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມປະຊຸມຈຳນວນຫລາຍມັກໂຊນີ້ແລະຫວັງວ່າຈະມີໂຊທີ່ຄ້າຍຄືກັນແຜ່ພາບໃນປະເທດຈີນໃນເວລາອີກບໍ່ເທົ່າໃດປີ.
ລາຍການຊື່ງເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງລາຍການທີ່ເນັ້ນໃນເລື່ອງປະເທດຈີນຮ່ວມອາທິດ ຊື່ງໄດ້ກ່າວຖືງສັນຍານວ່າປະເທດຈີນໄດ້ກາຍເປັນປະເທດທີ່ມີເສລີແລະປັບໂຕໃຫ້ເຂົ້າກັບສື່ຕະເວັນຕົກ ແລະຄວາມກ່ຽວຂ້ອງຂອງປະເທດຕະເວັນຕົກໃນປະເທດຈີນ.
ນາຍຍົກເທດສະມົນຕີເມືອງແຊມເປນ ອິວລິນອຍຄ້ານວ່າບາຣັກ ໂອບາມາມີສິດທີ່ຮັບຕຳແຫນ່ງສູງສຸດໃນສະຫະລັດຮ່ວມກັບບຸກຄົນອື່ນທີ່ຖາມໃນເລື່ອງຄວາມຖືກຕ້ອງຂອງສຸຕູິບັດຂອງປະທານນາທິບໍດີ.
"ທ່ານກໍ່ຮູ້ ຖ້າທ່ານບໍ່ຕ້ອງການມີໃບຮັບຮອງສະບັບຈິງເຊັ່ນສຸຕິບັດ ຫມາຍຄວາມວ່າ ທ່ານມີບາງສິ່ງທີ່ຕ້ອງປົກປິດ."
ສະມາຊິກພັກຣີພັບລິກັນ ທ່ານເທດສະມົນຕີສາມສະໄຫມຂອງເມືອງກາງລັດອິລິນອຍໄດ້ສະແດງຄວາມເຫັນຕໍ່ຊາຍຄົນຫນື່ງທີ່ຖືກກ້ອງໃນການປະທ້ວງ ທີ ປາຕິ້ ທີ່ເວັດໄຊປາກ ໃນແຊມເປນ.
ຊັດເຈນວ່າ ຜູ້ຊາຍທີ່ບັນທືກວິດີໂອລາວເປັນນັກສືກສາທີ່ຕໍ່ຕ້ານ ທີ ປາຕິ້ ຈາກມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງອິວລິນອຍທີ່ເອີບານາ-ແຊມປ້ຽນ.
ຄວາມກັງວົນຂອງຊະເວກາ ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມກັງວົນກັບຜູ້ທີ່ຢູ່ໃນ ແລະ "ກຸ່ມເບີດເຕີ" ຂອງ ທີ ປາຕິ້ ຊື່ງອ້າງວ່າໂອບາມາບໍ່ມີສິດໄດ້ຮັບຕຳແຫນ່ງປະທານນາທິບໍດີເພາະລາວບໍ່ໄດ້ເກີດໃນສະຫະລັດ.
ຖືງແມ້ວ່າພະນັກງານໃນຮາວາຍໄດ້ຮັບຮອງໂອບາມາໄດ້ເກີດທີ່ນັ້ນ ກຸ່ມເບີດເຕີຍັງຢືນຢັນວ່າລາວບໍ່ໄດ້ພິສູດວ່າລາວມີສິດຕາມລັດຖະທຳມະນຸນວ່າເປັນພົນລະເມືອງທີ່ເກີດໃນປະເທດ.
ຄະນະສະພາເຂດຄອງແຊ້ມເປນ ອັນ ເຄີດໄດ້ບອກວ່າລາວຮູ້ສືກ "ຕົກໃຈ" ດ້ວຍຂໍ້ຄິດເຫັນນີ້ ແລະໄດ້ຂໍໃຫ້ນາຍຍົກເທດສະມົນຕີລາອອກ.
"ມັນຊ່າງຫນ້າຕະຫລົກທີ່ມີຄຳກ່າວນີ້ຂື້ນ ແລະນີ້ຄືເຫດຜົນທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສືກວ່າລາວໄດ້ແບ່ງເມືອງໃຫ້ເປັນສອງຝ່າຍດ້ວຍຄວາມລຳອຽກລັກສະນະນີ້."
"ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າຈາກຄຳກ່າວນີ້ ມັນຈະເຮັດໃຫ້ລາວເປັນນາຍຍົກເທດສະມົນຕີທີ່ປາດສະຈາກປະສິດທິພາບ." ລາວກ່າວ.
ນັກການເມືອງທ້ອງຖິ່ນຄົນອື່ນໄດ້ຮັບການກ່າວຖືງໂດຍຊະເວກຮານ້ອຍກວ່າ ເຊັ່ນສະມາຊິກສະພາເມືອງ ມາຊີຄອດ ຊື່ງບໍ່ເຊື່ອວ່ານາຍຍົກເທດສະມົນຕີຄວນລາອອກ.
"ຂ້າພະເຈົ້າເຄົາລົບນາຍຍົກເທດສະມົນຕີເປັນຢ່າງສູງ ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສືກຜິດຫວັງກັບຄວາມຄິດເຫັນຂອງລາວ."
"ຫາກເຮົາຖືກໄລ່ອອກເພາະສະແດງຄວາມຄິດເຫັນທີ່ໂງ່ເງົ່າແນ່ນອນວ່າພວກເຮົາຄົງຈະຍ້າຍໄປຍ້າຍມາບ່ອຍຄັ້ງ." ລາວກ່າວ.
ໃນກໍລະນີທະຫານເຮືອທີ່ໄດ້ຍິງຊາວອິລັກທີ່ບໍ່ມີອາວຸດແລະໄດ້ຮັບບາດເຈັບໃນມັດສະຍິດໃນເດືອນພະຈິກ 2004 ຫນ່ວຍງານສອບສວນຄະດີອາຍາທະຫານເຮືອສະຫະລັດ ນຳໂດຍພົນເອກຣິຊາດ ເນທັນສະກີ ໄດ້ພິພາກສາວ່າທະຫານປ້ອງກັນຕົວເອງແລະຢູ່ໃນກົດຫມາຍການໃຊ້ອາວຸດໃນຄວາມຂັດແຍ້ງ.
ໃນຄຳກ່າວຂອງລາວທີ່ເຜີຍແຜ່ໂດຍກອງທະຫານເຮືອ: "ລາວໄດ້ຕັດສິນວ່າການກະທຳດັ່ງກ່າວຂອງທະຫານເຮືອສອດຄ່ອງກັບກົດການປະທະ ກົດຫມາຍການໃຊ້ອາວຸດໃນຄວາມຂັດແຍ້ງ ແລະສິດການປ້ອງກັນຕົວເອງຂອງທະຫານເຮືອ."
ໃນເທບວິດີໂອຂອງເຫດການ ທະຫານເຮືອໃນແຄມເພັນເດີຕັນຂອງສະຫະລັດໄດ້ຍົກອາວຸດແລະຍິງເຂົ້າຮ່າງກາຍຂອງຊາວອິລັກທີ່ນອນພິງຜະຫນັງມັດສະຍິດ.
ເມືອທະຫານເຮືອເຂົ້າໃກ້ກັບຊາຍຜູ້ບາດເຈັບ ທະຫານເຮືອໄດ້ເວົ້າວ່າ "ລາວທຳທ່າເຮັດເປັນຕາຍ ລາວທໍາທ່າເຮັດເປັນຕາຍ."
ຫລັງຈາກນັ້ນລາວຍິງປືນໄຣເຟີໂດຍເລັງໄປທີ່ຫົວຂອງຊາຍຄົນນັ້ນ ຊື່ງເພື່ອນທະຫານຂອງລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ "ເອີຕອນນີ້ຕາຍແທ້ໆ."
ການຍິງເກີດຂື້ນໃນມັດສະຍິດລະຫວ່າງກອງລຸກຂອງສະຫະລັດຊື່ງນຳການຕໍ່ສູ້ແບບໄລ່ອາຄານໃນທາງໃຕ້ຂອງຟອດລູຈາເດືອນພະຈັກທີ່ແລ້ວ.
ນັກຂ່າວໂທລະທັດໄດ້ເຜີຍແຜ່ພາບການຂ້າຂອງທະຫານເຮືອໃນວິດີໂອ.
ຜູ້ທີ່ຖືກຂ້າເປັນຫນື່ງໃນກະບົດອິລັກຫລາຍຄົນຊື່ງໄດ້ຮັບບາດເຈັບຈາກການຕໍ່ສູ້ ແລະຖືກປົດອາວຸດຫລັງຈາກນັ້ນໂດຍທະຫານເຮືອ ຊື່ງໄດ້ອອກໄປຈາກກຸ່ມຊາຍທີ່ໄດ້ຮັບບາດເຈັບໃນມັດສະຍິດຫລັງຈາກນັ້ນ.
ໃນວັນຕໍ່ມາແນວລົບທະຫານເຮືອທີ່ສອງໄປຍັງສະຖານທີ່ນັ້ນແລະຕໍ່ສູ້ກັບກະບົດ.
ເນື່ອງຈາກເວລາທີ່ຜ່ານໄປຕັ້ງແຕ່ແນວຮົບແນວທຳອິດຂອງທະຫານເຮືອ ແນວຮົບທີສອງຈື່ງຄາດວ່າອາດມີອາຄານຖືກຍືດຄອງອີກຄັ້ງໂດຍກຸ່ມກະບົດ.
ນາຍສິບຕີພົບກຸ່ມຊາຍບາດເຈັບໃນມັດສະຍິດໃນຂະນະທີ່ເຮັດການຄົ້ນຫາ.
ໃນເວລານັ້ນທະຫານເຮືອຈາກແນວຮົບໄດ້ເຂົ້າໃກ້ມັດສະຍິດໂດຍມີນັກຂ່າວດ້ວຍ ຊື່ງຢູ່ທີ່ນັ້ນເປັນຄັ້ງທຳອິດ.
ເມື່ອເຂົ້າໄປໃນອາຄານນັກຂ່າວໄດ້ບັນທືກສິ່ງທີ່ລາວເຫັນກຸ່ມຄົນເຫລົ່ານັ້ນທີ່ຖືກຖິ້ມຢູ່ທີ່ນັ້ນໂດຍບໍ່ມີອາວຸດ.
ບາງຄົນຍັງມີຊີວິດຢູ່ແລະທະຫານເຮືອຄິດວ່າຄົນທີ່ຫາກໍ່ພິງພະຫນັງເປັນຂູ່ຂາເພາະເຫັນອາວຸດອັນຫນື່ງບໍ່ຊັດເຈນ ດັ່ງນັ້ນລາວຈື່ງຄິດວ່າຊາຍຄົນນີ້ເຊື່ອງອາວຸດຢູ່.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ແທນທີ່ຈະຄຸ້ມຕົວລາວໄວ້ເພື່ອໃຫ້ທະຫານເຮືອຄົນອື່ນຄົ້ນຕົວລາວ ລາວກັບຍິງຊາຍຄົນນີ້ໃນຂະນະທີ່ນັກຂ່າວກຳລັງບັນທືກພາບຢູ່.
ເມື່ອທະຫານເຮືອເຫັນສິ່ງນີ້ແລະໄດ້ຍິນວ່າຊາຍເຫລົ່ານີ້ຖືກປົດອາວຸດກ່ອນລາວໄດ້ຮ້ອງຕະໂກນວ່າລາວບໍ່ຮູ້ມາກ່ອນ.
ໃນການສາບານຕົນເພື່ອໃຫ້ປາກຄຳ ສິບຕີໄດ້ກ່າວວ່າຄົນໃນມັດສະຍິດເປັນໄພຄຸກຄາມ.
ກົນລະເມັດທີ່ຮູ້ກັນດີໃນກຸ່ມຕໍ່ຕ້ານອິລັກ(ເອໄອເອັບ)ຄືການທຳທ່າເຮັດເປັນບາດເຈັບຫລືຕາຍ ແລະທະຫານສາມາດອ້າງໄດ້ວ່າພວກເຂົາຄືໄພຄຸກຄາມໄດ້ໂດຍສົມເຫດສົມຜົນ.
"ຫລັກຖານສະຫນັບສະຫນຸນຂໍ້ສະຫລຸບວ່າການຍິງເອໄອເອັບສາມາມຄົນໂດຍສິບຕີລະຫວ່າງການຈູ່ໂຈມທີ່ມັດສະຍິດສອດຄ່ອງກັບອາໂອອີ (ກົດການປະທະ)."
"ຫລັກຖານຊີ້ວ່າຕາມການກະທຳຂອງເອໄອເອັບ ສິບຕີເຊື່ອວ່າພວກເຂົາມີທ່າທີ່ເປັນສັດຕູຄຸກຄາມລາວແລະເພື່ອນທະຫານເຮືອຂອງລາວ ແລະຍິງເພື່ອປ້ອງກັນຕົວຢ່າງສົມເຫດສົມຜົນ."
"ວິດີໂອເທບທີ່ເສີມເຫດການຍິງສະຫນັບສະຫນຸນຄຳອ້າງຂອງສິບຕີວ່າເອໄອເອັບຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບເຊື່ອງມືຊ້າຍຂອງລາວຫລັງຫົວ."
"ເມື່ອບໍ່ຊັດເຈນວ່າເອໄອເອັບໃນເທບວິດີໂອໄດ້ທຳທ່າທີທີເປັນໄພເກີນໄປ ຈື່ງເປັນທີ່ຊັດເຈນວ່າ ທະຫານກອງ 3/1 ລວມຖືງສິບຕີຄົນນີ້ ຮູ້ວ່າການທຳທ່າຕາຍເປັນທີທີພີ (ກົນລະເມັດ ເທັກນິກ ແລະວິທີການ) ຂອງສັດຕູ."
"ດັ່ງນັ້ນ ຈື່ງສົມເຫດຜົນທີ່ໃຫ້ເຊື່ອວ່ານາຍສິບຕີຍິງເອໄອເອັບຫລັງຈາກທີ່ເຊື່ອໂດຍສົມເຫດຜົນວ່າບຸກຄົນນັ້ນມີທ່າທີເປັນສັດຕູ ດ້ວຍການກະທຳທີ່ຮູ້ກັນດີວ່າເປັນ ທີທີພີ ຂອງສັດຕູ (ການທຳທ່າຕາຍແລ້ວໃຊ້ອາວຸດທີ່ເຊື່ອງຢູ່)."
"ຕາມຫລັກຖານໃນກໍລະນີ ແລະກົດການປະທະຊື່ງມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ໃນຂະນະນັ້ນ ມັນຊັດເຈນວ່ານາຍສິບຕີໄດ້ເຊື່ອໂດຍສົມເຫດຜົນວ່າ ເອໄອເອັບໄດ້ສະແດງທ່າທີທີ່ເປັນສັດຕູຄຸກຄາມຕາມທີ່ສະແດງໃນວິດີໂອ ແລະເຮັດໃຫ້ການໂຈມຕີຊື່ງເຮັດໃຫ້ເສຍຊີວິດນັ້ນມີຄວາມຖືກຕ້ອງ."
ເຄວິດ ໄຊ ນັກຂ່າວໂທລະທັດເອັນບີຊີຊື່ງໄດ້ບັນທືກເຫດການວ່າເປັນເທບຫນັງ "ກອງກາງ" ມີຮູບຂອງກອງທະຫານທີ 3 ກອງທະຫານເຮືອທີ 1 ເມື່ອເຂົ້າຈັດການໃຫ້ເກີດຄວາມສະຫງົບໃນພື້ນທີ່ຟອດລູຈາ.
ເຫດການໃນມັດສະຍິດເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມຄັດແຍ້ງອີກຫລາກຫລາຍກ່ຽວກັບນັກຂ່າວທີ່ຈະຕ້ອງຮັກສາມຸມມອງທີ່ເປັນກາງ.
ພາບບັນທືກທີ່ບໍ່ໄດ້ຕັດຕໍ່ ໄດ້ເຜີຍແຜ່ຢ່າງກວ້າງຂວາງໂດຍອັນຈາຊີຣາຫລາຍເພືອນຫລັງຈາກທີ່ເກີດເຫດການນີ້.
ຊາຣິບ ອີກແມດ ນາຊາຊິບິຂອງ ອາຫລັບ ມີເດຍ ວອດກ່າວວ່າເທບບັນທືກພາບຈະສະຫນັບສະຫນຸນແນວຄິດຂອງຕະເວັນອອກກາງກ່ຽວກັບຄວາມກັງວົນວ່າກອງກຳລັງສະຫະລັດບໍ່ແມ່ນຫນ່ວຍງານສົງເຄາະຂອງອິລັກ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ ການຍິງນີ້ບໍ່ເຜີຍແຜ່ພາບເພາະເອັບບີຊີພິຈາລະນາວ່າມັນຫນ້າຕົກໃຈເກີນໄປ.
ຕອນນີ້ໄຊບໍ່ເຜີຍແຜ່ພາບດັ່ງກ່າວ ລາວຕ້ອງການໃຫ້ນຳພາບກັບມາທັງຫມົດ.
ຖືງແມ້ວ່າໄຊຈະເຜີຍແຜ່ພາບບັນທືກພ້ອມມາອະທິບາຍຢ່າງຍາວວ່າທະຫານມີຄວາມຄຽດສູງຫລາຍ ຊື່ງອາດຈະເຮັດໃຫ້ການພິຈາລະນາບໍ່ຊັດເຈນ ລາວໄດ້ຮັບຈົດຫມາຍສະແດງຄວາມຄຽດຊັງເປັນພັນສະບັບຕໍ່ມື້ ແມ້ກະທັ້ງຈົດຫມາຍຂູ່ຂ້າ.
ໄຊໄດ້ຕອບໂຕ້ຕໍ່ຄຳວິຈານຫລັງຈາກນັ້ນດ້ວຍຈົດຫມາຍເປີດຜະນືກໃຫ້ກັບກອງທະຫານໃນເວັບບ໊ອກຂອງລາວ.
ການລະເບີດແຄມຖະຫນົນໃນກຸງແບກແດດເມືອງຫລວງຂອງອິລັກໄດ້ສັງຫານຄົນສີ່ຄົນ ໂດຍລວມນັກຂ່າວທີ່ເຮັດວຽກໃຫ້ກັບເຄືອຂ່າຍຊີບີເອັດສ໌ ສອງຄົນ.
ນັກຂ່າວສອງຄົນນີ້ ຊ່າງກ້ອງ ພໍ ດັກລາ ແລະຊ່າງສຽງ ເຈມ ໂບແລນ ສັນຊາດບຣິດຕິດທັງຄູ່ ໄດ້ເສີມໂດຍກອງທະຫານລາບທີ 4 ຂອງອາເມລິກາ ແລະອອກກວດຍາມປະຈຳມື້ ໃນຂະນະທີ່ລົດໃກ້ໆຊື່ງບັນຈຸວັດຖຸລະເບີດໄດ້ລະເບີດຂື້ນ.
ກອງທັບສະຫະລັດແລະລ່າມອິລັກກໍ່ຖືກສັງຫານເຊັ່ນດຽວກັນ.
ຜູ້ສື່ຂ່າວຊີບີເອັດສ໌ຄິມເບີລີ່ ໂດຊິເອີ ຊື່ງເປັນນັກຂ່າວທີ່ເຮັດວຽກດ້ວຍ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບສາຫັດແລະຖືກນຳສົ່ງຕົວໂດຍເຄື່ອງບິນໄປຍັງໂຮງຫມໍກອງທັບສະຫະລັດເພື່ອຮັບການຜ່າຕັດ.
ພ້ອມໂດຍການເພີ່ມຂອງນັກຂ່າວສອງຄົນນີ້ ຕອນນີ້ອິລັກເປັນ "ສົງຄາມທີ່ເຮັດໃຫ້ຜູ້ສື່ຂ່າວເສຍຊີວິດຫລາຍທີ່ສຸດໃນສະຕະວັດທີ່ຜ່ານມາ." ຕາມບັນາທິການແລະຜູ້ຕີພິມໃນຕອນນີ້ນັບໄດ້ເຈັດສິບແອດຄົນແລ້ວ.
ຈຳນວນນີ້ໄດ້ຖືກນຳມາປຽບທຽບກັບນັກຂ່າວຫົກສິບເກົ້າຄົນທີ່ຖືກຂ້າລະຫວ່າງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງແລະຫົກສິບສາມຄົນໃນສົງຄາມຫວຽດນາມ.
ອະເລັກຊານເດີ ດາວເນີ ລັດຖະມົນຕີກິດຈະການຕ່າງປະເທດອົດສະຕາລີ ບອກກັບໂຄ ອິນໄຄຣີ່ມື້ວານນີ້ວ່າບໍ່ແມ່ນວຽກໃນຫນ່ວຍຂອງລາວໃນການສອບສວນການກ່າວຫາວ່າຜູ້ສົ່ງອອກເຂົ້າສາລີ ເອດັບເບີ້ຍູບີໄດ້ຈ່າຍເງິນສິນບົນໃຫ້ກັບຊັດດຳ ຮຸດເຊນ ໃນການເຮັດໃຫ້ເກີດການບຸກລຸກທີ່ນຳໂດຍສະຫະລັດໃນອິລັກໃນປີ 2003.
ທ່ານດາວເນີ ຊື່ງໄດ້ເຂົ້າສຳນັກງານສອບສວນທາງປະຕູຫລັງເພື່ອຫລີກລ້ຽງຝູງຊົນທີ່ລໍຖ້າຢູ່ດ້ານນອກໄດ້ບອກຜູ້ສອບສວນຖາມຫລາຍຄັ້ງວ່າລາວບໍ່ໄດ້ເບິ່ງຫນັງການທູດຊື່ງຈະຊ່ວຍເພີ່ມຄວາມສົນໃຈກ່ຽວກັບເອດັບເບີຍູບີໃນອິລັກ.
ທ່ານດາວເນີຍອມຮັບວ່າລາວບໍ່ມີເວລາໃນການເບິ່ງຫນັງການທູດແລະເວລາດຽວທີ່ລາວຈະເບິ່ງຄືເວລາທີ່ລາວ "ຢູ່ເທິງເຄື່ອງບິນ" ແລະບໍ່ມີຫຍັງໃຫ້ອ່ານ.
ຄຳອ້າງນີ້ມີຄວາມແຕກຕ່າງຢ່າງສິ້ນເຊີງກັບຄຳກ່າວໃນສະພາຜູ້ແທນລາດຊະດອນໃນເດືອນກຸ່ມພາພັນ ຊື່ງ ທ່ານດາວເນີ ໄດ້ເວົ້າວ່າ "ແນ່ນອນຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ອ່ານເລື່ອງພວກນີ້."
ເມື່ອຖືກຖາມວ່າເປັນຫຍັງຫນ່ວຍງານກິດຈະການຕ່າງປະເທດແລະການຄ້າບໍ່ໄດ້ເຮັດຫຍັງກ່ຽວກັບການກ່າວຫາທີ່ເກີດຂື້ນຄັ້ງທຳອິດໃນປີ 2000 ລາວໄດ້ບອກສຳນັກງານສອບສວນວ່າຫນ່ວຍງານລາວບໍ່ສາມາດສອບສວນເອດັບເບີຍູບີ ແລະມີຄວາມຮັບຜິດຊອບໂຄງການນ້ຳມັນເພື່ອອຫານຊື່ງເຮັດກັບສະຫະປະຊາຊາດ.
"ຫນ່ວຍງານຂອງລາວບໍ່ມີອຳນາດຕາມກົດຫມາຍເພື່ອມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບເອດັບເບີຍູບີແລະເຂົ້າຖືງຄະດີຂອງພວກເຂົາ." ລາວກ່າວ.
"ພວກເຂົາ(ສະຫະປະຊາຊາດ) ມີຜູ້ຄົນໃນປະເທດອິລັກເຊັ່ນເພາະວ່າຕາບເທົ່າທີ່ອາດມີການຝ່າຝືນລະບອບການປົກຄອງ ການເຮັດຜິດກົດຫມາຍນີ້ອາດເກີດຂື້ນໃນອິລັກໄດ້ ແລະອົດສະຕາລີບໍ່ສາມາດເຂົ້າໄປອິລັກໄດ້ລະຫວ່າງເວລານີ້."
ທ່ານ ດາວເນີຍອມຮັບວ່າຫນ່ວຍງານກິດຈະການຕ່າງປະເທດແລະການຄ້າໄດ້ຈັດການກັບສະຖານນີ້ໂທລະທັດຖືງແມ້ວ່າລາວບໍ່ໄດ້ເບິ່ງລາຍການພວກນີ້ ແລະເລື່ອງນີ້ມີການຮັບປະກັນຈາກເອດັບເບີ້ຍູບີວ່າບໍ່ມີສາລະໃດທີ່ຈະນຳໄປສູ່ຂໍ້ກ່າວຫາໄດ້.
ທ່ານ ດາວເນີໄດ້ຖືກຖາມກ່ຽວກັບລາຍງານຂ່າວກອງທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການປະເມີນ ທີ່ສົ່ງໄປຍັງສະພາຄວາມສົນໃຈກ່ຽວກັບອໍເລຍ ບໍລິສັດບັນທຸກຈໍແດນທີ່ໃຊ້ໂດຍເອດັບເບີຍູບີເພື່ອຂົນສົ່ງສາລີທົ່ວອິລັກ.
ເອກະສານກ່າວຫາວ່າອາເລຍອາດໃຫ້ເງີນສິນບົນກັບຜູ້ປົກຄອງອິລັກ.
ທ່ານດາວເນີບອກສຳນັກງານສອບສວນວ່າຫນ່ວຍຂ່າວກອງອາດຈະບໍ່ໄດ້ຈັດການກັບເລື່ອງນີ້.
"ມີຂ່າວກອງຫລວງຫລາຍ."
"ເປັນຄວາມທ້າທາຍທີ່ສຳຄັນຫລາຍ ໃນການຈັດການກັບຂ່າວກອງ." ລາວກ່າວ.
ເມື່ອຖາມໂດຍເທີຣີ່ ຟໍເຣດ ທີ່ປືກສາຜູ້ບໍລິຫານເອດັບເບີຍູບີວ່າຈະສົ່ງຫນ່ວຍງານຂ່າວກອງໄປຍັງຫນ່ວຍງານຂອງລາວເພື່ອຫຍັງໃນເມື່ອຫນ່ວຍງານຍັງບໍ່ເຄີຍອ່ານເລື່ອງນີ້ ທ່ານດາວເນີຍອມຮັບວ່າເປັນເລື່ອງທີ່ "ບໍ່ສາມາດເປັນໄປໄດ້ທາງກາຍຍະພາບ" ທີ່ຈະອ່ານທັງຫມົດ.
ທ່ານ ດາວເນີຖືກຖາມກ່ຽວກັບລາຍການເຄເບີ້ທີ່ສົ່ງໃຫ້ໃນມິຖຸນາ 2003 ຈາກຮ້ອຍເອກສະຫະລັດພຸກເກດຊື່ງໄດ້ກ່າວວ່າສັນຍາທຸກສະບັບໃນໂຄງການນ້ຳມັນເພື່ອອາຫານຂອງສະຫະປະຊາຊາດມີການໃຫ້ເງີນສິນບົນ.
ທ່ານດາວເນີກ່າວກັບສຳນັກງານສອບສວນວ່າລາວບໍ່ໄດ້ເຫັນວ່າເລື່ອງນີ້ມີຄວາມສຳຄັນເພາະຂໍ້ມູນໃຫ້ໂດຍ "ພະນັກງານຊັ້ນຜູ້ນ້ອຍຂອງກອງທັບສະຫະລັດ."
ທ່ານດາວເນີປະຕິເສດຂໍ້ກ່າວຫາຂອງອະດີດຜູ້ບໍລິຫານເອດັບເບີຍູ ແອນດູ ສິນເບີກ ຊື່ງລາວໄດ້ຮັບຮູ້ກ່ຽວກັບຄວາມເປັນໄປໄດ້ວ່າອາດມີການຈ່າງເງີນໂດຍ ອໍເລຍ ໃຫ້ກັບອິລັກ.
ທ່ານດາວເນີກ່າວວ່າ ເປັນການປະຕິບັດທົ່ວໄປໃນຫນ່ວຍງານລາວທີ່ຈະມີທີ່ປືກສາສອງຄົນໃນການປະຊຸມລັກສະນະນີ້ ຊື່ງຫນື່ງໃນການປະຊຸມດັ່ງກ່າວມີການບັນທືກໄວ້ ຈື່ງມີບັນທືກວ່າລາວເວົ້າຫຍັງແດ່.
ທ່ານດາວເນີກ່າວວ່າ ບໍ່ມີການບັນທືກລະຫວ່າງການປະຊຸມຖືງແມ້ວ່າການປະຊຸມນັ້ນຈະເປັນ "ການປະຕິບັດວຽກທົ່ວໄປ."
ທ່ານ ດາວເນີກ່າວກັບສຳນັກງານສອບສວນວ່າລາວບໍ່ມີຄວາມເຫັນວ່າເປັນຫຍັງບໍ່ມີການບັນທືກໃນລະຫວ່າງການປະຊຸມ ຖືງແມ້ວ່າການປະຊຸມມີຄວາມສຳຄັນຫລາຍ.
ລາວໄດ້ບອກສຳນັກງານສອບສວນວ່າລາວຈື່ບໍ່ໄດ້ວ່າ ລາວໄດ້ເຫັນວ່າບໍ່ມີໃຜບັນທືກການປະຊຸມຫລືບໍ່ ເພາະລາວຄົງຈະ "ໃຫ້ຄວາມສົນໃຈກັບການປະຊຸມຫລາຍກວ່າເບິ່ງວ່າມີໃຜບັນທືກການປະຊຸມຫລືບໍ່."
ບໍລິສັດໄມໂຄໂປເຊດເຊີອິນເທວ ຄໍໂປເລຊັ້ນໄດ້ອອກຈາກຄະນະກຳມະການ ເພື່ອເຮັດວຽກທີ່ສະຫນາມແລ໊ບທ໊ອບຫນື່ງເຄື່ອງຕໍ່ເດັກນ້ອຍຫນື່ງຄົນ (ໂອແອວພີຊີ) ຊື່ງເປັນອົງການບໍ່ສະແຫວງຫາກຳໄລຊື່ງມີເປົ້າຫມາຍໃນການໃຫ້ເດັກນ້ອຍໃນປະເທດກຳລັງພັດທະນາມີແລ໊ບທ໊ອບທີ່ບໍ່ແພງ.
ໂຄສົກອິນເທວກ່າວວ່າ "ເປັນທາງຕັນທາງປັດຊະຍາ" ຊື່ງເປັນເຫດຜົນທີ່ຕ້ອງແຍກກັນ.
ອິນເທວໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມກັບຄະນະກຳມະການໂອແອວພີຊີໃນເດືອນມັງກອນ 2007 ຕົກລົງທີ່ຈະໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫລືອດ້ານການເງີນແລະເທັກໂນໂລຊີກັບໂຄງການນີ້.
ການພັດທະນາເກີດຂື້ນໃນແລ໊ບທ໊ອບໃຫມ່ທີ່ໃຊ້ຕົວປະມວນຜົນຂອງອິນເທວແທນທີ່ຈະໃຊ້ຕົວປະມວນຜົນປັດຈຸບັນທີ່ຜະລິດໂດຍແອດວານ ໄມໂຄ ດິໄວເຊດຊື່ງເປັນຄູ່ແຂ່ງຂອງອິນເທວ.
ຕົ້ນແບບແລ໊ບທ໊ອບນີ້ຄາດວ່າຈະເປີດຕົວໃນງານສະແດງອິເລັກໂທນິກສຳຫລັບຜູ້ບໍລິໂພກໃນລັດເວກັດ ເນວາດາຊື່ງຈະເລີ່ມຂື້ນໃນບໍ່ເທົ່າໃດມື້ນີ້.
ໂຄສົກອິນເທວ ຊັກ ມຸດລອຍ ກ່າວວ່າ ໂອແອວພີຊີໄດ້ຊໍໃຫ້ອິນເທວຍົກເລີກການຊ່ວຍເຫລືອສຳຫລັບ ຄາດສະເມດພີຊ່ ເປັນແລ໊ບທ໊ອບທີ່ຄ້າຍຄືງກັນທີ່ຖືກອອກແບບສຳຫລັບເດັກນ້ອຍໃນປະເທດກຳລັງພັດທະນາ ແລະມຸ້ງໃຫ້ຄວາມສົນໃຈກັບໂຄງການໂອແອວພີຊີທັງຫມົດ.
"ທ້າຍທີ່ສຸດແລ້ວ ເຮົາຕັດສິນໃຈວ່າເຮົາຈະບໍ່ເຮັດຕາມຂໍ້ສະເຫນີນີ້." ມຸດລອຍ ກ່າວ.
ປະທານໂອແອພີຊີວໍເຕີ ເບນເດີກ່າວໃນການສຳພາດວ່າ ການລາອອກຂອງອິນເທວນີ້ຈະ "ບໍ່ມີຜົນກະທົບ" ກັບໂຄງການ.
"ເຮົາບໍ່ໄດ້ເຮັດຫຍັງກັບອິນເທວຫລາຍຈົນຕ້ອງໄດ້ຮັບຜົນກະທົບ" ເບນເດີກ່າວ.
ລາວໄດ້ວິຈານອິນເທວວ່າ "ເບິ່ງຄືວ່າພະຍາຍາມແຕ່ຄິ່ງໃຈ" ໃນການພັດທະນາແລ໊ບທ໊ອບເຄື່ອງໃຫມ່ ແລະວິຈານວ່າເຮັດຕາມຂໍ້ຕົກລົງນີ້ເພື່ອນຳໄປ "ກ່າວອ້າງເພື່ອການເຮັດການຕະຫລາດ."
ເຈົ້າພາບທົວນາເມັນຣຸດຕົວລົງກັບຄວາມພ່າຍແພ້ຕໍ່ອາເຈນຕິນາໃນເກມເປີດລັກບີ້ເວີຄັບປີ 2007.
ຝຣັ່ງເສດເບິ່ງຄືຢ້ານກົວ ເຮັດຄວາມຜິດພາດຫລາຍຢ່າງແລະອາເຈນຕິນາໄດ້ເຮັດຄະແນນນຳຖືງແມ້ວ່າວ່າຈະມີການລົງໂທດເຟິລິບເປ ຄອນເຕໂປມີ.
ອິກນັດຊິໂອ ຄໍເລໂຕ ໄດ້ເຮັດຄະແນນຈາກໂອກາດເຮັດແຕ້ມຄິ່ງດຽວໃນເກມໃຫ້ກັບອາເຈນຕິນາໃນນາທີ ທີ 27 ແຕ່ຄອນເຕໂປບໍ່ໄດ້ພາດການເຮັດຄະແນນ ເພາະຕົເສົາປະຕູ.
ຕອນພັກຄິ່ງ ອາເຈນຕິນານຳດ້ວຍຄະແນນ 17 ຕໍ່ 9 ຊື່ງຄະແນນທັງຫມົດຂອງຝຣັ່ງເສດມາຈາກລູກໂທດທີ່ເຮັດຄະແນນໂດຍ ເດວິດ ສະເກລາ.
ຖືງວ່າຝຣັ່ງເສດຈະຫລິ້ນໄດ້ດີຂື້ນໃນຄິ່ງຫລັງ ແນວປ້ອງກັນຂອງອາເຈນຕິນາກໍ່ຍັງປ້ອງກັນໄດ້ດີແລ້ວຝຣັ່ງເສດເຮັດໄດ້ພຽງແຕ່ເຮັດຄະແນນເພີ່ມຂື້ນມາຈົນຕາມຫລັງຢູ່ຫ້າຄະແນນເມື່ອ ເດວິດ ສະເກລາ ໄດ້ຍິງລູກໂທດທີສີ່ໃນນທີ ທີ 60 ຂອງເກມ.
ສະເກລາແລະ ເຟເດຣິກ ມິຊາລັດ ທີ່ເຂົ້າມາປ່ຽນໂຕ ທັງຄູ່ພາດລູກໂທດ ເຮັດໃຫ້ຝຣັ່ງເສດເສຍໂອກາດໃນການຕີຕື້ນໃນເກມ.
ນີ້ເປັນຄັ້ງທຳອິດທີ່ຝຣັ່ງເສດພ່າຍແພ້ໃນຮອບທຳອິດຂອງການແຂ່ງຂັນເວີຄັບ.
ແຊ້ມ ປີ 2003 ຈາກປະເທດອັງກິດ ຈະເລີ່ມປ້ອງກັນຕຳແຫນ່ງມື້ອື່ນ ໂດຍຫລິ້ນກັບສະຫະລັດ.
ອົດສະຕາລີຈະພົບກັບຍີ່ປຸ່ນ ໃນຂະນະທີ່ນິວຊີແລນຊື່ງເປັນຕົວເກັງທີ່ຈະຊະນະເກມນີ້ ຈະຫລິ້ນກັບອົດສະຕາລີ.
ນ້ຳຖ້ວມໃນເມືອງອັດຈີເລຍຊື່ກາໄດອາ ຊື່ງຢູ່ໃນເອັມຊັບວັນເວ ຊື່ງເປັນເຂດມໍລະດົກໂລກຂອງຍູເນັດໂກ້ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 29 ຄົນ ຕາມຂໍ້ມູນຈາກເຈົ້າຫນ້າທີ່ທ້ອງຖິ່ນແລະອາລີ ເບຄີ ຫົວຫນ້າສາທາລະນະສຸກສຳຫລັບປະເທດແອບຟິລິກາເຫນືອ.
ເບຄີຮັບຮອງວ່າ "ຫລັງຈາກນ້ຳຖ້ວມນີ້ ເຮົາເສຍໃຈທີ່ຕ້ອງແຈ້ງວ່າມີຄົນເສຍຊີວິດ 29 ຄົນ."
ລາວໄດ້ກ່າວເຊັ່ນກັນວ່າມີຄົນ 84 ຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບຖືງແມ້ວ່າກະຊວງກະລາໂຫມອັນຈິເລຍໄດ້ລົດຈຳນວນຜູ້ເສຍຊີວິດເຫລືອ 48 ຄົນຫລັງຈາກນັ້ນ.
ຄອບຄົວຫົກຮ້ອຍຄົວເຮືອນຖືກນ້ຳຖ້ວມຈາກເຫດການນີ້ແລະຄົນຫລາຍຮ້ອຍຄົນຕ້ອງອົບພະຍົບໂດຍເຮລິຄອບເຕີ້.
ຕາມລາຍງານທາງວິທະຍຸແຫ່ງຊາດອັນຈິເລຍ ອາບພົບຄວາມເສຍຫາຍອື່ນອີກໃນເມືອງໃກ້ກັບກາໄດອາ ຊື່ງຢູ່ຫ່າງຈາກເມືອງຫລວງອັນຈິເລຍຊື່ອັນເຈຍ ປະມານ 600 ກິໂລແມັດ.
ນ້ຳຖ້ວມເກີດຈາກພາຍຸທີ່ພັດເຂົ້າແມ່ນ້ຳທີ່ມີນ້ຳເຕັມໃນຊ່ວງລະດູຝົນ ຫລືທີ່ເອີ້ນກັນໃນທ້ອງຖິ່ນວ່າ ວາດີ ຊື່ງສາມາດມີປະລິມານນ້ຳຂື້ນຖືງ 8 ແມັດ ໄດ້ໃນເວລາອັນວ່ອງໄວ.
ຜູ້ພິພາກສາໃນມອນຕານາໄດ້ປ່ອຍຕົວແບລີ່ ບີດມື້ວານນີ້ ຫລັງຈາກຕິດຄຸກ 28 ປີກັບສິບເອັດເດືອນຫລັງຢູ່ໃນຫ້ອງຂັງ.
ບີດສາລະພາບກັບການຂ້າໃນປີ 1979 ແຕ່ຍັງຄົງຄວາມເປັນຜູ້ບໍລິສຸດ ແລະໃນຕອນນີ້ລາວໄດ້ຮັບໂອກາດເຂົ້າຮັບການພິຈາລະນາຄະດີໃຫມ່.
ຜູ້ອາໄສໃນຊານເມືອງມິນຍາມາ ອົດສະຕາລີ ໄດ້ຕົກລົງປານີປານອມກັບເຄືອຮ້ານອາຫານແມັກໂດນັດ.
ຮ້ານຄ້າທີ່ເປີດ 24 ຊົ່ວໂມງໄດ້ຮັບການວາງແຜນວ່າຈະເປີດທີ່ຊານເມືອງນີ້ແຕ່ຮ້ານຟາດຟູດຍັກໃຫຍ່ນີ້ ໄດ້ຕົກລົງວ່າຮ້ານຈະເປີດທັງຄືນສະເພາະຄືນວັນສຸກແລະວັນເສົາ.
ແລະຈະເປີດຕັ້ງແຕ່ຫ້າໂມງເຊົ້າຈົນຮອດສິບແອດໂມງມື້ເວັ້ນມື້.
ໂດຍເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງການປານີປານອມ ທາງຍ່າງທີ່ເຊື່ອມກັບຖະຫນົນຫລັກຂອງຊານເມືອງໄປສູ່ພື້ນທີ່ຢູ່ອາໄສໃກ້ກັບແມກໂດນັດໄດ້ຖືກປິດລົງ.
"ທາງຍ່າງນີ້ຄວນຖືກກັ້ນຈາກນິຄີນເວ." ກ່າວໂດຍ ຈອນເມເຍີ-ກີບ ຕົວແທນກຸ່ມຜູ້ປະທ້ວງ ເຊ ໂນທູແມັກໂດນັດ ໂດຍກ່າວອ້າງວ່າເປັນລູກູຄ້າຊ່ວງເດີກ.
ກຸ່ມຜູ້ປະທ້ວງພະຍາຍາມປີນກຳແພງສູງທີ່ຢູ່ລະຫວ່າງຮ້ານອາຫານແລະພື້ນທີ່ຢູ່ອາໄສເພື່ອຫຍຸດສຽງລົບກວນແລະມົນລະພິດທາງແສງ.
ໃນເດືອນທັນວາ ສານເຂດຊັນໄຊໂຄດໄດ້ຕັດສິນໃນເລື່ອງຮ້ານອາຫານນີ້ແລະນາຍຍົກເທດສະມົນຕີບ໊ອບ ແອບບອດທີ່ໄດ້ສະແດງຄວາມກັງວົນທີ່ຮ້ານນີ້ຢູ່ໃກ້ກັບພື້ນທີ່ຢູ່ອາໄສ.
"ຂ້າພະເຈົ້າເຊື່ອວ່າຂ້າພະເຈົ້າເປັນສະມາຊິກສະພາທີ່ແມັກໂດນັດທີ່ເປີດ 24 ຊົ່ວໂມງໃນເຂດຂອງຂ້າພະເຈົ້າ ເຮົາມີປະເດັນຫລາກຫລາຍກ່ຽວກັບຮ້ານນີ້ແລະມັນຫລາຍເກີນໄປ." ສາະມາຊິກສະພາຣີດທອມສັນ ເຂດ 4 ຂອງສະພາເຂດຊັນໄຊໂຄດໄດ້ກ່າວຖືງຮ້ານອາຫານທີ່ເປີດ 24 ຊົ່ວໂມງເຈັດມື້ໃນມິນຍາມາ.
ຮ້ານແມັກໂດນັດທີ່ເປີດ 24 ຊົ່ວໂມງໃນເຂດຂອງສະມາຊິກສະພາທອມສັນ ມູລູລາບາ ຊື່ງເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງຫ້າງສັບພະສິນຄ້າທີ່ໃຫຍ່ກວ່າ ແຕ່ບໍ່ມີຜົນກະທົບກັບບໍລິເວນທີ່ຢູ່ອາໄສ.
ພະນັກງານລັດຂອງເຍເມນໄດ້ລາຍງານວ່າກອງທັບເຍເມນໄດ້ຂ້າກະບົດນັກສູ້ໄຊດິ ຊີອະກວ່າ 100 ຄົນຫລັງຈາກມີການຕໍ່ສູ້ເພື່ອຢືດເມືອງທາງຕອນເຫນືອຂອງປະເທດ.
ໃນຄຳກ່າວຂອງລັດຖະບານ "ສົບກະມົດຫລາຍກວ່າ 100 ສົບ ໄດ້ຖືກກູ້ຂື້ນມາຈາກຖະຫນົນໃນເມືອງຮາ ຊຸບຍັນ."
"ເບິ່ງຄືວ່າສົບເຫລົ່ານີ້ເປັນກຸ່ມກະບົດຊື່ງພະຍາຍາມບຸກລຸກເຂົ້າເມືອງໃນປະຕິບັດການບຸກລຸກໃນລະຫວ່າງສອງມື້ທີ່ຜ່ານມາ."
ຄຳກ່າວນີ້ໄດ້ກ່າວວ່າຜູ້ບັງຄັບບັນຊາສອງຄົນ ໂມເຊນຊາເລດ ຮາດິ ກາວແລະຊາລາ ຈໍແມນ ໄດ້ຮັບການລະບຸຕົວຈາກກຸ່ມສົບດັ່ງກ່າວ.
ລັດຖະບານກ່າວວ່າກອງທັບເຍເມນ "[ກຳຈັດ] ສິ່ງທີ່ເປັນຂອງກະບົດໃນເມືອງທັງຫມົດໃນຊ່ວງເວລາສອງມື້ ບັງຄັບໃຫ້ກຸ່ມກະບົດຍອມແພ້ຫລືຫນີໄປ."
ກຸ່ມກະບົດໄຊດິ ຫລືທີ່ຮູ້ຈັກກັນວ່າເປັນຮູທິດ ໄດ້ຕໍ່ສູ້ເພື່ອອິສະລະພາບທາງຕອນເຫນືອໃນຊ່ວງສອງທົດສະວັດທີ່ຜ່ານມາ.
ສອງອາທິດທີ່ແລ້ວ ລັດຖະບານເຍເມນໄດ້ເລີ່ມປະຕິບັດການໂອເປີເລຊັ້ນ ສະກອດ ເອີ ເພື່ອທຳລາຍກະບົດໃຫ້ຫມົດສິ້ນ.
ຮາບ ຊຸບຍັນ ເປັນເມືອງໃນເທືອກເຂົາທາງຕອນເຫນືອ.
ມັນຢູ່ປະມານເຈດສິບກິໂລແມັດໄປທາງເຫນືອຂອງຊານາອະ ເມືອງຫລວງຂອງປະເທດ.
ລົດຕູ້ທີ່ຂົນຄົນສາມສິບຄົນຕຳກັບເຂື່ອນອາາມັດຕິໃນແມ້ນ້ຳກິດນາໃນທາງເຫນືອຂອງການາຕາກາ ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 25 ຄົນ ໃນຂະນະທີ່ສ່ວນທີ່ເຫລືອລອຍນ້ຳອອກມາຈົນປອດໄພ.
ຜູ້ໂດຍສານລວມຖືງຜູ້ຍິງແລະເດັກນ້ອຍ ມາຈາກຫມູ່ບ້ານບັກສິບັນທຸ ໃນເມືອງຄອບປາແລະໄດ້ກຳລັງໄປເບິ່ງເຂື່ອນອາລາມັດຕິຫລັງຈາກໄປຈາລືກສະແຫວາງບຸນທີ່ດູຄາລາຊັງກາມາ.
ພະນັກງານປະຈຳເມືອງໄປຍັງຈຸດເກີດເຫດແລະພະຍາຍາມຊ່ວຍຊີວິດແລະກູ້ຊາກສົບຜູ້ເສຍຊີວິດ.
ລັດຖະມົນຕີສູງສຸດຂອງການາຕາກາ ເອັດຈ໌.ດີ ກຸມາລັດວາມີໄດ້ສະແດງຄວາມຕົກໃຈຕໍ່ເຫດການນີ້.
ຫລັງຈາກໄຊຊະນະ 3-1 ໃນເກມທີ 2 ໃນຍູຟາວູເມນຄັບ ຮອບສຸດທ້າຍປີ 2005 ຜູ້ຫລິ້ນຂອງ 1 ເອັບ ເອັບ ຊີ ເທີໄບ ພໍແດມໄດ້ຊະນະຍູໂຣປ້ຽນແຊ້ມປ້ຽນຊິບໃນທີມສະວີເດນຊື່ຈູກາເດນ/Alvsjo - ຍູຟາວູເມນຄັບ.
ສາດສະດາຈານກະສຽນອາຍຸ 73ປີ ບາດຫລວງໂຣແລນເວດເຊເບີກ ເຜົາຕົວເອງທັງເປັນຫລັງຈາກມື້ປະຕິຮູບໃນວັນອັງຄານ]ໃນເອີເຟີດ ປະເທດເຍຍລະມັນ.
ການເຜົາຕົວເພື່ອປະທ້ວງນີ້ເກີດຂື້ນເພື່ອຕໍ່ຕ້ານການກະຈາຍຂອງອິສະລາມ ຊື່ງລາວຮູ້ສືກວ່າໂບດໂປແຕດແຕນເອົາຈິງເອົາຈັງກັບເລື່ອງນີ້.
ຄຳສຸດທ້າຍຂອງລາວຄື "ພະເຍຊູແລະອົດສະກາ" ເຊື່ອວ່າລາວເວົ້າຖືງອອດສະກາ ບຣູວິດ ນັກບວດທີ່ເຜົາຕົວເອງທັງເປັນເພື່ອປະທ້ວງລັດຖະບານຄອມມູນິດຂອງເຍຍລະມັນຕະເວັນອອກ.
ລາວໄດ້ຖືກສົ່ງຕົວໄປຫນ່ວຍໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຜູ້ຖືກໄຟໄຫມ້ໃນຮອດແຕ່ເສຍຊີວິດລະຫວ່າງທາງ.
ບາດຫລວງເວດເຊວເບີກໄດ້ໃຊ້ຊີວິດຢູ່ໃນລະບົບຄອມມູນິດໃນເຍຍລະມັນຕະເວັນອອກແລະເປັນຜູ້ເຜີຍແຜ່ຄຳສອນຕາມທີ່ໄດ້ຮັບມອບຫມາຍຈາກພະເຈົ້າ.
ເອັກເຊວ ໂນແອກ ຫົວຫນ້າບາດຫລວງແຫ່ງແຊກຊອນນີໄດ້ກ່າວວ່າລາວຮູ້ສືກຕົກໃຈທີ່ບາດຫລວງເວດເຊວເບີກເຜົາຕົວປະທ້ວງ ເນັ້ນຍ້ຳວ່າ ຄຣີດສະຕຽນບໍ່ສາມາດຍອມຮັບ "ການປະທະກັນຂອງວັດທະນະທຳ."
ລາວໄດ້ສາລະພາບວ່າມີປະເດັນເລື່ອງອິສະລາມຢູ່ກັບໂບດແຕ່ມີການໂອ້ລົມກັນໃນທີ່ສ່ວນຕົວ.
ມີມຸດສະລິມສອງສາມຄົນທີ່ຢູ່ໃນການໂອ້ລົມນັ້ນ ໂນແອກກ່າວ.
ຫລັງຈາກເກີດຂໍ້ພິພາດກັບບໍລິສັດອິນດີພັນເດນອິນເຕີເນຊັ້ນແນວ ອິນເວັດເມັດ ຣີເສີດ(ໄອໄອໄອອາ)ໃນລອນດອນ ບໍລິສັດອິນເຕີເນັດ ກູເກີ້ ອິນຄໍໂປເລຊັ້ນໄດ້ເປີດ "ຈີເມວ" ໃຫ້ເປັນບໍລິການອີເມວຟຣີ.
ໄອໄອໄອອາ ໄດ້ເລີ່ມໃຫ້ບໍລິການອີເມວທາງເວັບ ຊື່ວ່າ ຈີເມວ ຫລາຍກວ່າສອງປີກ່ອນບໍລິການຂອງກູເກີ້.
ປະເທດອື່ນໆ (ຍົກເວັ້ນເຍຍລະມັນ ຊື່ງມີຂໍ້ພິພາດຢ່າງດຽວກັນ ກໍ່ໄດ້ຮັບຜົນໃນການປ່ຽນຊື່) ຈະຍັງຄົງໃຊ້ຊື່ແລະໂດເມນຂອງຈີເມວ (gmail.com).
ການປ່ຽນແປງນີ້ເກີດຂື້ນໃນວັນພຸດ ເມື່ອບັນຊີຈີເມວໄດ້ສ້າງຂື້ນຈາກເລກໄອພີອັງກິດຈະໃຊ້ໂດເມນ @googlemail.com ແທນທີ່ @gmail.com.
ເນື່ອງຈາກບໍລິການນີ້ເປັນການ "ເຊີນເທົ່ານັ້ນ" ການເຊີນຈາກບໍລິການນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ສຳຫລັບໂດເມນ @googlemail.com.
ຜູ້ໃຊ້ Gmail ອັງກິດ ໃນອະດີດຈະຍັງຄົງໃຊ້ໂດເມນ @gmail.com ໃນອານາຄົດອັນໃກ້.
ການລະເບີດສອງຄັ້ງໃນເມືອງກີນເກີເຣນໃນອີດສະຕັນບູຕຸລະກີ ໃນແລງວັນອາທິດ ໄດ້ສັງຫານຄົນຢ່າງຫນ້ອຍ 17 ຄົນແລະເຮັດໃຫ້ຄົນອີກ 150 ຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ບໍລິເວນໃກ້ຄຽງກັບຈຸດລະເບີດເປັນທີ່ຢູ່ອາໄສແລະເຫຍື່ອເປັນພົນລະເມືອງ.
ຢ່າງນ້ອຍມີຜູ້ເສຍຊີວິດຫ້າຄົນທີ່ເປັນເດັກນ້ອຍ ກ່າວໂດຍເຈົ້າຫນ້າທີ່ທ້ອງຖິ່ນ.
ການລະເບີດນີ້ເປັນການໂຈມຕີໂດຍຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍທີ່ໂຫດຮ້າຍທີ່ສຸດໃນອິດສະຕັນບູຕັ້ງແຕ່ການລະເບີດທີ່ອັດສະຕັນບູປີ 2003 ຊື່ງລົດບັນທຸກລະເບີດໄດ້ລະເບີດຂື້ນນອກໂບດຍິວຂອງອັດສະຕັນບູສອງແຫ່ງ ໄດ້ສັງຫານ 23 ຄົນແລະເຮັດໃຫ້ມີຄົນບາດເຈັບຫລາຍກວ່າ 300 ຄົນ.
ການລະເບີດຄັ້ງທຳອິດເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມເສຍຫາຍເລັກນ້ອຍແຕ່ດືງດູດໃຫ້ຄົນເຂົ້າມາເບິ່ງເຫດການ.
ລູກທີສອງເກີດຂື້ນໃນລະດັບທີ່ຮຸນແຮງກວ່າໃນ 10 ນາທີຕໍ່ມາ ຊື່ງຢູ່ຫ່າງອອກໄປອີກ 50 ແມັດ.
"ຫລັງຈາກມີການລະເບີດຄັ້ງທຳອິດ ຂ້າພະເຈົ້າແລ່ນອອກໄປຂ້າງນອກເພື່ອຫາລູກຊາຍສອງຄົນແລະໄດ້ພົບທັງສອງຄົນ."
"ແຕ່ລູກຊາຍຄົນໃຫຍ່ຂອງຂ້າພະເຈົ້າຂໍໃຫ້ກັບໄປຫາພໍ່ລາວ." ກ່າວໂດຍ ນິເມດ ອາາລານ ກັບອິນເຕີເນຊັ້ນແນວເຮຣາດທຣິບູນ.
ຫລັງຈາກເກີດລະເບີດຄັ້ງທີສອງ ລາວກ່າວວ່າ "ມີຄວັນສີດຳແລະສິ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າເຫັນຢ່າງດຽວຄືຜູ້ຄົນກຣີດຮ້ອງ."
ປະທານນາທິບໍດີຕຸລະກິ ອັບດຸນລາ ກີ ໄດ້ກ່າວໃນສຸນທອນພົດຂອງລາວວ່າ "ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍສາມາດເຮັດໄດ້ສຳເລັດ ໃນການເອົາຊີວິດຂອງຜູ້ບໍລິສັດດ້ວຍຄວາມຮຸນແຮງ."
"ການໂຈມຕີນີ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນຖືງຄວາມເປັນອະມະນຸດ ແລະຄວາມຫນ້າສົມເພດຂອງຜູ້ໂຈມຕີ."
ຍັງບໍ່ຊັດເຈນວ່າໃຜຈະເປັນຜູ້ຮັບຜິດຊອບ ແຕ່ຫນ່ວຍງານຕຸລະກີສົງໄສວ່າພັກແຮງງານເຄີດີດຖານ(ພີເຄເຄ)ກຸ່ມແບ່ງແຍກເຄີດີດ.
"ແນ່ນອນວ່າ ມີຄວາມເຊື່ອມໂຍງກັບກຸ່ມແບ່ງແຍກ" ຜູ້ປົກຄອງມີອົງອິດສະຕັນບູ ມວມເມີ ກີເລີກ່າວວ່າ "ເປັນການໂຈມຕີກໍ່ການຮ້າຍ ບໍ່ຕ້ອງເດົາເລີຍ."
ສິ່ງນີ້ຕາມມາຈາກການໂຈມຕີດ້ວຍການຍິງສະຖານກົງສຸນອາເມລິກາໃນອິດສະຕັນບູ.
ໃນວັນອາທິດທະຫານຕຸລະກີໄດ້ປະກາດວ່າເຄື່ອງບິນຮົບໄດ້ຈູ່ໂຈມກອງກຳລັງພັກພີເຄເຄທາງຕອນເຫນືອຂອງອິລັກ ຊື່ງພີ່ເຄເຄໃຊ້ເປັນຖານໃນການໂຈມຕີຕຸລະກີ ເຮັດໃຫ້ມີຄາດເດົາວ່າພີເຄເຄກ່ຽວຂ້ອງກັບການໂຈມຕີນີ້.
ແນວໃດກໍ່ຕາມຊຸເບຍີ ອາຍເດີ ທະຫານອາວຸໂສເຄີດີດໄດ້ປະຕິເສດຄວາມກ່ຽວຂ້ອງໃນການໂຈມຕີຈາກຄຳກ່າວຂອງລາວກັບສຳນັກງານຂ່າວໂປ-ພີເຄເຄ ນິວ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ຣີເຊບ ເທຍິວ ເອີໂດກັນໄດ້ໄປທີ່ຈຸດເກີດເຫດໃນວັນຈັນ ຂໍໃຫ້ເກີດຄວາມສະຫງົບແລະຄວາມສາມັກຄີໃນຊາດ.
ປະທານນາທິບໍດີມອງໂກເລຍຊັດເຄຍຈິນ ເອເບກດໍໄດ້ປະກາດເລື່ອນການລົງໂທດປະຫານແລະຈະເລີ່ມຫາວິທີການຍົກເລີກ.
ໃນວັນທີ 14 ມັງກອນ 2010 ໃນສຸນທອນພົດໃນລັດຖະສະພາເອເບກດໍໄດ້ປະກາດວ່າລາວຈະຍົກເລີກໂທດໃຫ້ນັກໂທດປະຫານ ໂດຍໄດ້ກ່າວວ່າປະເທດສ່ວນໃຫຍ່ໃນໂລກນີ້ຍົກເລີກໂທດປະຫານແລ້ວ ແລະມອງໂກເລຍຄວນເຮັດຕາມແນວທາງນີ້.
ລາວແນະນຳວ່າໂທດປະຫານປ່ຽນເປັນໂທດຕິດຄຸກ 30 ປີ.
ການຕັດສິນນີ້ມີຄວາມຂັດແຍ້ງ: ເມື່ອເອເບກດໍເວົ້າເສັດສິ້ນລົງ ສະມາຊິກສະພາຜູ້ແທນລາດຊະດອນພັກປະຕິວັດແຫ່ງປະຊາຊົນມອງໂກເລຍບໍ່ຕົບມື ຊື່ງເປັນທຳນຽມປະຕິບັດຫລັງຈາກທີ່ປະທານນາທິບໍດີກ່າວກັບລັດຖະສະພາ.
ກຸ່ມສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນຕອບຮັບຄວາມເຄື່ອນໄຫວນີ້ດ້ວຍຫນ່ວຍງານອະໄພໂທດນານາຊາດ ໂດຍຫວັງວ່າມອງໂກເລຍຈະໄດ້ຮັບການອອກສຽງໃນການປະຊຸມເພື່ອຫາທາງອອກຂອງສະຫະປະຊາຊາດໃນການຫຍຸດການລົງໂທດດ້ວຍການຕັດຫົວ.
ເປັນການເຕືອນກັບປະເທດອື່ນໃນພູມມິພາກໃຫ້ຫຍຸດໂທດປະຫານ.
ສະມາຊິກຫລາຍຄົນໃນຝ່າຍທີ່ເຫັນດ້ວຍການລົງໂທດຮຸນແຮງສຳຫລັບນັກໂທດອາຍາແລະເອເບກດໍຈະຕ້ອງໄດ້ຮັບອານຸຍາດຈາກລັດຖະສະພາກ່ອນທີ່ໂທດປະຫານຈະຖືກທຳລາຍ.
ຫາກເອເບກດໍບໍ່ສາມາດໄດ້ຮັບເລືອກຕັ້ງຊ້ຳໄດ້ປະທານນາທິບໍດີຄົນໃຫມ່ຈະສາມາດຫຍຸດການເລື່ອນໂທດປະຫານແລະບັງຄັບໃຊ້ຕໍ່ໄປໄດ້.
ພັກຝ່າຍຄ້ານຫລັກຂອງໂບຊຳບິກໄດ້ປະຕິເສດຜົນການເລືອກຕັ້ງແຫ່ງຊາດໃນເດືອນທີ່ແລ້ວ ກ່າວຫາວ່າໃຊ້ບັດລົງຄະແນນປອມ.
ຜົນການເລືອກຕັ້ງຢ່າງເປັນທາງການໄດ້ອອກໃນວັນພຸດຢືນຢັນວ່າປະທານນາທິບໍດີ ອາມານໂດ ກູບູຊາໄດ້ຊະນະການເລືອກຕັ້ງອີກຄັ້ງຫນື່ງ.
ເລຂາທິການຂອງພັກເຣນາໂມຊື່ງເປັນຝ່າຍຄ້ານ ຍູຊຸໂຟໂມເມດ ປະກາດວ່າ ການປະຕິເສດຜົນຄະແນນຂອງພັກລາວ ກ່າວວ່າມັນມີການປອມແປງທົ່ວໄປຫມົດ.
"ເຮົາຕ້ອງການຍົກເລີກຜົນການເລືອກຕັ້ງທີ່ຫາກໍ່ປະກາດນີ້ແລະເຮົາຂໍຢືນຢັນໂຫວດໃຫມ່ໆ."
ຄະນະກຳມະການການເລືອກຕັ້ງແຫ່ງຊາດກ່າວໃນວັນພຸດວ່າກູບູຊ່າໄດ້ຮັບຫລາຍກວ່າ 75% ຂອງຄະແນນສຽງໃນສອງອາທິດທີ່ຜ່ານມາ.
"ຄະນະກຳມະການ ການເລືອກຄັ້ງແຫ່ງຊາດໄດ້ປະກາດວ່າອາມານໂດເອມິລິໂອ ກູບູຊາ ໄດ້ຮັບເລືອກເປັນປະທານນາທິບໍດີຂອງສາທາລະນະລັດໂມຊຳບິກໄປອີກຫ້າປີ." ຄະນະກຳມະການ ກ່າວ.
ພັກເຟລິໂມຂອງປະທານນາທິບໍດີ ໄດ້ 191 ຈາກ 250ບ່ອນນັ່ງ.
ກ່ອນຫນ້າການເລືອກຕັ້ງ ເຟລີໂມມີບ່ອນນັ່ງ 160 ບ່ອນ ແລະເຣນາໂມມີ 90 ບ່ອນນັ່ງ.
ເຟລິໂມໄດ້ຮັບອຳນາດຕັ້ງແຕ່ປີ 1975 ເມື່ອໂມຊຳບິກໄດ້ປະກາດຄວາມເປັນເອກະລາດຈາກໂປຕຸເກດ.
ຜູ້ເຂົ້າສະຫມັກເຣນາໂມ ອະຟອງໂຊ ລາກາມາ ໄດ້ຮັບຄະແນນ 16% ຂອງຄະແນນສຽງ ໃນຂະນະທີ່ຜູ້ນຳພັກໃຫມ່ ເດວິຊິແມນໂກຂອງພັກໂມຊຳບິກ ເດໂມເຄຕິກ ມູເມນ(ເອັມດີເອັມ) ໄດ້ຮັບຄະແນນ 8%.
ພັກອີກສິບຫົກພັກມີທີ່ນັ່ງໃນສະພານີ້ແຕ່ບໍ່ມີພັກໃດທີ່ມີຄະແນນຫລາຍກວ່າຫນື່ງເປີເຊັນ.
ເຟລິໂນ ຊື່ງມີຂະຫນາດສອງໃນສາມຂອງລັດຖະສະພາ ມີຈຳນວນທີ່ນັ່ງພຽງພໍໃນການປ່ຽນລັດຖະທຳມະນູນໂດຍບໍ່ຕ້ອງໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫລືອຈາກພັກອື່ນ.
ມີການເບິ່ງວ່າເຟລິໂມອາດໃຊ້ໂອກາດນີ້ເພື່ອໃຫ້ກູບູຊາຄອງຄຳແຫນ່ງເປັນສະໄຫມທີສາມ ລັດຖະທຳມະນູນຕອນນີ້ອານຸຍາດໃຫ້ປະທານນາທິບໍດີດຳລົງຕຳແຫນ່ງພຽງສອງສະໄຫມ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ສະມາຊິກອາວຸໂສຂອງພັກເຟລິໂມ ໄດ້ຮັບຮອງວ່າກູບູຊ່າບໍ່ມີເຈດຕະນາເປັນຢ່າງອື່ນ.
"ສຽງສ່ວນໃຫຍ່ຂອງລັດຖະສະພາຈະເຮັດໃຫ້ເຮົາມີອິສະລະພາບໃນການເລືອກສິ່ງທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງຄົນໂມບຳບິກ."
"ແລະນີ້ຄືສິ່ງທີ່ເຮົາຈະຍັງເຮັດຕໍ່ໃນສະໄຫມຕໍ່ໄປ." ກ່າວໂດຍພະນັກງານເລືອກຕັ້ງພັກເຟລິໂມ ເວໂຣນິກກາ ມາກາໂມ.
ຫລັງຈາກຜົນການເລືອກຕັ້ງຖືກປະກາດ ເຣນາໂມກ່າວຫາວ່າມີການໂກງບັດເລືອກຕັ້ງໃນບາງອຳເພີ ແລະມີການບໍ່ໃຫ້ມີຜູ້ເຂົ້າສັງເກດການ.
ພັກເອັມດີເອັມໄດ້ປະທ້ວງເຊັ່ນກັນ ກ່າວວ່າການໂກງເລືອກຕັ້ງໄດ້ຮັບການກະທຳໃນຫນ່ວຍເລືອກຕັ້ງບາງແຫ່ງແລະຖ່າຍວິດີໂອໂທລະສັບມືຖືສະແດງຮູບເຈົ້າຫນ້າທີ່ທຳລາຍບັດເລືອກຕັ້ງຢ່າງຊັດເຈນ.
ພັກໄດ້ສະແດງລາຍການຄວາມຜິດປົກກະຕິໃນການລົງຄະແນນຊື່ງໄດ້ໃຫ້ກັບສື່ແລະຜູ້ສັງເກດການ ການເລືອກຕັ້ງ.
ລາວໄດ້ປະຕິເສດຄຳຕັດສິນຂອງຫນ່ວຍງານເລືອກຕັ້ງວ່າຜົນຄະແນນຫນ້າເຊື່ອຖື.
"ສິ່ງທີ່ຊີເອັນອີໄດ້ກ່າວຄືສິ່ງທີ່ເຟລິໂມໄດ້ກ່າວກັບພວກເຂົາໃຫ້ເວົ້າ."
"ແຕ່ສິ່ງທີ່ຊຸມຊົນນານາຊາດບໍ່ຮູ້ຄືພະນັກງານຫນ່ວຍເລືອກຕັ້ງສອດໄສ່ບັດໃນກ່ອງຮັບບັດເລືອກຕັ້ງ."
"ຫາກນີ້ບໍ່ແມ່ນປະເດັນ ເປັນຫຍັງພວກເຂົາຖືງຈັບຄົນສັງເກດການທີ່ຢູ່ໃນຫນ່ວຍເລືອກຕັ້ງ?"
"ນັ້ນເຮັດເພື່ອສ້າງໂອກາດໃຫ້ພວກເຂົາໂກງບັດລົງຄະແນນແນ່ນອນ." ລາວກ່າວ.
ກຸ່ມຜູ້ສັງເກດການທີ່ເປັນກຸ່ມພົນລະເມືອງແລະສາດສະຫນາໄດ້ເຮັດຕາຕະາງຄະແນນຂ້າງໆ ໃນຫນ່ວຍເລືອກຕັ້ງຮ້ອຍລະແປດໃນຫນ່ວຍເລືອກຕັ້ງທົ່ວປະເທດ.
ກຸ່ມນີ້ບອກວ່າມີຂໍ້ບົ່ງຊີ້ຄວາມຜິດປົກກະຕິໃນຫນ່ວຍເລືອກຕັ້ງຮ້ອຍລະຫົກຂອງຫນ່ວຍເລືອກຕັ້ງທັງຫມົດ.
ຜູ້ມາລົງຄະແນນທັງປະເທດຄິດເປັນ 45% ແຕ່ຫນ່ວຍເລືອກຕັ້ງບາງຫນ່ວຍມີຜູ້ມາເລືອກຕັ້ງ 95% ຫລືຫລາຍກວ່ານັ້ນ ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມສົງໄສວ່າມີການສອດໄສ່ບັດເລືອກຕັ້ງ.
ຫນ່ວຍເຫລືອກຕັ້ງອື່ນໄດ້ແຈ້ງວ່າມີຜູ້ເລືອກຕ້ງ 15% ຫລືຫນ້ອຍກວ່ານັ້ນ.
ບັດເລືອກຕັ້ງຫລາຍໃບບໍ່ຜ່ານເພາະຖືກເຮັດເຄື່ອງຫມາຍເທິງຫນ້າຂອງຜູ້ສະຫມັກ ແຕ່ພິມລາຍນິ້ວມືບົນຫນ້າຂອງຜູ້ສະຫມັກອີກຫລາຍຫນື່ງ.
ຜູ້ສັງເກດການບາງຄົນສະຫລຸບວ່າການປອມນີ້ອາດເກີດຜົນກະທົບຕໍ່ຜົນໃນປະເດັນອະພິປາຍໃນລັດຖະສະພາແລະທີ່ປະຊຸມສະພາຫລາຍແຂວງ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຜູ້ສັງເກດການນານາຊາດສ່ວນໃຫຍ່ເບິ່ງວ່າການເລືອກຕັ້ງນີ້ມີຄວາມຍຸດຕິທຳແລະອິສະຫລະຖືງແມ້ວ່າຈະມີການວິຈານວ່າຄະນະກຳມະການ ການເລືອກຕັ້ງໄດ້ຍົກເລີກສະຖານນະພາບເປັນຜູ້ສະຫມັກພັກເອັມອີເອັມທັງຫມົດ ຍົກເວັ້ນໃນສະພາສີ່ແຂວງ ດ້ວຍເຫດທາງເທັກນິກ.
"ຊ່ວງການເລືອກຕັ້ງລ່ວງຫນ້າໄດ້ຮັບການເບິ່ງວ່າມີຄວາມສະຫງົບ ຜ່ອນປົນ ແລະມີບັນຍາກາດກະຕືລືລົ້ນທາງການເມືອງ."
"ມີຫລັກຖານຊັດເຈນວ່າມີຄວາມກະສັບກະເສງແລະກະຕືລືລົ້ນທ່າມກາງພັກທາງການເມືອງວ່າ." ກ່າວໂດຍຊຸມຊົນພັດທະນາແອບຟິລິກາໃຕ້(ເອັດສ໌ເອດີຊີ)ຊື່ງມີຜູ້ສັງເກດການເລືອກຕັ້ງ 98 ຄົນ.
ຄະນະກຳມະການ ການເລືອກຕັ້ງແຫ່ງຊາດກ່າວວ່າບໍ່ມີຄຳຮ້ອງກ່ຽວກັບຄວາມຜິດປົກກະຕິໃນການເລືອກຕັ້ງສົ່ງມາຫາພວກເຂົາ.
"ພັກການເມືອງມີເວລາສອງມື້ຫລັງຈາກມື້ລົງຄະແນນເພື່ອຢື່ນຄຳຮ້ອງຫລືຫລັກຖານຄວາມຜິດປົກກະຕິໃນການເລືອກຕັ້ງ."
"ເຮົາບໍ່ໄດ້ຮັບຄຳຮ້ອງລະຫວ່າງນີ້ເລີຍ." ກ່າວໂດຍຄະນະກຳມະການການເລືອກຕັ້ງແຫ່ງຊາດໂມຊຳບິກເລໂອໂປໂດ ດາ ກອດຕາ.
ໂອລິເວີ ຄານ ຜູ້ຮັກສາປະຕູມືຫນື່ງຂອງບາເຍິນມິວນິກແລະຜູ້ຫລິ້ນກອງຫນ້າມິໂຣດລາບ ໂກດຖືກໃຫ້ອອກຈາກສະຫນາມໃນການແຂ່ງຂັນຍູຟາຄັບຮອບ 1 ແລະ 2 ໃນວັນພະຫັດ ໃນຮອບຈັບຄູ່ແຂ່ງຕໍ່ທີມເບເລນເນນເຊດຈາກໂປຕຸຸເກດ.
ໂອລິເວີຄານ ຈະຕ້ອງເຂົ້າຮັບການຜ່າຕັດທີ່ຂໍ້ສອກແລະຕ້ອງຫຍຸດການແຂ່ງຂັນຫ້າອາທິດ.
ບັດຕຽນ ຊະເວັນສະເຕເກີ້ ມາເຊວ ແຈນເຊັ່ນ ແລະລູຄາໂທນີ ບໍ່ໄດ້ລົງຊ້ອມມື້ນີ້ ເພື່ອລະມັດລະວັງໄວ້ກ່ອນ.
ໄມເຄີ ເລນຊິ່ງເຂົ້າແທນໂອລິເວີຄານທັງຫມົດ ໃນຂະນະທີ່ຍັງບໍ່ຮູ້ວ່າອອດມາ ຮິດເຟວຈະໃຊ້ຮູບແບບການແຂ່ງແບບໃດໃນວັນພະຫັດ.
ໃນໂກມາ ບໍລິເວນຝັ່ງຕະເວັນອອກຂອງສາທາລະນະລັດປະຊາທິປະໄຕຄອງໂກ(ດິອາຊີ)ມີຄົນຢ່າງຫນ້ອຍ 70 ຄົນ ຕາມລາຍງານຂອງພະນັກງານ ໄດ້ສ່ຽງຊີວິດເນື່ອງຈາກເຄື່ອງບິນແມັດຄອນເນວ ດັກລາ ດີຊີ-9ໄດ້ເກີດອຸບັດຕິເຫດຕອນນຳເຄື່ອງຂື້ນມື້ວານນີ້.
ວິໂອເອໄດ້ລາຍງານວ່າມີຄົນປະມານ 100 ຄົນຢູ່ເທີງເຄື່ອງບິນໃນຂະນະທີ່ເກີດອຸບັດຕິເຫດ.
ຜູ້ອຳນວນການສານການບິນເຮວາ ໂບຣາ ຊື່ງເປັນສາຍການບິນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບອຸບັດຕິເຫດກ່າວວ່າ "ເຮົາ[ສາຍການບິນ]ໄດ້ຈັດການຮັກສາຜູ້ໂດຍສານສ່ວນໃຫຍ່ທີ່ນຳສົ່ງໄປໂຮງຫມໍ."
ນາໂອມິ ຊະວາ ນັກຂ່າວທີ່ຢູ່ໃນເຫດການບັນຍາຍອຸບັດຕິເຫດນີ້.
"ໃນສ່ວນເທີງຂອງເຄື່ອງບິນທັງຫມົດຫລຸດອອກແລະອາຄານຂ້າງດຽວສອງແຫ່ງຖືກທຳລາຍເຊັ່ນກັນ."
"ຜູ້ຄົນໄດ້ຖືຖັງນ້ຳເພື່ອດັບໄຟ."
ໃນເວລາ 08:00 ເວລາສາກົນ ເວັບໄຊຕ໌ເຮວາ ໂບຣາສ່ວນໃຫຍ່ບໍ່ສາມາດເບິ່ງໄດ້.
ໂບຕັນ ແວນເດີເລີໄດ້ເຮັດແຕ້ມຫລັງຈາກເລີ່ມເກມພຽງແປດນາທີ ໂດຍລາຄາໂດ ກາດເນີເຮັດຄະແນນດ້ວຍການຍິງລູກຫັກມຸມ.
ຫລັງຈາກເຂົ້າຫລິ້ນເກມໄດ້ 15 ນາທີ ບາເຍິນ ມິວນິກເລີ່ມບຸກດຸຂື້ນແລະໄດ້ຮັບຜົນສຳເລັດຈາກຄວາມພະຍາຍາມຫລັງຈາກ 30 ນາທີ ເມື່ອລູຄັດ ໂປໂດສະກີເຮັດແຕ້ມສະເຫມີ.
ໃນຊ່ວງຕົ້ນຂອງຄິ່ງທີ 2 ບາເຍິນ ມິວນິກ ໄດ້ມີແຕັ້ມນຳເມື່ອໂປໂດສະກີເຮັດປະຕູທີ 2 ຂອງເກມໄດ້.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ໃນຂະນະທີ່ເຫລືອເວລາ 8 ນາທີ ໂບຕັນກັບມາຕີສະເຫມີຊື່ງເຮັດໃຫ້ໂບຕັນໄດ້ແຕ້ມທີ່2 ໃນກຸ່ມ ໃນຂະນະທີ່ບາເຍິນເປັນຜູ້ນຳກຸ່ມ F ດ້ວຍຄະແນນ 4 ຄະແນນ.
ຫາກບາເຍິນມິວນິກຊະນະເກມຍູຟາຄັບຄັ້ງຕໍ່ໄປ ພວກເຂົາຈະໄດ້ເຂົ້າໄປລໍຖ້າໃນຮອບຕໍ່ໄປ.
ດ້ວຍຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະຍ້າຍເຈຍຫາງສັ້ນຊາວໂຕທຳອິດໂດຍຫນ່ວຍງານອານຸລັດສັດຂອງນິວຊີແລນຈາກທາຣາຣົວ ເຣນເຈັດ ໄປຍັງເກາະຄາປິຕິ.
ຖ້າການສົ່ງສັດທີ່ເກາະຄາປິຕິທີ່ບໍ່ມີສັດຜູ້ລ້າໄດ້ຜົນມັນຈະກາຍເປັນຄັ້ງທຳອິດທີ່ເຈຍຍ້າຍຖິ່ນຖານ.
ໃນຄວາມພະຍາຍາມຍ້າຍເຈຍຄັ້ງທີ່ແລ້ວລົ້ມເຫລວເພາະສັນຊາດຕະຍານຮັກຖິ່ນຖານຂອງພວກມັນ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມນັກວິທະຍາສາດໃນຫນ່ວຍງານອານຸລັກສັດຕັ້ງໃຈແກ້ບັນຫານີ້ດ້ວຍການສົ່ງສັດອາຍຸນ້ອຍ.
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງອານຸລັດຄຣິດ ຄາເຕີ້ກ່າວວ່າຖືງການທົດລອງມີຄວາມສ່ຽງ ມັນກໍ່ຍັງຄຸ້ມຄ່າທີ່ຈະສ່ຽງ.
"ຄວາມເຕັມໃຈໃນການຂະຫຍາຍຂອບເຂດແລະລອງສິ່ງໃຫມ່ເປັນສິ່ງທີ່ຫນ່ວຍງານອານຸລັດສັດໃນນິວຊີແລນຕ້ອງການ." ລາວກ່າວ.
ມີຄົນຢ່າງຫນ້ອຍ 19 ຄົນຖືກສັງຫານກາງເມືອງຟໍລິດາໃນເມືອງເລດິ້ເລກ ແລະເພດລີ ຫລັງຈາກຖືກພາຍຸລັນແຮງແລະທໍນາໂດຖະຫນົ່ມເມື່ອງຊ່ວງກາງຄືນ.
ມີຄົນສິບເອັດຄົນທີ່ຖືກສັງຫານໃນເພດລີແລະມີສາມຄົນໃນເລດິ້ເລກ.
ຈຳນວນຜູ້ເສຍຊີວິດຄາດວ່າຈະມີຫລາຍຂື້ນເພາະຜູ້ກູ້ຊີວິດຈະເຮັດວຽກຕໍ່ມື້ອື່ນຕອນເຊົ້າ.
ເຂດໂວລູເຊຍ ຊຳມເຕີ ເລກ ແລະເຊມິໂນ ໄດ້ຮັບການປະກາດໃຫ້ມີພາວະສຸກເສີນ ເນື່ອງຈາກຄົວເຮືອນຫລາຍຫລັງ ບ້ານເຄື່ອນທີ່ແລະໂບດຖືກທຳລາຍ.
ເສື້ອຜ້າແລະເຟີນິເຈີກະຈັດກະຈາຍຮອບບ້ານທີ່ປະຫລັກຫັກພັງແລະເສດຕົ້ນໄມ້ທີ່ກະຈັດກະຈາຍ.
ໄດ້ຮັບການລາຍງານວ່າລົດໃຫຍ່ພິກຄວ້ຳ ຫລືປິວໄປກັບລົມ.
"ສິ່ງສຳຄັນທຳອິດຂອງພວກເຮົາໃນມື້ນີ້ຄືອາດຄົ້ນຫາແລະກູ້ຊີວິດ." ກ່າວໂດຍຜູ້ວ່າການລັດຟໍລິດາ ຊາລີຄຣິດ.
ຜູ້ກູ້ຊີວິດກຳລັງເບິ່ງຕາມຊາກປະຫລັກຫັກພັງເພື່ອຊອກຫາຜູ້ລອດຊີວິດຈາກກຸ່ມຜູ້ທີ່ອາດເສຍຊີວິດ.
ໂຄສົກໃນທີ່ມກູ້ສະຖານະການສຸກເສີນຂອງເຂດເລກ ຄຣິດແພດຕັນ ເອີ້ນຄວາມເສຍຫາຍນີ້ວ່າເປັນ "ໄພພິບັດ" ແລະຮ້າຍແຮງກວ່າ "ເຮີຣິເຄນໃນປີ2004."
"ເຮົາໄດ້ຮັບໄພພິບັດກັບບ້ານເຮືອນ ທຸລະກິດ ແລະສຸະຖາບັນທາງສາດສະຫນາ.
ມັນບໍ່ຄືກັບເຮີລິເຄນປີ 2004 ຢ່າງສິ້ນເຊີງ ຊື່ງເຮົາມີຄວາມເສຍຫາຍເລັກນ້ອຍເທີງຫລັງຄາ ປ້ອງຢ້ຽມແລະສະລອຍນ້ຳ.
ມີຄົນຢ່າງຫນ້ອຍ70 ຄົນເສຍຊີວິດແລະມີຄົນບາດເຈັບອີກຫລາຍຮ້ອຍຄົນ ຫລັງຈາກເກີດແຜ່ນດິນໄຫວສາມຄັ້ງແລະອັບເຕີຊ໊ອກຫລາຍຄັ້ງທີ່ໂຈມຕີອິຫລ່ານຕະເວັນຕົກລະຫວ່າງໂດໂຣກແລະໂບຣູເຈີດໃນແຂວງໂລເຣດແທນເວລາ 11:06 ໂມງແລງ ເວລາທ້ອງຖິ່ນ(1936 ເວລາມາດຕະຖານກຣີນນິດ) ໃນວັນພະຫັດ.
ບາງຄົນໄດ້ປະເມີນວ່າມີຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບຢູ່ລະຫວ່າງ 700 - 1,200 ຄົນ.
ແຜ່ນດນໄຫວຄັ້ງທຳອິດມີລະດັບ 4.7 ຮິກເຕີ້ແມກນິຈູດແລະຢູ່ໃນພື້ນທີ່ພູເຂົາ ແລະແຜ່ນດິນໄຫວຄັ້ງທີສອງວັດໄດ້ລະດັບ5.1.
ແຜ່ນດິນໄຫວຄັ້ງທີສາມມີລະດັບ 6.0 ແລະໂຈມຕີໂຄໂຣດແລະຫມູ່ບ້ານຂ້າງຄຽງພື້ນທີ່ນັ້ນໃນເວລາ 4:47 ໂມງເຊົ້າ ເວລາທ້ອງຖິ່ນ (0117 ເວລາມາດຕະຖານກຣີນນິດ) ໃນວັນສຸກ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຈາກການສຳຫລວດທາງພູມມິສາດສະຫະລັດແຜ່ນດິນໄຫວລະດັບ 5.7 ເກີດຂື້ນ ນະເວລາ 0117 ເວລາມາດຕະຖານສາກົນ ຕາມດ້ວຍແຜ່ນດິນໄຫວລະດັບ 4.7 ແມັກນິຈູດໃນສິບຫ້ານາທີຫລັງຈາກນັ້ນ.
ພວກເຂົາໄດ້ລາຍງານໃນວັນກ່ອນຫນ້ານັ້ນເຊັ່ນກັນວ່າແຜ່ນດິນໄຫວ 4.7 ແມັກນີຈູດເກີດຂື້ນໃນພື້ນທີ່ດຽວກັນ.
ໄຟຟ້າຖືກຕັດໃນບາງພື້ນທີ່ແລະມີລາຍງານວ່າຫມູ່ບ້ານຢ່າງຫນ້ອຍ 330 ແຫ່ງຖືກທຳລາຍຢ່າງຮຸນແຮງ.
ລາຍງານບາງສະບັບແຈ້ງວ່າມີຫມູ່ບ້ານຢ່າງຫນ້ອຍ 20 ແຫ່ງຖືກທຳລາຍ.
ໃນເດືອນທັນວາ 2003 ແຜ່ນດິນໄຫວລະດັບ 6.6 ແມັກນີຈູດສັງຫານຄົນຫລາຍກວ່າ 31,000 ຄົນໃນເດືອນກຸມພາປີ 2005 ແຜ່ນດິນໄຫວລະດັບ6.4 ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 600 ຄົນໃກ້ຊາແລນໃນແຂວງເຄີແມນ.
ຄະນະກຳມະການກິດຈະການຕ່າງປະເທດຂອງສະພາຍຸໂຣບໄດ້ສະຫນັບສະຫນຸນຂໍ້ສະເຫນີຂອງສະພາຍຸໂຣບໃນວັນອັງຄານໃຫ້ຍົກເລິກການຂໍວີຊ່າກັບພົນລະເມືອງປະເທດເຊີເບຍ ມອນເຕີເນໂກ ແລະມາເຊໂດເນຍ ໂດຍເລີ່ມຈາກວັນທີ 1 ມັງກອນປີຫ້ນາ.
ຄະນະກຳມະການໄດ້ຖາມວ່າບອດເນຍແອນເຮີເຊໂກວິນາແລະອັນເບເນຍຈະເຂົ້າຮ່ວມກຸ່ມປະເທດທີ່ບໍ່ຕ້ອງຂໍວີຊ່າ ຖືງວ່າທັງສອງປະເທດຍັງບໍ່ບັນລຸເກນທີ່ກຳຫນົດໄວ້.
ສະມາຊິກສະພາຍຸໂຣບຕ້ອງການເລີ່ມໂອ້ລົມເພື່ອຍົກເລີກວີຊ່າກັບໂຄໂຊໂວ ແລະເລີ່ມວາງແຜນເສັ້ນທາງສຳຫລັບການທ່ອງທ່ຽວໂດຍບໍ່ມີວີຊ່າ.
ເຊີເບຍ ມາເຊໂດເນຍ ແລະມອນເຕີເນໂກ ເບິ່ງເຫມືອນວ່າຈະໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນຢ່າງດີໃນສະພາຍຸໂຣບເມື່ອພິຈາລະນາຂໍ້ສະເຫນີ.
"ຂ້າພະເຈົ້າເຊື່ອວ່າສິ່ງທີ່ເຮົາພະຍາຍາມເຮັດກັບບອດເນຍ-ເຮີເຊໂກວິນາແລະອັນເບເນຍໃນຕອນນີ້ຈະບໍ່ເຮັດໃຫ້ການດຳເນີນການກັບອີກສາມປະເທດຊ້າລົງ.
ສິ່ງນີ້ເປັນການຕັດສິນໃຈທາງການເມືອງໂດຍລັດຖະມົນຕີສະມາຊິກທັງຫມົດຂອງຊຸມຊົນຍຸໂຣບແລະຈະບໍ່ປ່ຽນແປງ" ກ່າວໂດຍ ແທນຈາ ຟາຈອນ ຜູ້ລາຍງານແທນສະພາຍຸໂຣບໃນເລື່ອງການຍົກເລີກວີຊ່າ.
ໄມໂຄຊອບຕັດສິນໃຈຊື້ເຄື່ອງມືການຄົ້ນຫາຂໍ້ມູນສຸຂະພາບທີ່ເອີ້ນວ່າ ເມດສະຕໍລີ.
ສິ່ງນີ້ເປັນກ້າວທຳອິດຂອງບໍລິສັດທີ່ເຂົ້າມາໃນຕະຫລາດສຸຂະພາບ.
ຊອບແວທີ່ເມັດສະຕໍລີພັດທະນາໄດ້ໃຊ້ເທັກນິກບັນຍາປະດິດຊື່ງໄດ້ປະຫຍຸກໃຊ້ກັບຂໍ້ມູນທາງການແພດແລະສຸຂະພາບທີ່ເກັບໄວ້ໃນຫນັງສືພິມແພດລວມທັງເອກະສານຂອງລັດຖະບານ.
ຕາມທີ່ປີເຕີ ໂນເພີດ ຮອງປະທານຝ່າຍກົນລະຫຍຸດດ້ານສຸຂະພາບທີ່ໄມໂຄຊອບ ການໄດ້ມາຊື່ງເມັດສະຕໍລີເປັນຕົວແທນຂອງກ້າວທຳອິດໃນການຮວມໃຊ້ເທັກໂນໂລຊີຊື່ງຍັງສາມາດໃຫ້ບໍລິການລູກຄ້າທີ່ເຂົ້າຮັບການເບິ່ງແຍງສຸຂະພາບໄດ້ດີ.
ໄມໂຄຊອບຕັດສິນໃຈເລີ່ມເຂົ້າໃນລະບົບເບິ່ງແຍງສຸຂະພາບໃນຂະນະທີ່ເວັບໄຊຕ໌ຫລາຍແຫ່ງ ຊື່ງໃຫ້ຂໍ້ມູນດ້ານສຸຂະພາບຫລາຍຮູບແບບ ໄດ້ເລີ່ມການເຮັດວຽກແລະໄດ້ຮັບການລົງທືນຫລາຍຂື້ນ.
ນັກວິເຄາະອຸດສາຫະກຳແລະນັກລົງທືນເມັດສະຕໍລີ ເອສະເຕີ ໄດສັນ ກ່າວວ່າເທັກໂນໂລຊີທີ່ໄດ້ຈາກເມັດສະຕໍລີບໍ່ແມ່ນເຄື່ອງຈັກເພື່ອຄົ້ນຫາ ມັນເປັນຕົວແທນຂອງເຄື່ອງວິທະຍາດ້ວຍ.
ລາວໄດ້ເນັ້ນຂໍ້ເທັດຈິງທີ່ວ່າໄມໂຄຊອບໄດ້ຮັບ "ຫນື່ງໃນເທັກໂນໂລຊີທີ່ລ້ຳລືກທີ່ສຸດ." ໃນການສ້າງຄວາມຈະເລີນເຕີບໂຕໃນຂະແຫນງເຄື່ອງຈັກເພື່ອຄົ້ນຫາທາງການແພດ.
ການຕຳກັນລະຫວ່າງເຮລິຄອບເຕີທະຫານຂອງສະຫະລັດສອງລຳໃນອິລັກທີ່ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດສີ່ຄົນຖືກກ່າວຫາວ່າຖືກປືນຈາກສັດຕູ.
ເຄື່ອງບິນຮົບໂອເອັດສ-58ຄິໂອວາມີພາລະກິດໃນເຄີຄຸກເຄື່ອງບິນທັງສອງລຳຖືກເລັງໃນລະຫວ່າງການຫລົບຫນີເຮັດໃຫ້ຜູ້ທີ່ຢູ່ເທິງເຄື່ອງບິນເສຍຊີວິດ.
ການປະກາດເລື່ອງການຍິງຂອງສັດຕູຊື່ງກ່ອນຫນ້ານີ້ບໍ່ໄດ້ຮັບການພິຈາລະນາ ໄດ້ມີຂື້ນທີ່ຟອດ ດຳ ບໍ່ດົນຫລັງຈາກມີພິທີລຳລືກຂອງລູກເຮືອສອງຄົນ ຊື່ງປະຈຳການທີ່ຖານທີ່ນັ້ນ.
ກອງທັບໄດ້ກ່າວວ່າຫລັກຖານຈາກການຊັນນະສູດສົບໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າມີການຍິງຂອງສັດຕູ.
"ເຮລິຄອບເຕີ້ ໂອເອັດຈ໌-58 ດີ ໄດ້ກ່ຽວຂ້ອງກັບເຫດການນີ້ ໄດ້ຫລົບລູກປືນຈາກສັດຕູ ໃນຂະນະທີ່ກຳລັງເຮັດພາລະກິດລາດຕະເວນ" ກ່າວໂດຍໂຄສົກຍິງຟອດດຳ.
ສຳນັກຂ່າວຟຣານ ເພດ ໄດ້ຮັບແຈ້ງວ່າການສອບສວນ "ໄດ້ຊີ້ວ່າອຸບັດຕິເຫດ[ການໂຈມຕີ]ເຮລິຄອບເຕີ້ໂອເອັດຈ໌-58ສອງລຳເກີດຂື້ນໃນວັນທີ 25 ມັກງອນໃນແຂວງເຄີຄຸກໄດ້ເຮັດພາລະກິດ" ແລະ "ຫລົບຫນີລູກປືນຈາກສັດຕູ ເຄື່ອງບິນທັງສອງລຳຕຳກັນ ເຮັດໃຫ້ເກີດການສູນເສຍຂອງເຄື່ອງບິນແລະລູກເຮືອ." ໂດຍໂຄສົກກອງທັບສະຫະລັດປະຈຳຕອນເຫນືອຂອງອິລັກ.
ບໍ່ມີຫລັກຖານອື່ນໆ ທີ່ເຮັດໃຫ້ຮູ້ລັກສະນະການໂຈມຕີໄດ້ຫລາຍຂື້ນ.
ກຸ່ມນິກາຍຊຸນຫນີຊາດນິຍົມຫົວຮຸນແຮງ ຊື່ ນັດຊາບັນດິດຍາໄດ້ແຈກໃບປິວຫລັງຈາກທີ່ເກີດການໂຈມຕີ ໂດຍໄດ້ກ່າວວ່າພວກເຂົາໄດ້ຍິງເຄື່ອງບິນຕົກແລະ "ຈະສະແດງວິດີໂອໄວໆນີ້" ຫລັງຈາກນັ້ນໄດ້ກ່າວຄຳອ້າງອີກຄັ້ງໃນເວັບໄຊຕ໌.
ກຸ່ມນີ້ມີຄວາມສຳພັນກັບຮອງຜູ້ນຳຊັດດຳ ຮຸນເຊນ ຊື່ອິວຊັດ ອິບຣາຮິມ ອັນ-ດູຣີ.
ຈຳນວນການຕາຍເປັນຈຳນວນສູງສຸດຂອງທະຫານອາເມລິກັນຈາກເຫດການຫນື່ງຕັ້ງແຕ່ມາປະຈຳການທີ່ອິລັກສີ່ເດືອນ.
ຜູ້ຊາຍສີ່ຄົນໄດ້ແກ່ ຟິລິບ ອີ. ວິນດໍສີ ຈູເນຍ.,  ແມດທິວ ແຄລີ ໂຈຊົວ ທິວເລີລີແລະເບນຈາມິນ ທອດ ເປັນທະຫານສັນຍາບັດໃນກອງພົນການບິນທີ 10 ຂອງຫນ່ວຍລົບພູເຂົາທີ 10.
ເມເບີນ ວິກຕໍລີ່ໄດ້ຊະນະເອລີກແກນໄຟນໍຕໍ່ອະດິເລດຍູໄນເຕດທີ່ເທດສະຕຣາໂດມ.
ເມເບີນມາໃນຮອບນີ້ດ້ວຍຄະແນນ 6-0 (2-0 4-0) ທີ່ຊະນະເຫນືອອະດິເລດໃນຮອບແຂ່ງແບບເຫຍົ້າເຫຍືອນກ່ອນຊິງຊະນະເລີດ.
ອະດິເລດຍູໄນເຕດມາຮອດຮອບນີ້ດ້ວຍການຊະນະຄວີນແລນໂຣອາໃນຮອບກ່ອນຊິງຊະນະເລີດ.
ເອ-ລີກ ໃຊ້ລະບົບການແຂ່ງຂັນແບບເພດເພອອບ ຊື່ງຜູ້ຊະນະຮອບກ່ອນຊິງຊະນະເລີດຫລັກ(ທີມທີ 1 ກັບທີທີ 2)ມີຄຸນສົມບັດເຂົ້າຮອບສຸດທ້າຍ ໃນຂະນະທີ່ຜູ້ແພ້ຈະຫລິ້ນກັບຜູ້ຊະນະໃນຮອບກ່ອນຮອງຊະນະເລີດ (ທີມທີ 3 ແລະທີມທີ 4)ເພື່ອຮັບຕຳແຫນ່ງທີ່ວາງຢູ່.
ມິດຟິວເມວເບີນທອມ ປອດເດແຈກເຮັດໄດ້ຄະແນນດຽວໃນເກມຫລັງຈາກບຸກຢ່າງຍາວນານໃນຫົກສິດຍາທີ.
ອະດິເລດເຫລືອຜູ້ຫລິ້ນສິບຄົນຫລັງຈາກຄຣີດເຕຍໂນເອົາສອກລົງໃສ່ຫົວຜູ້ຫລິ້ນຝ່າຍຕົງຂ້າມດ້ວຍຄວາມປະຫມາດໃນນາທີທີສິບ.
ເມເບີນລົດເຫລືອສິບຄົນຫລັງຈາກເດນນີຫລັງຈາກອັນຊອບຖືກໃຫ້ອອກໄປຊາວນາທີ ເນື່ອງຈາກການຜິດຖຽງກັນ.
ອຸະດິເລດເຮັດໄດ້ດີຫລາຍ ລາວເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາເກືອບຕາຍແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າຂ້າພະເຈົ້າຄວນໄດ້ຮັບໄຊຊະນະນີ້" ຫົວຫນ້າທີມເມເບິນ ເຄວັນ ມັດແຄກກ່າວ.
"ການລົດລົງເຫລືອ 10 ຄົນນັນ້ເຮັດໃຫ້ເກມຍາກສຳຫລັບເຮົາແຕ່ປະລິມານຄວາມກ້າແລະຫົວໃຈຂອງເຫລົ່າເດັກຊາຍໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນໃນຄືນນີ້ວ່າໄດ້ຝ່າຝັນເກມແລະຈະສູ້ຈົນຖືງຕອນທ້າຍນັ້ນຢ້ຽມຢອດຫລາຍ.
"ເປັນຫນື່ງໃນຫລາຍສິ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຄາດຖືງ ມັນປ່ຽນເກມແຕ່ເຮົາເຮັດຫຍັງໄດ້ຕອນນີ້?" ຫົວຫນ້າທີມອະດິເລດ ເທວິດດອດ ບອກຟອກ ສະປອດ ຫລັງຈາກການແຂ່ງຂັນ.
"ເຮົາຝືກຫນັກເພື່ອເຮັດໃຫ້ຄູ່ແຂ່ງມີແຕ້ມຫນ້ອຍສຸດຈົນຖືງຄິ່ງທຳອິດ ເຮົາຕ້ອງຢູ່ໃນວິໄນ ແລະຮັກສາເກມ ແລະເຮັດໃນສິ່ງທີ່ພວກເຮົາກຳລັງເຮັດຢູ່."
ອົງການອອນໄລນ໌ທົ່ວໂລກໄດ້ທົດລອງໂປແກມມື້ນີ້(ໄອພີວີ6)-ລະບົບທີ່ຢູ່ອິນເຕີເນັດໃຫມ່ທີ່ຫວັງວ່າຈະແກ້ບັນຫາສຸດຄວາມສາມາດຂອງລະບົບປັດຈຸບັນ.
ມາດຕະຖານປັດຈຸບັນໄດ້ເລີ່ມເຮັດຂື້ນໃນທົດສະວັດ 1980; ມັນໃຫ້ທຸກຢ່າງກ່ຽວກັບທີ່ຢູ່ອິນເຕີເນັດຕົວເລກສິບສອງຫລັກແລະເຮັດໃຫ້ມີກຸ່ມຕົວເລກ 4.3 ພັນລ້ານ.
ໂດຍໂປແກມທີ່ເຫມື່ອຍຍາກນີ້ ໄອພີວີ 6 ໄດ້ຮັບການອອກແບບມາເພື່ອໃຫ້ມີຂໍ້ຈຳກັດທີ່ 340 ອັນເດຊີວລ້ຽນຫມາຍຖືງ 340 ລ້ານລ້ານ ລ້ານລ້ານ ລ້ານລ້ານ.
ເວັບໄຊຕ໌ຫລັກໆ ລວມຖືງບໍລິການທີ່ດຳເນີນການໂດຍກູເກີ້ເຟັດບຸ໊ກ ແລະຍາຮູ!ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມການທົດສອບນີ້ ໂດຍການປ່ຽເນື້ອໃນເພື່ອໃຊ້ກັບລະບົບໃຫມ່.
ເຟັກບຸ໊ກຄາດວ່າຜູ້ໃຊ້ 99.97% ຈະບໍ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບແລະກູເກີ້ຄາດວ່າຜູ້ໃຊ້ 99.5% ຈະບໍ່ພົບກັບບັນຫາ.
ຟິຈິ ແລະອົດສະຕາລີເປັນຫນື່ງໃນກຸ່ມປະເທດທຳອິດທີ່ມີຊົ່ວໂມງການສື່ສານລະຫວ່າງເວັບໃນລະຫວ່າງການທົດລອງ.
ສະມາຄົມອິນເຕີເນັດຂອງປະທານນາທິບໍດີອົດສະຕາລີ ໂທນີ ຮິວ ໄດ້ກ່າວວ່າບໍລິສັດລະດັບໂລກກວ່າ 100 ແຫ່ງເຂົ້າຮ່ວມການທົດລອງນີ້.
ແອບັດ ເອ 380 ເປັນເຄື່ອງບິນໂດຍສານທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດ ມີກຳຫນົດບິນລົງທີ່ສະຫະລັດອາເມລິກາຫລັງຈາກທົດລອງຂັບ.
ຫນື່ງໃນເຄື່ອງບິນ ເອ 380 ບິນຈາກແຟງເຟີກໄປຍັງຊິຄາໂກໂດຍພັກເຄື່ອງທີ່ນິວຍອກ; ເຄື່ອງບິນຈະບັນທຸກຜູ້ໂດຍສານປະມານ 500 ຄົນ.
ເປັນການບັນທືກຄັ້ງທຳອິດທີ່ມັນບັນທຸກຈຳນວນຜູ້ໂດຍສານໃຫ້ລະດັບປົກກະຕິ ຖືງວ່າສ່ວນໃຫຍ່ຈະເປັນພະນັກງານແອບັດແລະສາຍການບິນເຍຍລະມັນລຸບຮັນຊາ.
ເຄື່ອງບິນ ເອ 380 ລຳທີສອງບິນໄປຍັງສະຫະລັດໃນວັນຈັນແຕ່ບໍ່ມີຜູ້ໂດຍສານ.
ລຳນີ້ຈະຕິດກາສາຍການບິນແຄວນຕັດແລະບິນຈາກແຟງເຟີດໄປຍັງລອດ ແອງເຈີລິດ ສະຫນາມບິນແອວເອເອັກ.
ຖ້ຽວທຳອິດທີ່ຈະໄປນິວຍອກຈະບິນໂດຍໃຊ້ເລກສາຍການບິນຂອງລຸບຮັນຊາ ແລະມີກຳຫນົດວ່າຈະຮອດສະຫນາມບິນຈອນ ເອັຟ ເຄນເນດິ້ໃນເວລາ 12:30 ເວລາຕາເວັນອອກ (16:30 ເວລາສາກົນ).
ຖ້ຽວບິນທົດລອງນີ້ເຮັດເພື່ອກວດສອບວ່າເຄື່ອງບິນເຂົ້າປະຕູໂດຍສານໄດ້ງ່າຍຫລືບໍ່ ຈົນຮອດການຮັບປະທານອາຫານໃນເຄື່ອງບິນແລະການບໍລິການຄວາມບັນເທິງ.
ການສົ່ງໃຫ້ສາຍການບິນສິງກະໂປ ລູກຄ້າທີ່ຈະໃຊ້ເຄື່ອງບິນຍັງບໍ່ຖືງກຳຫນົດຈົນກວ່າຈະຮອດເດືອນຕຸລາ - ຊ້າໄປສອງປີ.
ຄວາມລ່າຊ້າໃນການຜະລິດເອ 380 ເຮັດໃຫ້ແອບັດມີຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຫລາຍຖືງ 6 ພັນລ້ານໂດລາ.
ແອບັດໄດ້ເຕືອນວ່າອາດມີຄ່າໃຊ້ຈ່າຍເອີ້ນເກັບເພີ່ມເຕີມ.
ບັນຫາເລື່ອງເງິນນຳໄປສູ່ການປະກາດການຈັດໂຄງການສ້າງຫນີ້ທີ່ແອບັດເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ ເອີ້ນວ່າ ພາວເວີ້ 8 ຊື່ງເຮັດໃຫ້ສູນເສຍຕຳແຫນ່ງວຽກ 10,000 ຕຳແຫນ່ງແລະໂຮງງານຫລາຍແຫ່ງຕ້ອງຂາຍໃຫ້ກັບຫຸ້ນສ່ວນແອບັດ.
ຝຣັ່ງເສດຈະສູນເສຍຕຳແຫນ່ງວຽກ 4,300 ຕຳແຫນ່ງຕາມມາດ້ວຍເຍຍລະມັນທີ່ເສຍຕຳແຫນ່ງວຽກ 3,700 ຕຳແຫນ່ງ ໃນຂະນະທີ່ສະຫະລາດອານາຈັກແລະສະເປນຈະສູນເສຍ 1,600 ຕຳແຫນ່ງແລະ 400 ຕຳແຫນ່ງ ຕາມລຳດັບ.
ລັດຖະບານເບຢ້ຽມໄດ້ປະກາດວ່າຈະຫຍຸດການຊ່ວຍເຫລືອ €150 ລ້ານ(US$199 ລ້ານ)ເພື່ອຊ່ວຍເຫລືອຜູ້ຮັບຈ້າງຊ່ວງທີ່ຈັດຫາວັດຖຸດິບໃຫ້ແອບັດແລະຈ້າງພະນັກງານເປັນພັນຄົນ.
ກອງທຶນຫວຍຂອງສະຫະລາດອານາຈັກ(HLF) ໄດ້ປະກາດໃນມື້ນີ້ຕໍ່ການ ມອບເງິນຊ່ວຍເຫຼືອຈໍານວນ £4.6 ລ້ານ ເພື່ອຟຶ້ນຟູປະສາດຫຼຸຍ ຢູ່ທາງພາກຕາເວັນຕົກຂອງເກາະສະກອດແລນ ຂອງ ສະຕອນເວ.
ນັກປະເມີນໄດ້ປະເມີນໄວ້ວ່າການປົວແປງ ແລະ ປ່ຽນ ຊັບສິນໃນຍຸກວິກໂຕເລຍ ໃຫ້ກາຍເປັນ ພິພິດທະພັນ ແລະ ໂຮງແຮມສີ່ດາວ ແມ່ນຈະໃຊ້ເງິນປະມານ £14(ຫຼື ປະມານ $21.9 ລ້ານ €16.2 ລ້ານ).
ແຕ່ເດີມ ສະຖານທີ່ດັ່ງກ່າວແມ່ນສ້າງເປັນບ້ານຂອງ ເຈມ ມັດເທີສັນ ຜູ້ທີ່ລໍ່າລວຍມາຈາກການປູກຝິ່ນໃນຈີນ ແລະ ອິນເດຍ ປະສາດດັ່ງກ່າວຖືກປະໄວ້ຫວ່າງເປົ່າ ແລະ ມີຄວາມສ່ຽງໃນການລົງທະບຽນ ນັບແຕ່ປີ 1980.
ຍັງຂາດເງິນງົບປະມານ ອີກ £1.6 ລ້ານ ເຮັດໃຫ້ເທດສະບານທ້ອງຖິ່ນໝູ່ເກາະຄອມແຮເລ ນານ ອິລິນ (ຫຼືໃນເມື່ອກ່ອນແມ່ນໝູ່ເກາະຕາເວັນຕົກ) ກໍາລັງຂຸ້ນຂ້ຽວການຊ່ວຍເຫຼືອຈາກທັງ ລັດຖະບານ ເອຣົບ ແລະ ສະກອດແລນ.
ຜູ້ນໍາລັດຖະບານ ແອນກັສ ແຄັມເບວ ກໍາລັງກົດດັນລັດຖະບານສະກອດແລນ ຕໍ່ການຂໍລະດົມທຶນຊ່ວຍເຫຼືອສຸດທ້າຍ; "ມັນຄົງຈະເປັນຄວາມອັບອາຍຢ່າງໜັກ ຖ້າເຮົາຈະບໍ່ໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫຼືອໃດໆ" ລາວໄດ້ກ່າວໄວ້.
"ພວກເຮົາຍັງຄິດໃນແງ່ບວກຢູ່ວ່າຈະໄດ້ຮັບທຶນຊ່ວຍເຫຼືອຈາກສະຫະພາບເອີຣົບ ເຊິ່ງແມ່ນມີຄວາມສໍາຄັນຢ່າງຍິ່ງ ແລະ ກໍາລັງຂໍຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຈາກລັດຖະບານສະກອດແລນ ເພື່ອຊ່ວຍງົບປະມານທີ່ຍັງຂາດ."
ແຄມເບວອະທິບາຍວ່າ ສະຖານທີ່ແຫ່ງນີ້ຈະເປັນຫໍພິພິດທະພັນແຫ່ງທໍາອິດຂອງສະຫະລາດອານາຈັກ ທີ່ໃຊ້ພາສາ ເກວອິກ ເປັນພາສາຫຼັກໃນ "ໂຄງການທົ່ວໄປ" ໂດຍຜົນປະໂຫຍດຈະຕົກເປັນຂອງຊົມຊົນໃນທົ່ວ ເອົາເຕີ ຮີບຣິດ.
ສະມາຊິກສະພາ ອາລາດສະແດ ອາແລນ ໄດ້ຍ້ອງຍໍລັດຖະບານ ທີ່ພະຍາຍາມຟື້ນຟູປະສາດຫຼູຍ ເຊິ່ງພວກເຂົາ ແລະ ໜ່ວຍງານອື່ນໆ "ໄດ້ເຮັດວຽກແບບບໍ່ຮູ້ອິດຮູ້ເມື່ອຍ ເພື່ອໃຫ້ແຜນການປະຕິບັດງານມີຄວາມຄືບໜ້າ ເພື່ອສາມາດເຮັດໃຫ້ປະສາດຫຼູຍ ກາຍມາເປັນຊັບສົມບັດວັດທະນະທໍາ ແລະ ເສດຖະກິດ ແກ່ເກາະນີ້."
ໂດຍຕະຫຼອດໄລຍະປະຫວັດສາດທີ່ມີສີສັນ ປະສາດດັ່ງກ່າວຄັ້ງໜຶ່ງເຄີຍເປັນຂອງ ວິນລຽມ ລີເວີ ຜູ້ຄົ້ນພົບບໍລິສັດ ຢູນິລິເວີ.
ກ່ອນການມອບປະສາດໃຫ້ແກ່ຄົນທ້ອງຖິ່ນໃນປີ 1923 ລອດ ລີເວີຮູເມ ໄດ້ປັບປຸງລະບົບໄຟ ລະບົບອາຍອຸ່ນສ່ວນກາງ ລະບົບໂທລະສັບ ແລະ ຂະຫຍາຍຫ້ອງຮັບແຂກເພື່ອສັງສັນທາງສັງຄົມຕື່ມອີກ.
ໃນໄລຍະສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ II ປະສາດດັ່ງກ່າວແມ່ນໃຊ້ເປັນໂຮງໝໍຂອງຖານທັບກອງທັບເຮືອ ແລະ ຝູງເຮືອບິນຂອງກອງທະຫານບົກ.
ຫຼັງຈາກສົງຄາມ ແມ່ນໃຊ້ເປັນວິທະຍາໄລເຕັກນິກ ແລະ ໂຮງຮຽນ ປະມານ 30 ປີ.
ໃນຄັ້ງສຸດທ້າຍຂອງການລະດົມທຶນ ໃນປີ 2014 ປະສາດໄດ້ກາຍເປັນສະຖານທີ່ເກັບມ້ຽນເອກະສານທີ່ສໍາຄັນ ແຫ່ງທໍາອິດໃນໝູ່ເກາະທາງພາກຕາເວັນ.
ຫໍພິພິດທະພັນນານ ອິລິນ(MnE) ສາມາດປ່ຽນຈາກສະຖານທີ່ພັກມາເປັນປະສາດ;ສໍານັກຫໍຈົດໝາຍແຫ່ງຊາດ ຂອງ ສະກອດແລນ ຈະໄດ້ສົ່ງຄືນສູ່ໝູ່ເກາະຂອງສະກອດແລນໂດຍແທ້ຈິງ.
ແລະ ສໍາລັບສະຖານທີ່ຈະເກັບປະຈຸບັນ ຈະອະນຸຍາດໃຫ້ຈັດເກັບມ້ຽນສະເພາະຫໍພິພິດຕະພັນແຫ່ງຊາດ ຂອງ ສະກອດແລນ ແລະ ອັງກິດເທົ່ານັ້ນເຊັ່ນ ລີວິສ ເຊັດເມນ ເພື່ອວາງສະແດງໃນສະຖານທີ່ດັ່ງກ່າວ.
ຕາມການລາຍງານຂອງກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ ອັບການິດສະຖານ ການໂຈມຕີທາງອາກາດຂອງ ນາໂຕ ໄດ້ຂ້າກອງກໍາລັງຮັກສາຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດຂອງອັບການິດສະຖານ ໃນແຂວງພາກໃຕ້ບາດກິດ ໃນວັນສຸກ.
"ເນື່ອງຈາກໃນວັນທີ 6 ພະຈິກ ກອງທະຫານທາງອາກາດຂອງ ນາໂຕ ໄດ້ບຸກໂຈມຕີ ກອງກໍາລັງຮັກສາຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດຂອງອັບການິດສະຖານ ເສຍຊີວິດເຖິງເຈັດຄົນ(ເຊິ່ງໃນນັ້ນລວມມີກອງທັບທະຫານ ແລະ ຕໍາຫຼວດແຫ່ງຊາດ) ຖືກຂ້າຕາຍຢ່າງທໍລະມານ ແລະ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ." ຕາມການລາຍງານຈາກກະຊວງ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຂອງນາໂຕ ແລະ ອັບການິດສະຖານ ກໍາລັງດໍາເນີນການສືບສວນ ແຕ່ ນາໂຕ ຍັງບໍ່ສະແດງຄວາມຄິດເຫັນຫຍັງ.
ໂຄສົກຂອງກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດຂອງອັບການິດສະຖານ ພົນໂທ ໂມຫາມັດ ຊາຮີ ອາຊິມິ ໄດ້ກ່າວວ່າ ການໂຈມຕີທາງອາກາດດັ່ງກ່າວ ເຮັດໃຫ້ເກີດການໂຈມຕີຖານທັບອາໄສຂອງນາໂຕ ແລະ ກອງທັບທາງທະຫານຂອງອັບການິດສະຖານ.
ການປະກາດດັ່ງກ່າວແມ່ນຢູ່ໃນທ່າມກາງການສອບສວນໃນວັນສຸກທີ່ບາດກິດ ກອງກໍາລັງທະຫານຮ່ວມໄດ້ຮັບບາດເຈັບຫຼາຍກວ່າ 25 ກອງກໍາລັງ ໃນຂະນະທີ່ກໍາລັງຄົ້ນຫາກອງປະຫານລາບອາກາດຂອງອາເມລິກາອີກສອງຄົນທີ່ຍັງສູນຫາຍ.
ອີງຕາມການລາຍງານຢ່າງບໍ່ເປັນທາງການຂອງກອງທັບຕາເວັນຕົກກ່າວວ່າ ກອງທະຫານໄດ້ຮັບບາດເຈັບຈາກໄຟໄໝ້.
ນັກການເມືອງຈາກພັກສັງຄົມນິຍົມຂອງສະເປນ ຖືກຂ້າຕາຍຢູ່ທາງພາກເໜືອຂອງອານາເຂດ ບາກ ເມືອງ ມອນດາກອນ ຂອງ ສະເປນ.
ການສັງຫານເກີດຂຶ້ນກ່ອນສອງວັນຂອງການເລືອກຕັ້ງໃນສະເປນ.
ໄອຊາແອສ ຄາຣາສະໂກ ອາຍຸ 42 ປີ ຖືກຍິງຢູ່ນອກບ້ານຕໍ່ໜ້າເມຍ ແລະ ລູກສາວຂອງລາວ ແລະ ຖືກນໍາຕົວສົ່ງໂຮງໝໍ່ ແຕ່ເສຍຊີວິດຈາກບາດແຜຂອງລາວ.
ແຕ່ບໍ່ມີກຸ່ມໃດອອກມາຮັບຜິດຊອບຕໍ່ເຫດການດັ່ງກ່າວ ແຕ່ວ່າແຫຼ່ງຂ່າວຂອງສະເປນກ່າວວ່າ ການໂຈມຕີແມ່ນເຮັດໂດຍກຸ່ມ ບາກ ແບ່ງແຍກດິນແດນ ເຊີ່ງແມ່ນກຸ່ມກໍ່ການຮ້າຍຂອງສະຫະພາບເອີຣົບ ແລະ ອາເມລິກາ.
ສະເປນແມ່ນກໍາລັງຢູໃນການຫາສຽງກ່ອນການເລືອກຕັ້ງວັນສຸດທ້າຍຂອງການຫາສຽງກ່ອນການເລືອກຕັ້ງໃນສະເປນ ເຊິ່ງທ່ານ ໂຣລິດເກວ ຊາປາເຕໂຣ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຈາກພັກສັງຄົມນິຍົມ ກໍາລັງຫາສຽງໃນໄລຍະທີສອງ.
ສໍາລັບຝ່າຍຄ້ານຈາກພັກອະນຸລັກນິຍົມ ທ່່ານ ປາຕິໂດ ໄດ້ມຸ່ງເນັ້ນຕໍ່ການຫາສຽງກ່ຽວກັບການກໍ່ການຮ້າຍ ແລະ ແບ່ງແຍກດິນແດນ ໂດຍສະເພາະແມ່ນທີ່ອານາເຂດ ບາກ.
ຫຼັງຈາກການບຸກຍິງ ບັນດາພັກຕ່າງໆໄດ້ຢຸດການຫາສຽງຊົ່ວຄາວ.
ຕາມການສໍາຫຼວດຄວາມຄິດເຫັນ ທັງສອງພັກມີຄະແນນສຽງໃນການເລືອກຕັ້ງໃກ້ຄຽງກັນ.
ອີງຕາມສື່ຂ່າວພາຍໃນ ມີຈໍານວນຄົນປະມານ 25 ຄົນ ທີ່ເສຍຊີວິດຈາກໃນການຂຸດຄົ້ນບໍ່ແຮ່ຜິດກົດໝາຍ ຢູ່ໃນພາກກາງຂອງ ສປ ຈີນ ຫຼັງຈາກເກີດເຫດໄຟໄໝ້.
ເຫດການດັ່ງກ່າວເກີດຂຶ້ນທີ່ບໍ່ແຮ່ຂອງບໍລິສັດຖ່ານຫິນດົງຊິງ ທີ່ຢູ່ໃກ້ແຂວງ ຮີນານ.
ສໍານັກຂ່າວ ຊິນຫົວ ລາຍງານວ່າ ເຫດໄຟໄໝ້ຄັ້ງນີ້ເຊື່ອວ່າເກີດຈາກໄຟຟ້າລັດວົງຈອນ.
ເຊິ່ງໃນນັ້ນປະກອບມີ 31 ຄົນຢູ່ໃນເຂດຄຸດຄົ້ນບໍ່ແຮ່; ອີກຫົກ ຄົນສາມາດລົບໜີອອກມາໄດ້ ແຕ່ສ່ວນທີ່ເຫຼືອແມ່ນຖືກໄຟເຜົາໄໝ້.
ເຈົ້າຂອງໂຄງການ ຫົວໜ້າໂຄງການ ແລະ ນັກລົງທຶນ ຂອງບໍແຮ່ດັ່ງກ່າວ ຖືກຈັບຕົວເຂົ້າຫ້ອງຂັງໃນວັນຈັນ.
ສ່ວນຊັບສິນຂອງເຂົາແມ່ນຖືກກັກໂດຍເຈົ້າໜ້າທີ່.
ເຖິງແມ່ນການສືບສວນກໍາລັງດໍາເນີນໄປ ແຕ່ຍັງບໍ່ທັນມີຄວາມຊັດເຈນເທື່ອວ່າວ່າເປວໄຟດັ່ງກ່າວເກີດມາແຕ່ໃສ.
ໂຄງການຂຸດຄົ້ນບໍ່ແຮ່ຂອງຈີນ ເປັນໂຄງການທີ່ອັນຕະລາຍທີ່ສຸດ;ຕາມທີ່ສໍານັກຂ່າວ ອັນຍະຊີເຣາະ ມີຄົນລົ້ມຕາຍເປັນຈໍານວນຫຼວງຫຼາຍ.
ຕົ້ນເດືອນທີ່ຜ່ານມາ ມີຄົນເສຍຊີວິດຈາກການຂຸດບໍ່ແຮ່ 30 ຄົນ ຢູ່ບໍ່ແຮ່ທາງພາກເໜືອຂອງປະເທດ ພາຍຫຼັງການເກີດນໍ້າຖ້ວມ.
ລັດຖະບານໄດ້ໃຫ້ຄໍາໝັ້ນສັນຍາທີ່ຈະຄວບຄຸມບັນດາໂຄງການບໍ່ແຮ່ທີ່ຜິດກົດໝາຍ ແລະ ການບັງຄັບໃຫ້ໃຊ້ກົດໝາຍວ່າດ້ວຍຄວາມປອດໄພ.
ສປ ຈີນ ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມກັບສະມາຊິກອື່ນໃນຄະນະມົນຕີຄວາມໝັ້ນຄົງແຫ່ງສະຫະປະຊາຊາດ ເພື່ອເຂົ້າຮ່ວມເຕືອນເກົາຫຼີເໜືອຢ່າງກົງໄປກົງມາຕໍ່ກັບການຕໍ່ຕ້ານໃນອະນາຄົດ ແລະ ການໃຊ້ຫຼາຍມາດຕະການທາງການທູດ ໃນວັນອັງຄານ ແລະ ວັນພຸດ.
ກະຊວງການຕ່າງປະເທດຂອງ ສປ ຈີນ ອອກຖະແຫຼງການ ໃນວັນພຸດ ໂດຍຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການເຈລະຈາຄືນວ່າ: "ພວກເຮົາເຊື່ອວ່າການຮັກສາສັນຕິພາບ ແລະ ຄວາມໝັ້ນຄົງຕໍ່ເກົາຫຼີເໜືອ ແມ່ນຍັງຢູ່ໃນຄວາມສົນໃຈຕໍ່ທຸກພາກສ່່ວນ...
ຄໍາຖະແຫຼງການອອກມາຫຼັງຈາກທີ່ເກົາຫຼີເໜືອໄດ້ປະກາດໃນວັນອັງຄານວ່າເຂົາຈະບໍ່ໃຫ້ຄວາມເຄົາລົບຕໍ່ກັບສັນຍາທີ່ໄດ້ເຮັດໄວ້ກັບສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ສະຫະລັດອາເມລິກາລະງັບຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອດ້ານອາຫານທີ່ຢູ່ເປັນສ່ວນໜຶ່ງໃນຂໍ້ສັນຍາ ຫຼັງຈາກການປະຕິບັດງານຜິດພາດໃນວັນສຸກ.
ໃນວັນອັງຄານເຊັ່ນດຽວກັນ ທາງ ສປ ຈີນ ໄດ້ສົ່ງໜັງສືເຕືອນເຈດຈໍານົງ ເຖິງປະເທດ ກົາຫຼີເໜືອ ໂດຍຜ່ານສໍານັກໜັງສືພິມ ໂກໂບ ທາມ.
ໃນໜັງສືດັ່ງກ່າວ ສປ ຈີນ ໄດ້ສະແດງຄວາມບໍ່ພໍໃຈຕໍ່ກັບປະເທດເພື່ອນບ້ານ ແລະ ໄດ້ກ່າວວ່າ ນະໂຍບາຍການຕ່າງປະເທດຂອງ ສປ ຈີນ ຕໍ່ກັບເກົາຫຼີເໜືອ ຈະຕ້ອງບໍ່ຖືກບັງຄັບຈາກຜູ້ນໍາເກົາຫຼີເໜືອ.
ໃນເບື້ອງຫຼັງ ຈີນໄດ້ຢຸດສົ່ງຕົວຜູ້ອົບພະຍົບຊາວເກົາຫຼີເໜືອ ທີ່ອາໃສໃນດິນແດນຈີນກັບຄືນສູ່ປະເທດ.
ຄວາມກົດດັນທາງການທູດຕໍ່ເກົາຫຼີເໜືອ ໄດ້ເພີ່ມຂື້ນຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງໃນອາທິດນີ້ ແຕ່ປະເທດຂອງເຂົາຍັງຄົງສະແດງຄວາມທ້າທາຍ ໃນການຈັດງານສະເຫຼີມສະຫຼອງໃນວັນອາທິດ.
ຄິມ ຈົງ-ອັນ ໄດ້ໃຫ້ຄໍາຖະແຫຼງການຢ່າງເປັນທາງການຄັ້ງທໍາອິດໃນວັນອາທິດ ຫຼັງຈາກທີ່ໃນວັນສຸກທີ່ຜ່ານມາ ທີ່ບໍ່ສາມາດສົ່ງຈະຫຼວດປະເພດຫຼາຍຕອນ ຂື້ນວົງໂຄຈອນຂອງໂລກ ເພື່ອສະເຫຼີມສະຫຼອງວັນເກີດ ຂອງ ຄິມ II-ຊຸງ ຄົບຮອບ 100 ປີ.
ເກົາຫຼີເໜືອອອກມາຍອມຮັບຕໍ່ສາທາລະນະຊົນວ່່າ ຈະຫຼວດດັ່ງກ່າວຫັກ ແລະ ຕົກລົງມະຫາສະມຸດກ່ອນສົ່ງຂື້ນວົງໂຄຈອນ ໃນຕອນເຊົ້າວັນສຸກ.
ສະຫະປະຊາຊາດ ໄດ້ປະນາມຕໍ່ເກົາຫຼີເໜືອໃນຊ່ວງທ້າຍອາທິດທີ່ຜ່ານມາ ສໍາລັບການປ່ອຍຈະຫຼວດຂຶ້ນໄປ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ບັນດາປະເທດສະຊິກ ເຫັນວ່າແມ່ນການ "ປຸກຕື່ນ" ເຊິ່ງຕາມມາຫຼັງຈາກປະເທດໄດ້ປ່ອຍຈະຫຼວດ.
ເລຂາທິການຂອງສະຫະປະຊາຊາດ ບັນ ກິ-ມູນ ໄດ້ເອີ້ນການກະທໍາທີ່ຄວນ "ຕໍານິ" ແລະ ເວົ້າອີກວ່າ "ມັນແມ່ນການຂົ່ມຂູ່ສະຖຽນລະພາບຂອງບັນດາປະເທດພາກພື້ນ."
ຄໍຣິນ ໂມມານວານຽນ ໂຄສົກປະຈໍາສະຫະປະຊາຊາດ ກ່າວວ່າ "ເລຂາທິການ ຮຽກຮ້ອງ ໃຫ້(ລັດຖະບານຂອງເກົາຫຼີເຫນືອ)ຫ້າມດໍາເນີນການໃດໆ ເພື່ອເປັນການ ປຸກຕື່ນ ເພື່ອເພີ່ມຄວາມຕຶງຄຽດແກ່ບັນດາປະເທດພາກພື້ນ."
ຄະນະມົນຕີຄວາມໝັ້ນຄົງແຫ່ງສະຫະປະຊາຊາດໄດ້ປະຊຸມແບບປິດລັບໃນວັນສຸກ.
ຊູຊານ ໄຣສ ປະຈຸບັນດໍາລົງຕໍາແໜ່ງ ປະທານຄະນະມົນຕີຄວາມຫມັ້ນຄົງແຫ່ງສະຫະປະຊາຊາດ ພ້ອມທັງເປັນເອກອັກຄະລັດຖະທູດ ປະຈຳສະຫະປະຊາຊາດ ອາເມລິກາ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ສໍາລັບມຸມມອງຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ແມ່ນຄ້ອນຂ້າງຊັດເຈນ ແລະ ພວກເຮົາໄດ້ປະນາມການກະທໍາດັ່ງກ່າວ.
ພວກເຮົາພິຈາລະນາມັນແມ່່ນການລະເມີດກົດໂດຍກົງ ຕາມຂໍ້ມັດຕິ 1718 ແລະ 1874.
ພວກເຮົາຄິດວ່າ ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ສໍາຄັນທີ່ຄະນະມົນຕີໄດ້ຕອບໂຕ້ ແລະ ພວກເຮົາກໍາລັງປະຕິບັດຕາມທິດທາງດັ່ງກ່າວ."
ໃນຂະນະທີ່ ສປ ຈີນ ໄດ້ກ່າວປະນາມຢ່າງເປີດເຜີຍ ຕໍ່ເກົາຫຼີເໜືອ ເຊິ່ງເຂົາມີສິດອອກສຽງ ໃຫ້ຄະນະມົນຕີຄວາມໝັ້ນຄົງແຫ່ງສະຫະປະຊາຊາດ ໃສ່ມາດຕະການລົງໂທດຕໍ່ປະເທດສະມາຊິກທີ່ລະເມີດກົດບັດ.
ນາງ ຮິນລາລີ ຄຼີນຕັນ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ກ່າວວ່າ ສປ ຈີນ ສະແດງຈຸດຢືນ ຄືກັບປະເທດສະມາຊິກອື່ນໆ ເພື່ອໃຫ້ຄະນະມົນຕີຄວາມໝັ້ນຄົງແຫ່ງສະຫະປະຊາຊາດ ຕ້ອງລົງໂທດເກົາຫຼີເໜືອ ໃນການກະທໍາໃນອະນາຄົດ.
ຢູ່ໃນປະເທດ ທີ່ການນໍາບໍ່ຄ່ອຍມີຄໍາປາໄສ ຜູ້ນໍາໜຸ່ມນ້ອຍຂອງເກົາຫຼີເໜືອ ໄດ້ກ່າວໃນວັນອາທິດວ່າ "ເໜືອກວ່າເຕັກໂນໂລຊີການທະຫານແມ່ນການຈະບໍ່ຜູກຂາດກັບນັກຈັກກະວານນິຍົມ."
ເຫດການສາທາລະນະ ຈົບລົງໂດຍການສະແດງລູກຈະຫຼວດລູກໃໝ່ ພ້ອມກັບການສະລັບ ການສະແດງການທະຫານອັນດັບໜຶ່ງຂອງປະເທດ ຂອງ ຄິມ ຈົງ-ອັນ.
ກູໂກ ເຊິ່ງເປັນເຈົ້າຂອງເວັບໄຊວິດີໂອຊື່ດັງ ຢູທູບ ໄດ້ຂຶ້ນກ່າວໃນສານມື້ນີ້ ວ່າຄະດີໜຶ່ງພັນໂດລາທີ່ຟ້ອງບໍລິສັດນັ້ນເປັນການ "ຂົ່ມຂູ່ວິທີ່ການແລກປ່ຽນກົດໝາຍຢ່າງຖືກກົດໝາຍຂອງຜູ້ຄົນຫຼາຍຮ້ອຍລ້ານຄົນ."
ບໍລິສັດເວຍຄອມ ຈະຟອງຮ້ອງ ບໍລິສັດ ກູໂກ ກ່ຽວກັບການລະເມີດສິດເຜີຍແຜ່ພາບວິດີໂອ ຫຼາຍກວ່າ 150,000 ເລື່ອງ ທີ່ບໍລິສັດ ເວຍຄອມເປັນເຈົ້າຂອງ ຜ່ານທາງເວັບໄຊ້ ຢູທູບ.
ບໍລິສັດກູໂກ ຕອບໂຕ້ໂດຍກ່າວວ່າ ພວກເຂົາໄດ້ປະຕິບັດຕາມ ລັດຖະບັນຍັດລິກຂະສິດແຫ່ງສະຫະສະວັດດິຈິຕໍ ເພື່ອປົກປ້ອງບໍ່ໃຫ້ບໍລິສັດຖືກດໍາເນີນຄະດີ ຖ້າຫາກວ່າພວກເຂົານໍາເນື້ອໃນທາງລິກຂະສິດອອກມາທັນທີທີ່ພວກເຂົາຮັບຮູ້.
"ຄະດີຄວາມຂອງ ເວຍຄອມ ຄັດຄ້ານຕໍ່ການປົກປ້ອງສິດຂອງລັດຖະບັນຍັດລິກຂະສິດແຫ່ງສະຫະສະວັດດິຈິຕໍ ທີ່ລັດຖະສະພາໄດ້ຮັບຮອງໃນທົດສະວັດທີ່ຜ່ານມາ ເພື່ອສົ່ງເສີມພັດທະນາການໃຫ້ບໍລິການບັນດາເວັບໄຊ້ ຄືດັ່ງ ຢູທູບ." ກ່າວໂດຍກູໂກ.
"ລັດຖະສະພາຍອມຮັບວ່າການໃຫ້ບໍລິການຂອງເວັບໄຊປະເພດນີ້ຈະບໍ່ສາມາດດໍາເນີນການເຮັດໄດ້ ແລະ ຈະບໍ່ເກີດຂຶ້ນຖ້າວ່າພວກເຂົາຕ້ອງພົບພໍ້ກັບຄວາມຮັບຜິດຊອບທາງດ້ານລິກຂະສິດ ທີ່ຜູ້ຊົມໃຊ້ເປັນຄົນອັບໂຫຼດເອົາລົງສູ່ເວັບໄຊ້ຂອງເຂົາ.
ຈຶ່ງໄດ້ເລືອກການຄຸ້ມກັນການໃຫ້ບໍລິການຂອງເວັບໄຊ້ຈາກການຄຸ້ມຄອງລິກຂະສິດ ໂດຍຈະຕອບສະໜອງຢ່າງຖືກຕ້ອງ ຈາກການແຈ້ງຂໍ້ກ່າວຫາການລະເມີດສິດຈາກເຈົ້າຂອງເນື້ອໃນ."
"ຖ້າເບິ່ງໂລກອອນໄລໃນມື້ນີ້ ບໍ່ມີການຕັ້ງຄໍາຖາມໃນກອງປະຊຸມ ວ່າລັດຖະສະພາ ໄດ້ສ້າງທາງເລືອກນະໂຍບາຍທີ່ຖືກຕ້ອງ." ກູໂກສືບຕໍ່ກ່າວ.
"ການໃຫ້ບໍລິການເວັບໄຊທີ່ຖືກຕ້ອງ ຄືກັບເວັບໄຊຢູທູບ ໄດ້ສະໜອງໃຫໂລກຂອງເຮົາ ສາມາດຮັບສິດເຂົ້າເຖິງຄັງຂໍ້ມູນ ໂດຍຮັບການອະນຸມັດຈາກ DMCA—ຂໍ້ມູນທີ່ສ້າງຂຶ້ນໂດຍຜູ້ໃຊ້ທຸກຄົນທີ່ມີສິດເຜີຍແຜ່."
ຕໍ່ມາ ກູໂກ ໄດ້ອ້າງວ່າ "ເວັບໄຊ້ຢູທູບ ສໍາເລັດການເຈລະຈາກັບ DMCA ແລະ ແນ່ນອນແມ່ນເກີນຂອບເຂດຮັບຜິດຊອບທາງກົດໝາຍ ເພື່ອຊ່ວຍເຈົ້າຂອງເນື້ອຫາປົກປ້ອງຜົນງານຂອງເຂົາ."
ເດັນນິສ ກູຊິນິຈ ນັກງານເມືອງຂອງພັກດີໂມແຄດຂອງອາເມລິກາ ມີແຜນຈະລົງເລືອກຕັ້ງຕໍາແໜ່ງປະທ່ານນາທິບໍດີ 2008 ໃນວາລະຫ້າປິ ກ່າວໂດຍ ແອນດີ ຈູນີວິດ ໂຄສົກປະຈໍາສະພາ ໃນວັນຈັນທີ່ຜ່ານມາ.
ກູຊິນິຈ ໄດ້ລົງເລືອກຕັ້ງໃນປີ 2004 ແລະ ແມ່ນຜູ້ລົງສະໝັກສຸດທ້າຍ ໃນກອງປະຊຸມພັກການເມືອງເພື່ອເລືອກຕົວແທນຜູ້ລົງແຂ່ງຂັນໃນປີນັ້ນ.
ກູຊິນິຈ ໄດ້ເລີ່ມອາຊີບທາງການເມືອງ ໃນຖານະເປັນສະມາຊິກສະພາເຂດ ໃນເມືອງ ເຊເວີແລນ ແລະ ຕໍ່ມາໄດ້ກາຍເປັນບຸກຄົນໜຸ່ມນ້ອຍທີ່ສຸດ ທີ່ໄດ້ຮັບການເລືອກຕັ້ງເປັນເຈົ້າເມືອງ ມິດເວດສະເທິນ.
ສະມາຊິກລັດຖະສະພາ ໄດ້ຕັດສິນໃຈເຮັດຕາມຄໍາສັ່ງເພື່ອລົງເລືອກຕັ້ງ ຍ້ອນເຂົາຮູສຶກວ່າການນໍາຂອງພັກຕົນເອງ ຍັງບໍ່ມີຄວາມຮຸນແຮງພຽງພໍໃນການຕໍ່ຕ້ານສົງຕາມອີຣັກ.
ກູຊິນິຈ ໃນໄວ 60 ປີ ເປັນຄູຕໍ່ສູ້ທີ່ແຂງແກ່ງໃນສົງຄາມອີ່ຣັກ.
ເຂົາສະໜັບສະໜູນການຕັດເງິນທຶນເຮັດສົງຄາມ ໂດຍກ່າວວ່າການນໍາສະເໜີໃຊ້ເງິນທຶນເພື່ອຮັກສາ ຫຼື ຂະຫຍາຍສົງຄາມ ແມ່ນບໍ່ຖືກກັບທັດສະນະຂອງຝ່າຍຄ້ານ.
ນອກຈາກນີ້ ເຂົາຍັງແມ່ນປະທານຮ່ວມ ຢູໃນກອງປະຊຸມສະມາຊິກລັດຖະສະພາຍ່ອຍ ແລະ ປະກາດຕົວເອງ "ແວວສະໂຕນ ດີໂມແຄັດ."
ເພິ່ນໄດ້ຮັບການຍ້ອງຍໍຈາກ ຣາບ ນາເດີ ວ່າເປັນ "ຜູ້ທີ່ມີຄວາມກ້າວຫນ້າຢ່າງແທ້ຈິງ" ແລະໃນປີ 2003 ກູຊິນິຈ ໄດ້ຮັບລາງວັນສັນຕິພາບຄານທີ.
ຖ້າໄດ້ຮັບການເລືອກຕັ້ງ ເພິ່ນຈະເປັນປະທານນາທິບໍດີຜູ້ຍຶດຖືລັດທິມັງສາວິລັດ ຄົນທໍາອິດ.
ເຫດການນໍ້າມັນຮົ່ວຂອງເອັດສະໂຕນຽນ ແລະ ຟິນແລນ ເຮັດໃຫ້ເຮືອເດີນທະເລກໍາລັງປະຕິບັດໜ້າທີ່ເຮັດຄວາມສະອາດຄາບນໍ້າມັນ ທີ່ເກີດຈາກເຮືອລັນເນີ 4 ຈົມ.
ໃນວັນທີ 6 ມີນາ ທີ່ຜ່ານມາ ເຮືອຂອງ ໂດມິຊິກັນ ຈົມໃກ້ກັບຝັ່ງຂອງເອັດສະໂຕນຽນ ໃນອ່າວ ຟິນແລນ.
ນໍ້າມັນຮົວລົງໃນທະເລຄັ້ງນີ້ ເປັນເຫດການການໜຶ່ງທີ່ຮ້າຍແຮງໃນເດືອນກຸມພາ ໂດຍສໍານັກຂ່າວ BBC ເອີ້ນເຫດການນີ້ວ່າເປັນເຫດການນໍ້າຮົ່ວທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດຂອງ ເອັດສະໂຕນຽນ ທີ່ເຄີຍປະສົບມາ.
ອີງຕາມສໍານັກຂ່າວ ບໍຕິກ ທາມ ຜູ້ຊ່ຽວຊານກ່າວວ່າ ນໍ້າມັນຈໍານວນເກືອບ 40 tons ຈາກ ລັນນເນີ 4 ຮົ່ວລົງສູ່ທະເລ.
ອີງຕາມການລາຍງານຂ່າງຂອງຊ່ອງໂທລະພາບ MTV3 ເຮືອລໍາດັ່ງກ່າວໄດ້ລໍາລຽງນໍ້າມັນເຕົາຊະນິດໜັກ ຫຼາຍກວ່າ 100 tons ແລະ ນໍ້າມັນເຕົາຊະນິດໃສ ຈໍານວນ 35 tons.
ເຮືອ ລັນເນີ 4 ຈົມລົງອັນເນື່ອງມາຈາກຕໍາກັບເຮືອຕັດນໍ້າກ້ອນຣັດເຊີຍ.
ສໍາລັບລູກເຮືອ ໄດ້ໜີອອກຈາກເຮືອກ່ອນທີ່ມັນຈະຈົມ.
ເຂົາກ່າວວ່າ ອີງຕາມວິທະຍຸກະຈາຍສຽງແຫ່ງຊາດຂອງຟິນແລນ(YLE) ມາດຕະການຮັບມືຄວນເລີ່ມຕົ້ນຕັ້ງແຕ່ອາທິດທີ່ແລ້ວ ທັນທີ ຫຼັງຈາກເກີດເຫດ.
ເຂົາຍັງກ່່າວອີກວ່າ "ຂະນະນີ້ມັນເປັນເລື່ອງທີ່ຍາກຫຼາຍ ທີ່ຈະຄວບຄຸມສະຖານະການນໍ້າມັນ."
ຄາບນໍ້າມັນໄດ້ແຜ່ກະຈາຍໄປທົ່ວ ແລະ ການສັນຈອນຂອງເຮືອເພີ່ມຂຶ້ນ.
ປະເທດຟິນແລນ ຈະຮັບຜິດຊອບຈ່າຍຄ່າໃຊ້ຈໃນການເຮັດຄວາມສະອາດ ແຕ່ປະເທດເອັດສະໂຕນຽນບໍ່ໄດ້ສົ່ງໜັງສຶທາງການເພື່ອຂໍການຊ່ວຍເຫຼືອດັ່ງກ່າວ.
ເຮເລນາ ລູເລັນ ຜູ້ຕາງໜ້າຈາກກອງທະຫານຮັກສາການຊາຍແດນ ເອັດສະໂຕນຽນ ກ່າວວ່າ ບໍ່ໄດ້ຂໍໃຫ້ທາງຟິນແລນຊ່ວຍເຫຼືອ ໃນແຕ່ລະວັນ ມີຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຫຼາຍໃນການເຮັດຄວາມສະອາດ.
ຕາມການລາຍງານຂອງ ອູມາດສ ໂຣດເຊບ ຫົວໜ້າສະຖາບັນຄົ້ນຄວ້າທາງທະເລ ກ່າວວ່າຈຸດຮົ່ວນໍ້າມັນຫາກໍຄົ້ນພົບໃນວັນພະຫັດ ທີ 16 ມີນາ.
ແຕ່ເຮືອຂອງຟິນແລນ ໄດ້ມາຮອດສະຖານທີ່ກ່ອນມື້ໜຶ່ງ.
ອັດຕາຄວາມໄວລົມແມ່ນໄວກວ່າ 17 ແມັດ ຕໍ່ວິນາທີ(38 ໄມ ຕໍ່ ລື້ ຊົ່ວໂມງ).
ຄາບນໍ້າມັນ ໄຫຼໄປຕາມນໍ້າຕື້ນ ເຮັດໃຫ້ເຮືອຟິນແລນຈໍານວນສາມລໍາ ບໍ່ສາມາດປະຕິບັດໜ້າທີ່ຂອງເຂົາໄດ້.
ຮີລີ ຈະກັບຄຶນໄປຟິນແລນ ໃນວັນທີ 19 ມີນາ ແລະ ອີກສອງຄົນອາດຈະຕາມມາພາຍໃນມື້ສອງມື້.
ອີງຕາມຂໍ້ມູນຈາກໜັງສຶພິມໂປສະຕິມິດ ຄາບນໍ້າມັນໃນຕອນນີ້ ໄຫຼອອກຫ່າງຈາກຕົວເມືອງ ທໍລິນ ຂອງ ເອັດສະໂຕນຽນ ປະມານຫນຶ່ງກິໂລແມັດ(0.6 mile).
ຄະນະກໍາມາທິການຝ່າຍຄວາມສໍາພັນລະຫວ່າງຕ່າງປະເທດຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາລົງຄະແນນສຽງໃນວັນພຸດ ກ່ຽວກັບມະຕິຂອງຄະນະກໍາມາທິການສອບສວນ ທີ່ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ ທໍານຽບຂາວ ແລະ ກະຊວງການຕ່າງປະເທດ "ສົ່ງຂໍ້ມູນທັງໝົ້ດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການສື່ສານກັບເຈົ້າໜ້າທີ່ຂອງ ສະຫະລາດອານາຈັກໃນລະຫວ່າງວັນທີ 1 ມັງກອນ 2002 ແລະ ວັນທີ 16 ຕຸລາ 2002 ຂອງນະໂຍບາຍຂອງສາຫະລັດອາເມລິກາ ຕໍ່ກັບອີ່ຣັກ."
ມະຕິດັ່ງກ່າວເພື່ອຕອບຄໍາຖາມທີ່ຍົກຂຶ້ນໂດຍເຈົ້າໜ້າທີ່ສືບສວນລັບ ແລະ ການເປີດເຜີຍຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບການຮົ່ວໄຫຼຂອງເອກະສານ ຂອງສະຫະລາດອານາຈັກ ເຊັ່ນ ເອກະສານບົດບັນທຶກກອງປະຊຸມດາວນິງ ສະຕີດ ທີ່ຕິດພັນກັບການຈັດການໜ່ວຍງານສືບສວນລາດຊະການລັບ ຂອງລັດຖະບານບຸສ ແລະ ການວາງແຜນ ແລະ ດໍາເນີນສົງຄາມອີຣັກ.
ບາບາຣາລີ(ດີຄາລິຟໍເນຍ)ສະມາຊິກສະພາເປັນຜູ້ສະເໜີຄົນທໍາອິດ ກ່ຽວກັບມະຕິຂອງຄະນະກໍາມາທິການສອບສວນ ເຊິາງມີສະມາຊິກສະໜັດສະໜູນ 83 ຄົນໃນການລົງຄະແນນສຽງ ລວມທັງ ທ່ານ ຈິມ ລີດ ໜຶ່ງໃນສະມາຊິກ ລິພັບບິກັນ ຂອງຄະນະກໍາມະການຄວາມສໍາພັນລະຫວ່າງປະເທດ ຜູ້ເຫັນດີໃນການລົງຄະແນນສຽງຕໍ່ກັບມະຕິດັ່ງກ່າວ.
ແຕ່ສະມາຊິກບາງຄົນຂາດລົງຄະແນນເລືອກຕັ້ງ.
ປະມານຊຸມປີ 1927 ໜຶ່ງໃນອາຈານຂອງ ອາຟອນໂຊ ຄາໂຊ ໄດ້ສະຫນັບສະຫນູນການເລີ່ມຕົ້ນໃນອາຊີບຂອງລາວ; ເຊິ່ງໄດ້ແນະນໍາໃຫ້ ເຮັນເນັດໂຕຼຊາ ຂຽນປຶ້ມກ່ຽວກັບຕໍານານຊາໂປເຕັກ ແລະ ນິທານສອນໃຈ ໜັງສືເຫຼັ້ມທໍາອິດຂອງລາວ ແມ່ນ ລອດ ຮໍາເບີ ຄີ ດິດສະເປີໂຊ ລາ ດັນຊາ ຈັດພິມ ໃນປີ 1929.
ນອກຈາກນີ້ ຍັງມີການຂຽນບົດກາວີຮອຍແກ້ວ ແລະ ບົດກອນ ເຮັນເນັດໂຕຼຊາ ໄດ້ຮັບໜ້າທີ່ໃນສະພານິຕິບັນຍັດແຫ່ງຊາດ ແລະ ເປັນວຸດທິສະພາ ທີ່ ອອກສາວາ ນັບແຕ່ປີ 1982 ຫາ 1988.
ບໍລິສັດແຜ່ກະຈາຍສຽງຂອງອັງກິດ ໄດ້ປະກາດກ່ຽວກັບການເສີຍຊີວິດຂອງລາວ ໃນເວລາ 1030 GMT ທີ່ຮາວິກ ຊາຍແດນສະກອດແລນ-ເຊິ່ງເປັນບ້ານເກີດຂອງລາວ.
ແມັກລາເຣັນ ເລີ່ມເປັນຜູ້ບັນລະຍາຍໃນກິລາຣັກບີ ຂອງສະຖານີກະຈາຍສຽງ BBC ໃນປີ 1953 ໃນຂະນະທີ່ລາວເປັນຜູ້ລາຍງານຂ່າວໃຫ້ກັບໜັງສືພິມ ຮາວິກ ເອັກສະເພັສ.
ລາວໄດ້ຮັບພະລາດຊະທານເຄື່ອງລາດສະອິດຍາພັນ MBE OBEແລະCBE ແລະ ເຂົ້າບໍານານ ໃນປີ 2002.
ປະຊາຊົນໄດ້ສະແດງຄວາມຊື່ນຊົມຕໍ່ຜູ້ຊາຍທີ່ຮູ້ຈັກໃນຖານະ "ສຽງຂອງຣັກບີ້."
ໃນວີດີໂອທີ່ເຜີຍແຜ່ໃນສະຖານີກະຈາຍສຽງ BBC ອອນໄລ ພະບາດສົມເດດພະນາງເຈົ້າໄດ້ກ່າວວ່າ "ເຖິງແມ່ນພວກເຮົາບໍ່ເຂົ້າໃຈຫຍັງກ່ຽວກັບການຫຼິ້ນກິລາຣັກບີ ແຕ່ ບິວ ແມັກລາເຣັນ ສາມາດເຮັດໃຫ້ພວກເຈົ້າມີຄວາມເຂົ້າໃຈໃນການຟັງສິ່ງທີ່ກໍາລັງບັນຍາຍຢູ່.
ເກວິນ ຮັດສະຕິງ ອາດີດຫົວໜ້າທີມຣັກບີຂອງສະກອດແລນ ກ່າວວ່າ "ສິ່ງທີ່ສໍາຄັນທີ່ສຸດສິ່ງທໍາອິດ ແມ່ນ ບິວ ພາກພູມໃຈ ແລະ ປາບປື້ມເປັນທີ່ສຸດໃນຄວາມເປັນຄົນສະກອດແລນ ແຕ່ວ່າຄວາມເປັນມືອາຊີບຂອງເຂົາ ເຈົ້າຈະບໍ່ເຄີຍໄດ້ຮູ້ຈັກຢ່າງແທ້ຈິງ.
ລາວຍັງເປັນຄົນທີ່ບໍ່ລໍາອຽງ ໃນການບັນຍາຍເກມແຂ່ງຂັນ ແລະ ຂ້ອຍເອງຄິດວ່າ ນັ້ນແມ່ນບໍຕ້ອງສົງໄສເລຍທີ່ລາວໄດ້ຮັບຄວາມຊື່ນຊົມ.
ລາວເປັນຜູ້ບັນຍາຍທີ່ດີເດັ່ນ ແລະ ໄດ້ນໍາເອົາໂລກຂອງຄົນຮັກກິລາຣັກບີເຂົ້າໄປສູ່ບ້ານຂອງຄົນຈໍານວນຫຼວງຫຼາຍ."
ຈອນ ທໍບັນ ກອງເລຂາສະໂມສອນຣັກບີຮາວິກ ກ່າວວ່າ: "ແທ້ຈິງແລ້ວພວກເຮົາໂສກເສົ້າເສຍໃຈຫຼາຍ-ເຮົາມີຫ້ອງໜຶ່ງທີ່ໄດ້ຕັ້ງຊື່ຂອງລາວ ທີ່ສະໂມສອນຣັກບີ."
ສະໂມສອນຣັກບີ້ຮາວິກແມ່ນຢູ້ໃກ້ຫົວໃຈຂອງເຂົາ.
ພາຍຫຼັງການສືບສວນ ວິກີນິວ ຈຶ່ງໄດ້ຮູ້ວ່ານໍ້າມັນດິບໄດ້ກະຈາຍອອກຈາກ ຢູ່ໃນກົ້ນທະເລ ຂອງອ່າວແມັກຊິກໂກ ໃນວັນທີ 13 ມິຖຸນາ ໃນລະດັບ 50 ເຖິງ 60 ຟຸດ ເຊິ່ງແມ່ນການຮົ່ວໄຫຼນໍ້າມັນຈາກຈຸດຂຸດເຈາະນໍ້າມັນທະເລນໍ້າເລິກ ຮໍລິຊອນ.
ຄິບວີດີໂອ ທີ່ມີຄວາມຍາວປະມານ ສີ່ນາທີເຄິ່ງ ໄດ້ເອົາລົງໃນເວັບໄຊ້ຢູທູບໃນວັນທີ 13 ມິຖຸນາ ແມ່ນມາຈາກຍານສໍາຫຼວດໃຕ້ທະເລ RVO(ພະຫະນະທີ່ດຳເນິນການດ້ວຍລີໂມດ) ໄວກິ້ງ ໂພໄຊດອນ 1.
ເຊິ່ງມັນໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່ານໍ້າມັນ ແລະ ອາຍເມຕານ ຮົ່ວໄຫຼຈາກກົ້ນທະເລໃນເວລາປະມານ 2:48 a.m.ໃນວັນທີ 13 ມີຖຸນາ.
ຍານ RVO ກວດກາຫາຈຸດຮົ່ວໄຫຼ ໄດ້ໜຶ່ງນາທີ ແລະ ຖືກປົກຄຸມຈາກຄາບນໍ້າມັນ ແລະ ຫິນຊາຍ ກ່ອນ ມັນຈະຍ້າຍໄປສໍາຫຼວດຈຸດອື່ນ.
ຍານ RVO ກວດເຫັນແປວໄຟນ້ອຍໆເກີດຂຶ້ນ ເຮັດໃຫ້ຈຸດຮົ່ວປ່ຽນແປງຈາກ 50-60 ຟຸດ ຈາກບໍ່ນໍ້າມັນທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍ.
ຈົນຮອດຕອນນີ້ ຍັງບໍ່ສາມາດກໍານົດຕໍາແໜ່ງຂອງ ຍານ RVO ຕາມຈຸດທໍ່ຂຸດເຈາະນໍ້າມັນທະເລນໍ້າເລິກ ຮໍລິຊອນທີ່ຮົ່ວກ່ອນໜ້ານີ້.
ອາເລັກຊານເດີ ຮິນກິສ ນັກໂປແກມຄອມພິວເຕີ ອິດສະຫຼະ ໄດ້ພັດທະນາໂປແກມຄໍານວນໄລຍະຫ່າງ 'Gulf Oil Spill ROV UTM'
ເຊິ່ງ ຮິນກິສ ໄດ້ບອກກັບ ແຫຼ່ງຂ່າວ ວິກີນິວ ເຖິງວິທີການຄໍານວນຂອງລາວ ແລະ ເວົ້າວ່າວິທີການນີ້ມີຄວາມ "ຖືກຕ້ອງຫຼາຍ." ແຕ່ເຄື່ອງມືດັ່ງກ່າວຈະບໍ່ສາມາດ "ວັດແທກໃນໄລຍະຂະໜາດໃຫຍ່ ຕົວຢ່າງເຊັ່ນ ບໍ່ນໍ້າມັນຂອງ ນິວອໍລີນ."
ບໍລິສັດ ບິດທິດປີໂຕລຽມ BP ຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງ ແລະ ຜູ້ໄດ້ຮັບສໍາປະທານ ຈຸດຂຸດເຈາະນໍ້າມັນທະເລນໍ້າເລິກ ຮໍລິຊອນ ປະຕິເສດການຮົ່ວໄຫຼຂອງນໍ້າມັນ ຫຼື ອາຍເມຕານ ຈາກກົ້ນທະເລ.
ການທົດສອບຄວາມສັ່ນສະເທືອນ ໄດ້ເຮັດຂຶ້ນໃນວັນທີ 16 ມິຖຸນາ;ພົນເຮືອເອກ ທາດ ອາເລນ ຂອງໜ່ວຍປ້ອງກັນຊາຍຝັ່ງອາເມລິກາ ກ່າວວ່າ "ບໍ່ພົບເຫັນຄວາມຜິດປົກກະຕິໃດໆ." ແລະການທົດສອບຍັງບໍ່ທັນ "ລະອຽດຖີ່ຖ້ວນເທື່ອ."
ໃນວັນອາທິດ ທາງແຫຼ່ງຂ່າວ ວິກີນິວ ໄດ້ປະສານກັບ ບໍລິສັດ BP ຜູ້ຮັບຮອງກ່ຽວກັບຄຼິບວີດີໂອ ແລະ ໄດ້ຖາມວ່າ ໃນວັນທີ 13 ມິຖຸນາ ໄດ້ມີການສົ່ງຍານ RVOs ລົງໄປຈຸດທີ່ແຕກ ແລະ ຮົ່ວ ເພື່ອສືບຫາສາເຫດຕໍ່ໄປບໍ່.
ຕາມຂໍ້ມູນຈາກສໍານັກງານຂອງເຂົາທີ່ ລອນດອນ ປະເທດອັງກິດ ພວກເຂົາ "ໄດ້ສົ່ງຍານ RVOs ລົງໄປກວດສອບ ແລະ ເຝົ້າຕິດຕາມ ແຕ່ບໍ່ພົບຮອງຮ່ອຍຂອງນໍ້າມັນ ຫຼຶ ອາຍແກັດ."
ພວກເຂົາຍັງກ່າວອີກວ່າ "ເຂົາໄດ້ດໍາເນີນການກວດສອບຢ່າງຕໍ່." ພ້ອມທັງ "ດໍາເນີນການຄວາມສັ່ນສະເທືອນ.
ແຫຼ່ງຂ່າວ ວິກີນິວ ຍັງໄດ້ຖາມອີກວ່າ ເຂົາສາມາດຢັ້ງຢືນຕໍາແໜ່ງຮົ່ວໄຫຼ ແລະ ແຕກ ໄດ້ບໍ່ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ຮັບຄໍາຕອບດັ່ງກ່າວ.
ຈ່ງໃດກໍຕາມ ໃນວັນທີ 18 ກໍລະກົດ ສໍານັກຂ່າວ Associated Press ລາຍງານວ່າ ເກີດມີ "ການຮົ່ວຊຶມ" ອອກຈາກບໍລິເວນກົ້ນທະເລ ຂອງບໍ່ຂຸດເຈາະນໍ້າມັນທະເລນໍ້າເລິກ.
ສອງມື້ທີ່ຜ່ານມາ ກ້ອງຖ່າຍຂອງ ຍານ RVO ພົບຟອງອາກາດອອກມາຈາກບໍ່ນໍ້າມັນ.
ບໍລິສັດ BP ກ່າວວ່າຈະທົດສອບຟອງອາກາດດັ່ງກ່າວ ເພື່ອກວດສອບວ່າມັນແມ່ນຫຍັງ ແລະ ໃນວັນອາທິດ ທ່ານ ດູ ຊັດໂຕ ຜູ້ອໍານວຍການຝ່າຍປະຕິບັດງານ ຂອງ ບໍລິສັດ BP ເວົ້າວ່າ ຟອງອາກາດທີ່ພົບ ບໍ່ແມ່ນອາຍເມຕານ ຈັ່ງໃດກໍຕາມ ຈະໄດ້ທົດສອບເພີ່ມເຕີມອີກຄັ້ງ.
"ທ່ານຮູ້ຫຼືບໍ່ວ່າມັນບໍ່ງ່າຍທີ່ຈະເກັບເອົາບັນດາຟອງອາກາດເຫຼົ່ານັ້ນ ເພື່ອທົດສອບໃຫ້ຮູ້ວ່າມັນແມ່ນຫຍັງ."
ນັບແຕ່ຄຼິບວີດີໂອ ໄດ້ເຜີຍແຜ່ໃນວັນທີ 13 ມິຖຸນາ ຄຼິບວີດີໂອອື່ນໆ ໄດ້ຖືກເອົາລົງໃນເວບໄຊ້ຢູທູບ ທີ່ສະແດງໃຫ້ເຫັນພາບວີດີໂອບາງສ່ວນຂອງ ຍານ RVOs ເຄື່ອນໄປມາ ໂດຍມີມີຈໍານວນຄາບນໍ້າມັນຂະໜາດໃຫຍ່ໄຫຼຊຶມອອກຈາກກົ້ນທະເລ.
ວີດີໂອອີກຄຼິບໜຶ່ງ ໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນການເກີດແປວໄຟຈາກນໍ້າມັນ ແລະ ມີເສດນໍ້າມັນນ້ອຍໆ ອ້ອມຮອບ ຍານ BOA DEEP C 2 ROV ກ່ອນມັນຈະເຄື່ອນໄຫວໄປມາ.
ພື້ນທີ່ຮອຍແຕກບາງສ່ວນໃນທ້ອງມະຫາສະມຸດ ນໍ້າມັນສາມາດຮົວໄຫຼອອກມາໄດ້ໂດຍທໍາມະຊາດ.
ອີກໜຶ່ງເຫດການນໍ້າມັນຮົ່ວ ທີ່ເກີດຂຶ້ນຢູ່ ກາລິຟໍເນຍ ໃນປີ 2005 ເປັນຜົນມາຈາກການເກີດຮອຍແຕກຈາກທໍາມະຊາດໃນມະຫາສະມຸດປາຊິຟິກ.
ຮອຍແຕກບາງສ່ວນ ສາມາດເຮັດໃຫ້ເກີດນໍ້າມັນຮົ່ວ ໄດ້ສູງເຖິງ 5,000 ກາລອນ ຕໍ່ມື້ ເຊິ່ງຈໍານວນນໍ້າມັນສ່ວນຫຼາຍໄດ້ຈະບໍ່ຂຶ້ນເຖິງພື້ນຜິວຂອງໜ້ານໍ້າ.
ໃນອ່າວແມັກຊິກໂກ ນໍ້າມັນຮົ່ວໄຫຼທີ່ເກີດຈາກຮອຍແຕກທໍາມະຊາດ ໃນອັດຕາທີ່ຫຼາຍຄັ້ງ ແຕ່ກໍຍັງໜ້ອຍກວ່າອັດຕາການຮົ່ວໄຫຼຈາກຈຸດຂຸດເຈາະນໍ້າມັນທະເລນໍ້າເລິກ ຮໍລິຊອນ.
"ຈຸດຂຸດເຈາະນໍ້າມັນທະເລນໍ້າເລິກ ຮໍລິຊອນ ປ່ອຍນໍ້າມັນອອກມາ 3 ເຖິງ 12 ເທື່ອ ຕໍ່ມື້ ຖ້າປຽບທຽບກັບນໍ້າມັນທີ່ຊຶມອອກມາຈາກທໍາມະຊາດ ໃນທົ່ວອ່າວ ແມັກຊິໂກ.
ໃນວັນທີ 30 ພຶດສະພາ ຈຸດຂຸດເຈາະນໍ້າມັນທະເລນໍ້າເລິກ ຮໍລິຊອນ ມີນໍ້າມັນອອກມາລະຫວ່າງ 468,000 ແລະ 741,000 barrels ເມື່ອສົມທຽບກັບນໍ້າມັນທີ່ໄຫຼອອກມາຈາກທໍາມະຊາດພຽງ 60,000 ເຖິງ 150,000 ບາເລວ ໃນທົ່ວອ່າວ ແມັກຊິໂກ ຕະຫຼອດໄລຍະເວລາ 39 ວັນ" ກ່າວໂດຍ ຄັດເຕີ ເຊເວີແລນ ສາດສະດາຈານ ພາກວິຊາພູມສາດ ແລະ ສິ່ງແວດລ້ອມ ຈາກມະຫາວິທະຍາໄລ ບອດສະຕັນ.
ນໍ້າມັນຮົ່ວຈາກຈຸດຂຸດເຈາະນໍ້າມັນທະເລນໍ້າເລິກ ຮໍລິຊອນ ເກີດຂຶ້ນໃນວັນທີ 20 ເມສາ ພາຍຫຼັງການລະເບີດເທິງເຄື່ອງມືເຈາະນໍ້າມັນ.
ການພະຍາຍາມດັບໄຟແມ່ນລົ້ມເຫຼວ ແລະ ເຄື່ອງມືເຈາະນໍ້າມັນ ໃນທີ່ສຸດແມ່ນຈົມລົງສູ່ພື້ນທະເລໃນອ່າວດັ່ງກ່າວ.
ໃນວັນທີ 22 ເມສາ ປະກົດມີຄາບນໍ້າມັນຢູ່ເທິງໜ້ານໍ້າຂອງອ່າວ.
ບໍລິສັດ BP ຄວບຄຸມນໍ້າມັນຮົ່ວໄດ້ໃນວັນທີ 13 ມິຖຸນາ ເຊິ່ງສາມາດຢຸດການຮົ່ວໄຫຼຂອງນໍ້າມັນສູ່ອ່າວທະເລ.
ບໍລິສັດຖືກກົດດັນຮຽກຮ້ອງໃຫ້ທົດສອບຄາບນໍ້າມັນ 150,000 pound ໃນ 48 ຊົ່ວ.
ກ່ອນໜ້ານີ້ໃນວັນທີ 17 ມິຖຸນາ ບໍລິສັດໄດ້ປະກາດວ່າການທົດສອບດັ່ງຍັງຈະດໍາເນີນໄປອີກ.
ບໍລິສັດ BP ຫວັງວ່າລະດັບແຮງດັນນໍ້າມັນຈະຂຶ້ນເຖິງ ຫຼື ຫຼາຍກວ່າ 7,500 PSI.
ໃນຕອນເຊົ້າວັນອາທິດ ແຮງດັນນໍ້າມັນຢູ່ໃນລະດັບພຽງ 6,700 PSI.
ບໍລິສັດ BP ກັງວົນວ່າ ຖ້າລະດັບແຮງດັນຕໍ່າກວ່າຄາດຄະເນ ແມ່ນໝາຍເຖິງການຮົ່ວໄຫຼເຊັ່ນອາຍເມຕານຊືມອອກຈາກກົ້ນທະເລ.
ພວກເຮົາຈະເຝົ້າຕິດຕາມ ແລະ ມີຄໍາວິໃຈ ໃນການດໍາເນີນການຕໍ່ໄປ.
ຖ້າມີການທົດສອບເພີ່ມຂຶ້ນຫຼາຍເທົ່າໃດ ຍິ່ງເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາມີຄວາມໝັ້ນໃນເພີ່ມຂຶ້ນ." ກ່າວໂດຍອາເລນ.
ບໍລິສັດCanon Inc. ໄດ້ປະກາດຄວາມຄິດລິເລີ່ມບຸກເບີກຜະລິດໂທລະພາບຈໍແບນລຸ້ນໃໝ່ນັ້ນເອງ.
ການຜະລິດແຕ່ພຽງຜູ້ດຽວ ຈະເກີດຂື້ນ ພາຍຫຼັງ ບໍລິສັດ Canon Inc. ຮ່ວມທຶນກັບບໍລິສັດ Toshiba Corp ເປັນບໍລິສັດຮ່ວມທຶນ SED Inc.
ບໍລິສັດທັງສອງຄາດວ່າຈະຖະແຫຼງການຢ່າງເປັນທາງການກ່ຽວກັບການເຂົ້າເປັນບໍລິສັດຮ່ວມທຶນຂອງພວກເຂົາ.
ໃນການເລີ່ມຕົ້ນການຜະລິດໂທລະພາບຈໍແບນ ໂດຍນໍາໃຊ້ເຕັກໂນໂລຊີ່ SED Canon Inc. ຈະໄດ້ມີການຊີ້ແຈງຕໍ່ກັບ ເທັກຊັດ ທີ່ໃຊ້ເຕັກໂນໂລຊີ່ ນາໂນ-ປໍເປີທາລີ ອິນ.
ໃນເວລາຕໍ່ມາ ໄດ້ມີການຍື່ນຟ້ອງ ບໍລິສັດແຄນນອນໃນປີ 2005 ບົນພື້ນຖານຂໍ້ຕົກລົງສອງຝ່າຍກ່ຽວກັບການຈົດສິດທິບັດນໍາໃຊ້ເຕັກໂນໂລຊີ່ SED.
ໃນຂໍ້ຕົກລົງດັ່ງກ່າວບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ບໍລິສັດແຄນນອນ ເຂົ້າເປັນບໍລິສັດຮ່ວມທຶນກັບບໍລິສັດອື່ນກ່ຽວກັບການນໍາໃຊ້ເຕັກໂນໂລຊີ່ດັ່ງກ່າວ ແຕ່ ບໍລິສັດ ແຄນນອນ ຮ່ວມທຶນກັບ ບໍລິສັດໂຕຊິບາ ເຊິ່ງເປັນເຫດຜົນຂອງການຮ້ອງຟ້ອງຄະດີ.
ຂໍ້ຂັດແຍ່ງກັບເຕັກໂນໂລຊີ່ນາໂນ-ປໍເປີທາລີ ອິນ ເຮັດໃຫ້ ແຄນນອນ ແລະ ໂຕຊິບາ ມີຄວາມລ່າຊ້າໃນແຜນຜະລິດໂຮງງານໂທລະພາບຈໍແບນນໍາໃຊ້ເຕັກໂນໂລຊີ່ SED ທີ່ມີມູນຄ່າເຖິງ $1.7 ລ້ານ.
ເຊິ່ງກ່ອນໜ້ານັ້ນ ບໍລິສັດຕົກລົງຮ່ວມທຶນເປັນມູນຄ່າຄົນລະ 100 ຕື້ເຢັນ ເພື່ອສ້າງໂຮງງານ SED.
ໂຕຊິບາຖືຫຸ້ນໃນບໍລິສັດຮ່ວມທຶນ SED Inc. ປະມານ 10 ຕື້ເຢັນ ຫຼື ປະມານ $83 ລ້ານສະຫະລັດ.
ເຕັກໂນໂລຊີ່ SED ລຸ້ນໃໝ່ ທີ່ຫຍໍ້ມາຈາກ(surface-conduction electron-emitter display ) ເປັນເຕັກໂນໂລຊີ່ທີ່ຈະມາແທນທີ່ ເຕັກໂນໂລຊີ່ສະແດງຜົນໃນປະຈຸບັນເຊັ່ນ LED ແລະ ພາດສະມາ ເຊິ່ງມີຂະໜາດນ້ອຍກວ່າ ແລະ ກິນພະລັງງານໜ້ອຍກວ່າ.
ໃນທ້າຍປີນີ້ ບໍລິສັດຈະເລີ່ມຜະລິດວາງຂາຍສິນຄ້າດັ່ງກ່າວ.
ມັນຈໍາເປັນຫຼືບໍ່ທີ່ເຮົາຕ້ອງສໍາຫຼວດຄວາມຄິດເຫັນກ່ຽວກັບການນອນຫຼັບຂອງຄົນອາເມລິກາ?
ບາງທີອາດຈະບໍ່ ແຕ່ຜົນສະແດງຄວາມຄິດເຫັນ ນໍາສະເໜີພາບທີ່ຫນ້າເປັນຫ່ວງ ກ່່ຽວກັບບັນຫາການນອນຫຼັບໃນກາງຄືນ.
ສະຖາບັນການນອນຫຼັບແຫ່ງຊາດ ຜູ້ສະໜັບສະໜູນການສໍາຫຼວດວິໃຈ ລາຍງານວ່າປະມານສາມສ່ວນສີ່ຂອງຜູ້ໃຫຍ່ແມ່ນພວກເຂົາມັກມີບັນຫາການນອນຫຼັບ ເຊັ່ນ ລຸກຕື່ນໃນຕອນກາງຄືນ ຫຼື ນອນໂກນ.
ໂດຍສະເລ່ຍແລ້ວຜູ້ໃຫຍ່ແມ່ນນອນໜ້ອຍກວ່າທີ່ໄດ້ຮັບການແນະນໍາໃຫ້ນອນ ເຈັດ ຫາ ເກົ້າ ຊົ່ວໂມງ ຂອງການນອນຫຼັບຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງໃນແຕ່ລະຄືນ.
ເຊິ່ງນໍາໄປສູ່ສຸຂຸພາບທີ່ບໍ່ແຂງແຮງ ປະສິດທິຜົນການເຮັດວຽກຕໍ່າ ເກີດອັນຕະລາຍໃນການໃຊ້ຖະໜົນຫົນທາງ ແລະ ຄວາມຕ້ອງການທາງເພດຫຼຸດລົງ.
ໜຶ່ງສ່ວນສີ່ຍອມຮັບວ່າບັນຫາການນອນຫຼັບຂອງເຂົາມີຜົນຕໍ່ການດໍາລົງຊີວິດປະຈໍາວັນ.
ເບັກກີ ແມັກອີລິນ ໃນໄວ 50 ປີ ຈາກ ຟິລາເດັນເຟຍ ບອກກັບຜູ້ລາຍງານຂ່າວວ່າ "ປະມານ 3 ຫາ 4 ເທື່ອ ໃນຕອນບ່າຍ ຂ້ອຍຈະເລີ່ມຮູ້ສຶກວ່າສະໝອງ-ໄຫຼ ແລະ ຂ້ອຍຕ້ອງກິນຄາເຟອິນເພື່ອໃຫ້ຂ້ອຍກັບມາອີກຄັ້ງ."
ແຕ່ ກຸຍເລີໂມ ຊາດິນາ ໃນໄວ 55 ປີ ຈາກ ແຮມມິນຕັນ ເອນ. ເຈ ກ່າວວ່າ "ຂ້ອຍນອນຫຼັບໝົດຄືນ.
ດາວິນ ແມັກຄາລຽນ ໃນໄວ 51 ປີ ຈາກ ບຣຸກ ລຸກຕື່ນຂຶ້ນໃນຕອນ 4 ໂມງເຊົ້າ ເພື່ອຮິບເດີນທາງໄປ ວໍຊິງຕັນ ດີຊີ.
"ເມື່ອຂ້ອຍໄດ້ນອນຍາວອີກໜ້ອຍໜຶ່ງ ມັນຈະເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຂັບລົດປອດໄພຍິ່ງຂື້ນ." ແມັກຄາລຽນກ່າວ.
ພວກເຂົາແນະນໍາໃຫ້ຫຼີກລ່ຽງເຫຼົ້າ ແລະ ຄາເຟອິນ ໃນເວລາໃກ້ຈະນອນ ແລະ ບັນດາຜູ້ໃຫຍ່ເຫຼົ່ານັ້ນ ໃຫ້ຄວາມເອົາໃຈໃສ່ກ່ຽວກັບການນອນນຫຼັບ ພ້ອມທັງ ຄຸນນະພາບຂອງການນອນຫຼັບ ແລະ ຂໍຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຫາກຈໍາເປັນ.
ພາບວີດີໂອອອນລາຍປະກົດພາບຈະຫຼວດຂອງຣັດເຊຍຢ່າງໜ້ອຍສອງລໍາ ບໍ່ສາມາດຄວບຄຸມການບິນ ພາຍຫຼັງ ຖານທັບອາກາດ ໂລດີໂນ ໂພ ຖືກໄຟໄໝ້ທີ່ ເຊັ້ນ ປີເຕີສະເບີກ ໃນວັນທີ 23 ພືດສະພາ.
ພາບຈາກວີດີໂອດັ່ງກ່າວ ຖືກເຜີຍແຜ່ໂດຍ ສະຖານີ BBC News ມີຄວາມຍາວປະມານ 45 ວິນາທີ ແລະ ເຜີຍໃຫ້ເຫັນ ຈະຫຼວດຢ່າງໜ້ອຍສອງລໍາທີ່ເສຍການຊົງຕົວ ຫຼັງຈາກຖືກປ່ອຍຂື້ນໄປ ໃນເຂດຖານທັບທີ່ຖືກໄໝ້ ແລະ ບິນລົງບໍລິເວນໃກ້ຄຽງ.
ບໍ່ມີຜູ້ໃດເສຍຊີວິດ ຫຼື ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ເມື່ອຈະຫຼວດບິນປ່ອຍຂື້ນໄປ ແຕ່ພະຍານຜູ້ເຫັນເຫດການລາຍງານວ່າ ມີຈະຫຼວດຫຼາຍລໍາ "ກໍາລັງບິນ" ເໜືອຫົວຂອງເຂົາ ໃນຕອນທີ່ເຂົາກໍາລັງເບິ່ງແປວໄຟ.
ຕາມທີ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ສືບສວນສາເຫດໄຟໄໝ້ ພົບວ່າຈະຫຼວດອາກາດສູ່ອາກາດຢ່າງໜ້ອຍ 400 ເຖິງ 450 ລໍາ ໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍໃນໄຟໄໝ້ດັ່ງກ່າວ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຄາດການວ່າຄວາມເສຍຫາຍທີ່ເກີດຂຶ້ນແມ່ນມີມູນຄ່າເກີນ 80-100 ລ້ານ ໂດລາສະຫະລັດ.
ພວກເຮົາຍັງບໍ່ທັນຮູ້ໄດ້ເທື່ອວ່າມີຈັກລໍາລະເບີດ ແລະ ມີຈັກລໍາຖືກໄຟໄໝ້ ແຕ່ບໍ່ວ່າຕົກຢູ່ໃນກໍລະນີໃດ ມັນກໍບໍ່ສາມາດນໍາມາໃຊ້ຄືນໄດ້." ກ່າວໂດຍເຈົ້າໜ້າທີ່ຂອງຣັດເຊຍ ທີ່ລົງໃນແຟັກ ໃນໜັງສຶພິມ ອິນເຕີເນຊັນນໍ ເຮີລາດ ທຼິບຸຍ.
ຖານທີ່ຕັ້ງຈະຫຼວດ ແລະ ເຮືອບິນຮົບ ຊູຄອຍ ຊູ-27.
ວານນີ້ຕໍ່ຫນ້າ USS Wisconsin ໃນ Norfolk Virginia ພັກລີພັບລີກັນໄດ້ມີການຄັດເລືອກເອົາ ທ່ານ Mitt Romney ອະດີດຜູ້ປົກຄອງລັດ Massachusetts ເປັນຜູ້ທ້າຊຶງຕໍາແຫນ່ງປະທານາທິບໍດີຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ແລະ ໄດ້ຄັດເລືອກເອົາ ທ່ານ Paul Ryan ອະດີດຜູ້ຮ່າງນິຕິບັນຍັດໃນລັດ Wisconsin ເປັນຄູ່ຮ່ວມງານກັບຕົນ.
ທ່ານ Romney ໄດ້ຖະແຫຼງຢ່າງເປັນທາງການ ຫລັງຈາກການນໍາສະເໜີຂອງ ທ່ານ Bob McDonnell ຜູ້ປົກຄອງລັດ Virginia ແລະ ເປັນຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບພຶຈາລະນາໃຫ້ເປັນຄູ່ຮ່ວມງານທີ່ມີທ່າແຮງ.
ເພິ່ນໄດ້ກ່າວອ້າງເຖິງວ່າ ທ່ານ Ryan ເປັນ "ຜູ້ນໍາທີ່ສະຫລາດຂອງພັກລີພັບລີກັນ." ແລະ ເປັນຜູ້ຫນຶ່ງທີ່ຈະຂື້ນເປັນ "ປະທານາທິບໍ່ດີຕໍ່ໄປ" ກ່ອນການແກ້ໄຂຕົນເອງຫລັງຈາກທີ່ Ryan ມາຮອດຫ້ອງປະຊຸມ.
Ryan ອາຍຸ 42 ປີ ໄດ້ເປັນຕົວແທນສະພາເມືອງ Wisconsin ຄົນທີ່ 1 ຕັ້ງແຕ່ປີ 1999 ແລະ ຮັບຫນ້າທີ່ເປັນປະທານກອງປະຊຸມຄະນະກໍາມະການກອງທຶນສະພາເມືອງ.
ປີຜ່ານມາ ລາວໄດ້ຂຽນໃບສະເໜີກ່ຽວກັບງົບປະມານ ວິທີເຮັດໃຫ້ເປັນຄົນຮັ່ງມີ ຊຶ່ງເປັນການສົງເສີມການຫລູດຜ່ອນລາຍຈ່າຍຂອງລັດຖະບານກາງຈໍານວນ $6.2 ລ້ານລ້ານຈາກແຜນການຂອງ ໂອບາມາ ໂດຍຜ່ານການລົບລ້າງການຮັກສາຄົນເຈັບ ແລະ ພຶດຕິກໍາການດູແລທີ່ ເໝາະສົມ ການປະຕິຮູບດ້ານການປະກັນສຸຂະພາບ ແລະ ການຍຶດເອົາການຕັດສິນໃຈການໃຊ້ຈ່າຍຂອງລັດຖະບານກາງ.
ລະຫວ່າງການຮັບເອົາຄໍາເວົ້າຂອງເພຶ່ນນັ້ນ ໄຣອັນໄດ້ກ່າວວ່າ "ບົດບັນທຶກຜົນສຳເລັດຂອງວຽກງານໃນລັດສະພາຈະເປັນສ່ວນປະກອບຊ່ວຍໃຫ້ການນໍາຂອງຜູ້ປົກຄອງ ໂຣມນີ ແລະ ພາກສ່ວນເອກະຊົນປະສົບກັບຄວາມສຳເລັດດັານນອກຂອງນະຄອນຫລວງ ວໍຊິງຕັນດີຊີ."
ເພີ່ນຍັງໄດ້ກ່າວເພີ່ມເຕີ່ມອີກວ່າການຊັກຈູງ "ຈະບໍ່ເປັນປະເດັນທີ່ຍາກ-ພວກເຮົາເປັນຈະຄົນນໍາພາເອງ" ຫລັງຈາກທີໄດ້ມີການບັນທຶກການໂຕ້ຖ້ຽງເລື່ອງນະໂຍບາຍຂອງປະທານາທິບໍດີ ບາຣັກໂອບາມທີ່ "ບໍ່ໄດ້ເຮັດໃຫ້ມີຫຍັງດີຂື້ນ."
ໃນການຖະແຫຼງຂ່າວ ເຈົ້າຫນ້າທີອາວຸໂສຫລາຍທ່ານຂອງປະທານາທິບໍດີໂອບາມາໄດ້ເປີດເຜີຍວ່າ ການເລືອກຕັ້ງຂອງໄຣອັນ "ເປັນທີ່ຈະແຈ້ງວ່າ ທ່ານ ໂຣມນີ ຈະເປັນຜູ້ໃຫ້ການສະຫນັບສະຫນູນໂດຍການປະທັບຕາຮັບເອົານິຕິບັນຍັດຂອງພັກລີພັບລີກັນ." ແລະ ຍັງໄດ້ຊີ້ແຈງວ່າທາງເລືອກນີ້ໄດ້ເຮັດໃຫ້ໂອບາມາມີ "ຂໍ້ໄດ້ປຽບຢ່າງຊັດເຈນ."
ອີງຕາມປະຊາຊົນ ໂຣມມີຈຶງໄດ້ຕັດສິນໃຈໃນວັນທີ 1 ຂອງເດືອນສິງຫາຫລັງຈາກກັບມາແຕ່ຕ່າງປະເທດໃນ ເດືອນສິງຫາ ວັນທີ 1.
4 ມື້ຕໍ່ມາ ໄຣອັນ ໄດ້ເດີນທາງໄປ ບຣຸກໄລ ລັດ Massachusetts ຢ່າງງລັບໆ ເພື່ອໄປພົບກັບ ໂຣມນີ ໃນບ້ານຂອງ Beth Myers ຜູ້ທີ່ແລ່ນວຽກກ່ຽວກັບຄົ້ນຫາຄົນທີ່ຈະຂື້ນເປັນຮອງປະທານາທິບໍດີ.
ທ່ານ ໄຣອັນ ຄວນທີ່ຈະຖະແຫຼງການ ມື້ວັນສຸກໃນລັດ New Hampshire ແຕ່ ທ່ານຕ້ອງໄດ້ກັບຄືນໄປ Wisconsin ເພື່ອເຂົ້າຮ່ວມລະນຶກຜູ້ທີ່ຖືກເຄາະຮ້າຍຈາກການຍິງວັດ Sikh ປີ 2012 ໃນ Wisconsin.
ຫຼັງຈາກຂະບວນການຕໍ່ຕ້ານໄດ້ຕັດສິນໃຈມີການຖະແຫຼງຂ່າວຂື້ນມາໃນລັດ Virginia ດັ່ງນັ້ນ ທ່ານ ໄຣອັນ ຈຶ່ງໄດ້ບິນໄປ ເມືອງອີລີຊາເບັດ ຢ່າງລັບໆອີກເທື່ອຫນຶ່ງເຊິ່ງຢູ່ທາງຕອນເໜືອຂອງລັດຄາລີໂຟເນຍໃກ້ກັບ Norkfolk ບ່ອນທີ່ເພຶ່ນໄດ້ພົບກັບ ທ່ານ ໂຣມນີ ແລະ ໄດ້ກະກ້ຽມການຮັບເອົາຄໍາເວົ້າຂອງຕົນ.
ຂ່າວທຳອິດຂອງ NBC ແມ່ນໄດ້ຖະແຫຼງກ່ຽວກັບການຕັດສິນໃຈ ແລະ ຕໍ່ມາ ຂະບວນການຕໍ່ຕ້ານຂອງ ທ່ານ ໂຣມນີ ກໍ່ໄດ້ຖະແຫຼງຂ່າວຕ່າງໆໃຫ້ກັບຜູ້ສະຫນັບສະຫນູນໂດຍການສະຫມັກຜ່ານທາງໂທລະສັບຕອນ 7 ໂມງເຊົ້າ ປະມານສອງສາມຊົ່ວໂມງກ່ອນການຖະແຫຼງທີ່ເປັນທາງການ.
ອົງການນາຊາໄປໄດ້ຖະແຫຼງຂ່າວວ່າຍານອາວະກາດຂອງ Casini ໄດ້ຄົ້ນພົບສີ່ງທີ່ຄ້າຍຄືກັບນໍ້າພຸຮ້ອນພູ່ງອອກຈາກດວງເດືອນ.
ການຄົ້ນພົບໄດ້ເພື່ມຄວາມເປັນໄປໄດ້ທີ່ຈະມີສິ່ງມີຊີວິດຢູ່ເທຶງດວງເດືອນຕ່າງໆ ເພາະນໍ້າເປັນທີ່ເຊື່ອກັນວ່າເປັນຄວາມຕ້ອງການຂອງສຶ່ງທີ່ມີຊີວິດ.
ນັກວິທະຍາສາດ ທ່ານ Torrence Johnsonໄດ້ກ່າວວ່າ "ເຄື່ອງໝາຍນີ້ເປັນຄັ້ງທໍາອິດທີ່ນັກວິທະຍາສາດໄດ້ພົບເຫັນຫຼັກຖານກ່ຽວກັບນໍ້າໃນຮູບແບບຂອງແຫຼວທີ່ຄ້າຍຄືກັບນໍ້າເທຶງຫນ່ວຍໂລກ."
ເຖິງແມ່ນວ່າສີ່ງມີຊີວິດອາດຖືກຄົ້ນພົບໃນດວງເດືອນ ນັກວິທະຍາສາດຫລາຍຄົນຄິດວ່າຖ້າຫາກດິນໃນດວງເດືອນເຮັດໃຫ້ສິ່ງມີຊີວິດຢູ່ໄດ້ບາງທີ່ມັນອາດຈະປະກອບດ້ວຍຈຸລິນຊີ ຫລື ສິ່ງມີຊີວິດທີ່ແຂງແຮງທີ່ສາມາດອາໃສຢູ່ໃນສະພາບອັນຮຸນແຮງໄດ້.
ການຄົ້ນພົບຄັ້ງຫຼ້າສຸດນີ້ໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າສິ່ງມີຊີວິດສາມາດອາໃສຢູ່ເທິງພາກສ່ວນອື່ນໆຂອງຈັກກະວານນັ້ນອາດເປັນຄວາມຈິ່ງຫລາຍກວ່າຄວາຄິດທີ່ຜ່ານມາ.
ທ່ານ ດຣ. Carolyn Porco ຜູ້ນໍາທີມງານຖ່າຍພາບຍານອາວະກາດ Cassini ທີ່ສະຖາບັນວິທະຍາສາດອາວະກາດ Boulder Colorado ໄດ້ກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາຮູ້ວ່າຂໍ້ສະຫລຸບນີ້ເປັນຂໍ້ສະຫລຸບທີ່ຍັງຂ້ອນຂ້າງໄວ-ພວກເຮົາອາດຈະຕ້ອງມີຫລັກຖານອີກສໍາລັບນໍ້າໃນຮ່າງກາຍເຮົາ."
"ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ຖ້າພວກເຮົາເຮັດຖືກຕ້ອງກໍ່ສະແດງວ່າພວກເຮົາມີຄວາມຮູ້ອັນກ້ວາງຂວາງທີ່ສໍາຄັນກ່ຽວກັບລະບົບສະພາວະແວດລ້ອມສຸລິຍະຈັກກະວານບ່ອນທີ່ເຮົາອາດມີເງື່ອນໄຂເໝາະສົມສໍາລັບການຢູ່ໄດ້ຂອງສິ່ງມີຊີວິດຕ່າງໆ."
ບໍລິສັດສາຍການບິນລາຄາຖືກຂອງປະເທດໄອແລນ Ryanair ໄດ້ໄລ່ນັກບິນ John Goss ຜູ້ທີ່ໄດ້ເຮັດວຽກກັບບໍລິສັດໄດ້ 25 ປີ ອອກຈາກການເຮັດວຽກຍ້ອນ John Goss ໄດ້ປົກປິດຄຳເວົ້າ ແລະ ສ້າງເອກະສານກ່ຽວກັບຄວາມປອດໄພຂອງສາຍການບິນ.
ສາຍການບິນ Ryanair ໄດ້ອອກຖະແຫຼງການຢື່ນຢັ້ນການດໍາເນີນການຕໍ່ກັບ Goss ຕາມກົດໝາຍແມ່ນໄດ້ຖືກດໍາເນີນຂື້ນແລ້ວ.
ທາງສາຍການບິນໄດ້ອອກອາກາດຊ່ອງ 4 ຂອງອັງກິດເກືອບໝົດຄືນວັນຈັນກ່ຽວກັບຄວາມລັບຂອງການຕໍ່ສູ້ ການປະພຶດຂອງ Goss ໃນຫນ້າທີ່ວຽກງານຂອງລາວ.
ລາຍການດັ່ງກ່າວໄດ້ໂອ້ລົມເຖິງຄວາມປອດໄພຂອງສາຍການບິນໂດຍການສຸມໃສ່ລະບຽບນະໂຍບາຍດ້ານນໍ້າມັນເຊື້ອເພີງ ທາງບໍລິສັດໄດ້ເຮັດການສືບສວນຂໍ້ກ່າວຫາທີ່ວ່າສາຍການບິນແອ Ryanair ໃຊ້ນໍ້າມັນເຊື້ອເພີງນ້ອຍ ແລະ ເຮັດໃຫ້ນັກບິນຫລາຍຄົນມີຄວາມກັງວົນເພື່ມ.
Goss ຜູ້ທີ່ຈະລ່າອອກວຽກໃນເດືອນຕຸລາເປັນຫນຶ່ງໃນພວກນັກບິນທີ່ສໍາຄັນໃນກຸ່ມນັກບິນຂອງບໍລິສັກສາຍການບິນ Ryanair (RPG) ເຊິ່ງເປັນຜູ້ທີ່ເຮັດການສໍາລວດນັກບິນຫລາຍກວ່າ 1000 ຄົນ.
ອີງຕາມການສໍາຫຼວດກຸ່ມນັກບຶນຂອງສາຍການບິນ Ryanair ຝ່າຍຜູ້ກ່າວຫາໄດ້ກ່າວວ່ານະໂຍບາຍຄວາມປອດໄພແມ່ນເກືອບ 90% ບໍ່ມີຄວາມໂປ່ງໃສ.
ບໍລິສັດສາຍການບິນ Ryanair ໄດ້ປະກາດວ່ານັກບິນຄົນໃດກໍ່ຕາມທີ່ເຊັນ "ໃບຮ້ອງຟ້ອງ" ນີ້ອາດຈະຖືກໄລ່ອອກຈາກວຽກ.
ນັກບິນຫລາຍຄົນທີ່ໄດ້ໃຫ້ການສໍາພາດກ່ຽວກັບລະບຽບນະໂຍບາຍດ້ານນໍ້າມັນເຊື້ອເພີງໄດ້ກ່າວວ່າພວກເຂົາຮູ້ສຶກກົດດັນຕໍ່ການປະຢັດນໍ້າມັນເພື່ອເພື່ມກໍາໄລໃຫ້ກັບທາງບໍລິສັດ.
ຕໍ່ມາມີເຫດການເກີດຂີ້ນໃນສະເປນຄືມີເຄື່ອງບິນ ສາມລຳຂອງບໍລິສັດສາຍການບິນ Ryaniar ໄດ້ແຈ້ງເຫດການສຸກເສິນທາງນໍ້າມັນເຊ້ອເພິງຫຼັງຈາກໄດ້ລ້ຽວກັບຄືນຫາອົງການບິນວາເລັນເຊຍແຫ່ງສະເປນ ໂດຍກ່າວວ່າສາຍການບິນ Ryanair ມັກລົງຢອດໂດຍມີນໍ້າມັນເຫຼືອພຽງຈຳນວນໜ້ອຍສຸດເທົ່ານັ້ນແຕ່ທາງບໍລິສັດໄດ້ກ່າວວ່າ "ບໍ່ເປັນຄວາມຈິງ."
ມີນັກບີນຄົນຫນຶ່ງທີ່ໃຫ້ການສໍາພາດກັບຊ່ອງ 4 ໄດ້ກ່າວຕໍານິເລື່ອງ "ໄພຂົ່ມຂູ່ ແລະ ຂໍ້ບັງຄັບ" ຂອງບໍລິສັດ.
ຫລາຍກວ່າ 90% ຂອງພວກທີ່ໄດ້ຖືກສໍາຫຼວດຕ້ອງການຢາກສອບຖາມເຖິງລະບຽບການຄຸ້ມຄອງ ທາງກຸ່ມນັກບິນຂອງບໍລິສັດສາຍການບິນກ່າວວ່າຜົນຂອງການສຳຫຼວດໄດ້ຖືກສົ່ງໄປຍັງບໍລິສັດສາຍການບິນ ແລະ ເຈົ້າຫນ້າທີການບິນປະເທດໄອຣີສ໌ແລ້ວ.
ບໍລິສັດສາຍການບິນຊຶ່ງມີຊື່ວ່າກຸ່ມ "[ປາສະຈາກ] ຄວາມເປັນອິດສະຫຼະ ເປົ້າໝາຍ ຫລື ຄວາມໝັ້ນຄົງໃດໆ" ແລະ ສະມາຄົມດ້ານຫນ້າ ໄດ້ປະຕິເສດການຍ້ອມຮັບກຸ່ມນັກບິນຂອງຕົນ RPG.
ນັກບິນຄົນອື່ນໆທີ່ໄດ້ໃຫ້ການສໍາພາດກັບຊ່ອງ 4 ບໍ່ໄດ້ລະບຸຊື່ຂອງຕົນເອງ ແຕ່ລະບຸຊື່ໃນຖານະກຸ່ມຂອງ Goss ແທນ.
ບໍລິສັດສາຍການບິນໄດ້ກ່່າວວ່າ ກຸ່ມ RPG ພຽງແຕ່ດໍາເນີນການສໍາຫຼວດເພື່ອສໍາຫຼວດກຸ່ມນັກບິນຂອງບໍລິສັດ ແລະ ໄດ້ອອກຖະແຫຼງບັນລະຍາຍເຖິງເອກະສານທີ່ "ບໍ່ໄດ້ມີການລະບຸຊື່ຊຶ່ງຖືວ່າເປັນເອກະສານທີ່ບໍ່ມີຄວາມໝາຍໃດໆ ດັ່ງນັ້ນ ການຮຽກຮ້ອງຂອງກຸ່ມນັກບິນແຕ່ລະຄົນຈຶ່ງຖືກຍົກເລີກ ແລະ/ຫລື ໂດຍຜູ້ຕ່າງຫນ້າທັງຫລາຍຂອງສະມາຄົມກຸ່ມນັກບິນທີ່ເປັນຄູ່ແຂງສາຍການບິນຂອງ Ryaniar ຊຶ່ງຖືກຫຼອກລວງໃຫ້ອອກຈາກກຸ່ມນັກບິນຂອງ Ryanair."
Ryanair ໄດ້ຖະແຫຼງວ່າ Goss ເປັນຄົນຂຽນຫາສາຍການບິນໂດຍລະບຸວ່າຕົນເອງບໍ່ໄດ້ມີຄວາມກັງວົນຍັງເລີຍກ່ຽວກັບຄວາມປອດໄພ ແລະ ລະບຸວ່າ "ພວກເຮົາຈະບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ພະນັກງານແມ່ນແຕ່ຄົນດ່ຽວຂອງ Ryanair ທໍາລາຍຄວາມປອດໄພຂອງພວກເຮົາຜ່ານທາງໂທລະພາບແຫ່ງຊາດພຽງແຕ່ສາມອາທິດຫລັງຈາກ Goss ໄດ້ຢືນຢັນໂດຍການຂຽນຫາບໍລິສັດສາຍການບິນ Ryanair ວ່າເຮົາບໍ່ໄດ້ກົງວົນໃຈເຖິງຄວາມປອດໄພ ແລະ ບໍ່ມີເຫດຜົນທີ່ຈະເຮັດບົດລາຍງານລັບໃດໆເຖິງຄວາມປອດໄພນັ້ນ."
ບໍລິສັດສາຍການບິນຍັງໄດ້ກ່າວວ່າ ພວກເຂົາ "ຫວັງວ່າຈະຮຽກຮ້ອງການແກ້ໄຂຄວາມຖືກຕ້ອງການໃສ່ຮ້າຍປ້າຍສີຂອງທ່ານ Goss ໂດຍການຂຶ້ນສານ."
ກ່ອນຫນ້ານີ້ທາງຊ່ອງ 4 ຂອງອັງກິດໄດ້ລະບຸຄວາມຕັ້ງໃຈໃນການປ້ອງກັນການຕໍ່ຕ້ານພວກເຂົາຕາມກົດໝາຍ.
ສະພາຄວາມຫມັ້ນຄົງຂອງສະຫະປາຊາຊາດ "ສ່ວນຫລາຍມີແນວໂນ້ມ" ຮັບເອົາຖະແຫຼງການທີ່ບໍ່ມີຂໍ້ຜູກມັດໃນມື້ນີ້ຕໍ່ກັບ ການຖະແຫຼງຂ່າວຂອງເກົາຫລີເຫນືອເລື່ອງການວາງແຜນທົດສອບລະເບີດນິວເຄລຍ; ຖະແຫຼງການດັ່ງກ່າວແມ່ນຍັງບໍ່ໄດ້ລະບຸເຖິງໄພຂົ່ມຂູ່ໃນການລົງໂທດຢ່າງຊັດເຈນເທື່ຶອ.
ຖະແຫຼງການນີ້ໄດ້ຖະແຫຼງໂດຍທ່ານປະທານສະພາຄວາມຫມັ້ນຄົງໃນຕອນທ້າຍມື້ວານນີ້.
ທ່ານ Kenzo Oshima ນັກການທູດສະຫະປາຊາດຂອງຍີ່ປຸ່ນ ຜູ້ທີ່ໄດ້ຄອງທີ່ນັ່ງສະມາຊິກສະພາ 15 ທີ່ນັ່ງໃນເດືອນນີ້ໄດ້ກ່າວ່າ ຄະນະຜູ້ຊ່ຽວຊານໄດ້ສ້າງ "ຄວາມຄືບຫນ້າທີ່ດີ" ໃນການພະຍາຍາມຄົ້ນຫາປັບປຸງຮ່າງກົດໝາຍຂອງຍີ່ປຸ່ນແຕ່ຍັງບໍ່ທັນແລ້ວເທື່ອ.
ເຂົາຍັງໄດ້ກ່າວເພີ່ມອີກວ່າ "ສ່ວນຫລາຍພວກເຮົາຈະເລືອກເອົາບາງຢ່າງໄປນຳໃຊ້ (ວັນສູກ)" ເມື່ອສະມາຊິກສະພາທັງຫລາຍປຶກສາຫາລີເລື່ອງຮ່າງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງຂອງເຂົາເພື່ອ "ການລົບລ້າງຮອບສຸດທ້າຍ."
ວັນພະຫັດກ່ອນຫນ້ານີ້ ຍີ່ປຸນ ແລະ ສະຫະລັດອາເມລິກາໄດ້ຜັກດັນໃຫ້ໄພຂົ່ມຂູ່ມີການບັງຄັບລົງໂທດພາຍໃຕ້ມາດຕາທີ່ VII ຂອງສະຫະປະຊາຊາດ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ຈີນ ແລະ ຣັດເຊຍ (ທັງສອງສະມາຊິກສະພາຝ່າຍຄ້ານ) ໄດ້ລົງຄະແນນສຽງຄັດຄ້ານການລົງໂທດຕ່າງໆ.
ຫວັງວ່າການທົດສອບຄັ້ງລ້າສຸດນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ປຽງຢາງ ຍົກເລີກການທົດສອບນີເຄລຍຂອງຕົນແລ້ວຫັນກັບມາເຈລະຈາກັບ 6 ຝ່າຍ "ໂດຍບໍ່ມີເງື່ອນໄຂ."
ກ່ອນຫນ້ານີ້ເກົາຫຼີເໜືອໄດ້ກີດກັນການເຈລະຈາໃນການຕອບສະຫນອງຕໍ່ການລົງໂທດຊຶ່ງຝ່າຍ ສະຫະລັດ ໄດ້ວາງອອກເປັນທີ່ເຊື່ອກັນວ່າເລື່ອງນີ້ອາດຈະມີການເຊື່ອມໂຍງກັບລະບົບການປົກຄອງຂອງ ຄິມຈອງອີລ໌.
ເກົາຫຼີເໜືອໄດ້ຖະແຫຼງອ້າງວ່າປະເທດຕົນມີອາວຸດນີວເຄລຍ ແຕ່ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມເລື່ອງນີ້ຍັງບໍ່ໄດ້ຜ່ານການກວດສອບຢ່າງອິດສະຫຼະເທື່ອ.
Ralph Nader ນັກເຄືອນໄຫວດ້ານການເມືອງໄດ້ຂຶ້ນຖະແຫຼງການເປີດຕົວການປຸກລະດົມທີ່ເປັນອິດສະຫຼະສຳລັບປະທານາທິບໍດີຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ທ່ານ Nader ຜູ້ເຄີຍລົງສະໝັກຮັບເລືອກຕັ້ງເປັນປະທານາທິບໍດີໃນການເລືອກຕັ້ງສາມຄັ້ງຜ່ານມາໄດ້ມີການຖະແຫຼງ ແລະ ສະຫນອງຂ່າວອອກຜ່ານທາງໂທລະພາບລາຍການຂ່າວຂອງ NBC.
ທ່ານ Nader ໄດ້ກ່າວວ່າ "ການຂັດແຍ້ງເປັນເຫດໃຫ້ມີການກ້າວຂື້ນ ແລະ ໂດຍສະພາບການນັ້ນ ຂ້າພະເຈົ້າຈຶ່ງໄດ້ຕັດສິນໃຈລົງສະໝັກຮັບເລືອກຕັ້ງເປັນປະທານາທິບໍດີ."
"ສອງສາມປີທີ່ຜ່ານມາ ກ້ອນເງີນຂະໜາດໃຫ່ຍ ແລະ ການຢຸດຕິການຕໍ່ຕ້ານຂອງກຸ່ມປະຊາຊົນໃນກຸງວໍຊິງຕັນເປັນໂຕຂັດຂວາງພວກເຮົາຈາກການພະຍາຍາມປັບປຸງເຮັດໃຫ້ປະເທດຂອງເຮົາດີຂື້ນ.
ແລະ ຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງການໃຫ້ທຸກຄົນໃນປະເທດຂອງເຮົາມີສິດທິ ແລະ ໂອກາດໃນການປັບປຸງປະເທດຂອງຕົນ."
ໃນປີ 2000 ທ່ານ Nader ໄດ້ລົງສະໝັກຮັບເລືອກຕັ້ງເປັນປະທານາທິບໍດີ ຊຶ່ງເປັນຜູ້ຮັບສະໝັກຂອງພັກກຣີນ ແລະ ໄດ້ຮັບຄະແນນສຽງຈາກປະຊາຊົນພຽງແຕ່ 2.7%.
ກຸ່ມປະຊາຊົນປະຊາທິປະໄຕຫລາຍຄົນເຊື່ອວ່າການປຸກລະດົມຂອງເຂົາໄດ້ນຳການເລືອກຕັ້ງຂອງ Goerge W. Bush ພັກລະບອບລີພັບລີກັນໂດຍການເອົາຄະແນນສຽງທີ່ສຳຄັນອອກໃຫ້ກັບຜູ້ສະໝັກຮັບເລືອກຕັ້ງ ທ່ານ Al Gore ໂດຍສະເພາະແມ່ນລັດ Florida.
ໃນປິ 2004 Nader ກໍ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມສະໝັກຮັບເລືອກຕັ້ງແບບອິດສະຫຼະ ແຕ່ໄດ້ຮັບຄະແນນໂວດພຽງແຕ່ 0.4%ເທົ່ານັ້ນ.
ທີ່ກອງປະຊຸມນັກຂ່າວມື້ວານນີ້ ທ່ານ ບາຣັກ ໂອບາມາ ຜູ້ສະໝັກຮັບເລືອກຕັ້ງຂອງພັກດີໂມເຄຣຕິກສົງໄສວ່າທ່າແຮງຂອງຜູ້ລົງສະໝັກຮັບເລືອກຕັ້ງ Nader ຈະໄດ້ຮັບຜົນຄືກັນກັບໃນປີ 2000.
ເຂົາໄດ້ກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າຫນ້າທີ່ຂອງພັກດີໂມເຄຣຕິກຄືການກະຕຸ້ນຄວາມສົນໃຈໃຫ້ກັບຜູ້ສະໝັກຮັບເລືອກຕັ້ງຄົນອື່ນ ສ່ວນເລື່ອງເປີເຊັນຈຳນວນຫນ້ອຍຂອງການອອກສຽງເລືອກຕັ້ງທີ່ເລືອກເອົາຄົນອື່ນນັ້ນແມ່ນຈະບໍ່ມີຄວາມແຕກຕ່າງປະການໃດ."
"ເຂົາຄິດວ່າລະຫວ່າງ Al Gore ແລະ George Bush ບໍ່ມີຫຍັງແຕກຕ່າງກັນ ແລະ 8 ປິຕໍ່ມາ ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າປະຊາຊົນຮູ້ວ່າ Ralph ບໍ່ຮູ້ໃນສິ່ງທີ່ເຂົາກຳລັງກ່າວເຖິງນັ້ນ." ໂອບາມາໄດ້ກ່າວກັບຜູ້ລາຍງານຂ່າວ.
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ "ແນ່ນອນມັນຈະບໍ່ໄດ້ຊ່ວຍໃຜບໍ່ວ່າຜູ້ທ້າຊຶງການເລືອກຕັ້ງຂອງພັກດີໂມເຄຣຕິກຈະເປັນໃຜກໍ່ຕາມ."
"ຂ້າພະເຈົ້າຈື່ໄດ້ວ່າຕອນເຂົາເຮັດສິ່ງນີ້ແຕ່ກ່ອນນັ້ນ ບໍ່ໄດ້ເຮັດໃຫ້ມີຜົນດີຫຍັງຕໍ່ປະຊາຊົນໂດຍສະເພາະແມ່ນປະເທດເຮົາເອງ."
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າ Nader "ໄດ້ຂັດຂວາງ Al Gore ຈາກການເປັນປະທານາທິບໍດີທີ່ 'ໃຫ້ຄວາມສົນໃຈກັບສິ່ງແວດລ້ອມທີ່ສຸດ 'ທີ່ພວກເຮົາຄວນມີ" ແລະລາວຍັງຫວັງວ່າການພະຍາຍາມຂອງເຂົາຈະເປັນພຽງ "ການຍອກຫລີ້ນຊື່ໆປະຊາຊົນຈະບໍ່ຖືເປັນເລື່ອງຈິງຈັງ."
Nader ຍອມຮັບເອົາຄຳຕິຊົມຈາກເຂົ້າການແຂ່ງຂັນ ແລະ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ສຳລັບຄົນໃດຫນຶ່ງທີ່ຄິດວ່າຄວາມພະຍາຍາມຄັ້ງທີ່ສາມເປັນບາງຢ່າງທີທີ່ຄວນຈະຖືກດຸຖູກ ມັນສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງການຢືນຢັນ ສະແດງເຖິງການບໍ່ເຄີຍຍອມແພ້ກັບການດິ້ນຣົນເພື່ອຄວາມເປັນທຳ."
ຂະນະດຽວກັນນັ້ນ Mike Huckabee ຜູ້ສະຫມັກຮັບເລືອກຕັ້ງຝ່າຍພັກລີພັບລີກັນໄດ້ຮັບ ຕ້ອນຮັບເອົາ ທ່ານ Nader ເຂົ້າໃນການແຂ່ງຂັນ ໂດຍຫວັງວ່າເຂົາຈະຊ່ວຍຫຼຸດຈຳນວນຜູ້ມີສິດອອກສຽງເລືອກຕັ້ງກັກດີໂມເຄຣຕິກລົງ.
ເຂົາຍັງໄດ້ກ່າວອີກວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າການອອກສຽງເລືອກຕັ້ງຈະຖືກດຶງອອກຈາກພັກດີໂມເຄຣຕິກສະເໝີ ບໍ່ແມ່ນພັກລິພັບລີກັນ."
"ແທ້ຈິງແລ້ວ ພັກລິພັບລີກັນຄວນຈະຕ້ອນຮັບໃຫ້ເຂົາເຂົ້າແຂ່ງຂັນ ແລະ ຫວັງວ່າຈະມີອີກສອງສາມຄົນທີ່ຈະເຂົ້າຮ່ວມສະໝັກນຳ."
ການລົງຄະແນນສຽງເພື່ອການລົງຄວາມເຫັນການປາສະຈາກ-ຄວາມໄວ້ວາງໃຈທີ່ຈະຈັດຂຶ້ນໃນວັນຈັນ ຄາດວ່າຈະໃຫ້ສັນຍານການສິ້ນສຸດກັບລັດຖະບານປະຈຸບັນຂອງຊາວແຄນາດາ.
ການລົງຄະແນນຈະເລີ່ມຂື້ນຕອນ 6:30 ໂມງແລງ ເວລາທ້ອງຖິ່ນໃນ ອົດຕາວາ ອນທາຣີໂອ.
ອາທິດທີ່ຜ່ານມາພັກຝ່າຍຄ້ານສາມພັກໄດ້ແນະນຳເຖິງເລື່ອງການລົງຄະແນນເພື່ອລົງຄວາມເຫັນການປາສະຈາກ-ຄວາມໄວ້ວາງໃຈເພື່ອຄ້ານລັດຖະບານ ພອນມາຕິນ.
ການເຄື່ອນໄຫວແທ້ຈິງແມ່ນໄດ້ສະເຫນີໂດຍ ສະຕີເພັນ ຮາເປີ ຜູ້ນຳພັກຝ່າຍອະນຸລັກນິຍົມ.
ສານສູງສຸດຂອງອິນໂດເນເຊຍໃນ ໂຢກຢາກາຕາ ໄດ້ລົບລ້າງຄວາມຜິດໃນເດືອນເມສາຂອງ ທ່ານ ກາຣູດາ ນັກບິນຊາວອິໂດເນເຊຍທີ່ຢູ່ເບື້ອງຫລັງການຄວບຄຸມໃນລະຫວ່າງເກີດເຫດໄພພິບັດທາງອາກາດ.
ເປັນທີ່ແຈ່ມແຈ້ງວ່າຄວາມປະມາດຂອງກັບຕັນ ມາໂວໂຕ ໂກມາ ກໍ່ໃຫ້ເກີດການເສຍຊີວິດເຖິງ 21 ຄົນຕອນເຮືອບິນໂບອີ້ງເລກ 737 ຂອງເຂົາແລ່ນກາຍທາງຂຶ້ນທາງລົງຂອງເຮືອບິນທີ່ສະນາມບິນອາດີຊູຊິບໂຕ.
ອຸປະຕິເຫດໃນເດືອນມີນາປີ 2007 ໄດ້ເກີດຂຶ້ນຫຼັງຈາກເຮືອບິນຈາກຈັກກາຕາລົງຈອດໂດຍຄວາມໄວແລະມຸມທີ່ສູງຊັນຫຼາຍເກີນໄປ.
ເຮືອບິນເຈັດ ໄດ້ຟົ້ງລົງທາງແລ່ນກ່ອນການແລ່ນກາຍທາງ ແລະ ໄດ້ກັບລົງຈອດພັກໃນທົ່ງນາບ່ອນທີ່ຖືກທຳລາຍໂດຍໄຟ.
ໃນ 140 ຄົນທີ່ຢູ່ໃນເຮືອມີຄົນອິນໂດເນເຊຍ 6 ຄົນ ແລະ ຄົນອົດສະຕາລີ 5 ຄົນເສຍຊີວິດ.
ສານຄະດີໃນ ໂກມາ ໄດ້ຕັດສີນວ່າໃນຄະນະທີ່ບໍ່ສາມາດສະແດງໃຫ້ເຫັນໄດ້ຢ່າງແນ່ນອນກ່ຽວກັບເຮືອບິນເປັນເຄື່ອງຈັກທີ່ດີີຕໍ່ກັບຫນ້າທີ່ຮັບຜິດຊອບຂອງກັບຕັນສຳລັບການລົງໄປຈອດທີ່ອັນຕະລາຍ ໂກມາr ມີເວລາພຽງແຕ່ 2 ນາທີໃນການແຈ້ງການຄວບຄຸມການຈາລະຈອນທາງອາກາດ ແລະ ຜູ້ຊ່ວຍ-ນັກບິນຂອງເຂົາ ກາກາມ ຊາລແມນ ອາຣ໌. ໄດ້ກ່າວວ່າ ພວກເຂົາມີປະສົບການດ້ານເຫດການສຸກເສີນ.
ສານໄດ້ຮູ້ວ່າໄດ້ເຂົາໄດ້ເຮັດດັ່ງນັ້ນເພື່ອກູ້ໄພເຮືອບິນແລະອຸປະກອນດັບເພີງທີ່ຄວນຖືກລະດົມໃຫ້ພ້ອມສໍາລັບການກັບມາຂອງເຮືອບິນເຈັດ.
ໂດຍຜ່ານການສືບສວນຂອງຄະນະກຳມະການຄວາມປອດໄພການຂົນສົ່ງແຫ່ງຊາດ (KNKT) ໄດ້ພົບວ່າທາງດ້ານກົນຈັກແມ່ນບໍ່ມີຫຍັງຜິດປົກກະຕິ ແລະ ໄດ້ບະບຸອີກວ່າການທຳງານ ຫລື ການເປີດໃຊ້ງານລະບົບເຕືອນໄພໄລ່ຍະໃກ້ຊິດກັບດິນທັງສິບຫ້າ ອັນຖືກປະຕິເສດ ແຕ່ທາງກົດໝາຍສາກົນຍ້ອມຮັບສຶ່ງນີ້ໃຫ້ເປັນຫຼັກຖານບໍ່ໄດ້.
ການຕັດສິນໄດ້ຖືກລົບລ້າງໃນເດືອນກັນຍາ ແຕ່ຫາກໍ່ຖືກເຜີຍແຜ່.
ສານສູງສຸດໄດ້ຕັດສິນວ່າການດໍາເນີນຄະດີແມ່ນບໍ່ໄດ້ດຳເນີນໄປຕາມ "ກົດຫມາຍ ແລະ ບໍ່ມີຄວາມເຊື່ອຖື" ສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງຄວາມຜິດເພາະສະນັ້ນ "ຝ່າຍຈຳເລີຍຈຶ່ງຄວນຈະມີສິດ ຕໍາແຫນ່ງ ແລະ ສະຖານະພາບຂອງຕົນຄືນ."
ໂດຍການຮ້ອງຂໍຂອງໄອຍະການ ໂກມາ ຈຶ່ງຖືກໂທດເຄີ່ງຫນຶ່ງຂອງການຕັດສິນລົງໂທດສີ່ປີ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ເຂົ້າຄຸກເນື່ອງຈາກເປັນນັກໂທດທີ່ໄດ້ຮັບການປະກັນຕົວຂະນະທີ່ການຮ້ອງຂໍຍັງຢູ່ໃນການດຳເນີນງານຢູ່.
ມອຊຕາ ຊູດີ ທະນາຍຄວາມ ຂອງ ໂກມາ ໄດ້ກ່າວວ່າການຕັດສິນຂອງສານສູງສຸດແມ່ນຂັ້ນສຸດທ້າຍແລ້ວ ແລະ ຈະບໍ່ສາມາດຮ້ອງຂໍໄດ້ອີກ.
ການຕັດສິນຮຽກເກັບເງີນນຳກັບຕັນ ໂມາ ໄດ້ເກີດມີການຂັດແຍ່ງກັນຫລາຍ; ເປັນຄັ້ງທຳອິດທີ່ປະເທດອິນໂດເນເຊຍໄດ້ດຳເນີນຄະດີກັບນັກບິນຫລາຍກ່ວາຄວາມຜິດພາດ.
ແອນດຣີ ກູນາວັນຫົວຫນ້າສະມາຄົມການຄວບຄຸມການຈະລາຈອນທາງອາກາດອິນໂດເນເຊຍໄດ້ກ່າວວ່າຜູ້ຮັບຜິດຊອບການຄວບຄຸມ 26 ຄົນໄດ້ຫນີຈາກປະເທດເພາະຢ້ານຈະມີການດຳເນີນຄະດີຖ້າຫາກມີສຶ່ງໃດຫນຶ່ງຜິດພາດກັບພວກນັກບິນ; ພວກເຂົາຍັງຈະໄດ້ດຳເນີນການປະທ້ວງອີກດ້ວຍ.
ມາໂນຕາ ນາປີຕູປູລູ ຫົວຫນ້າສະມາຄົມນັກບິນອິນໂດເນເຊຍໄດ້ກ່າວວ່າ "ນີ້ໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າໃນທີ່ສຸດທາງກົດໝາຍວ່າດ້ວຍຄວາມຍຸດຕິທຳກໍ່ໄດ້ຮູ້ວ່າຄະດີຂອງ ທ່ານ ມາໂວໂຕ ບໍ່ໄດ້ມາຈາກສານ."
ໃນປີກາຍນີ້ ຂ່າວ Wiki ໄດ້ສຳພາດ ທ່ານ ພອລ ແມັກຄາທີ ທະນາຍຄວາມການບິນ ແລະ ນັກບິນຜູ້ທີ່ເຮັດຫນ້າທີ່ຕາງຫນ້າ 'ສະມາຄົມ'ສະຫະພັນສາຍການບິນສາກົນໃຫ້ກັບອົງການການບິນພົນລະເຮືອນລະຫວ່າງປະເທດ.
ທ່ານ ແມັກຄາທີ ໄດ້ກ່າວວ່າການຮ້ອງຟ້ອງອາດມີຜົນກະທົບຕໍ່ຄົນທີ່ສົນທະນາກັບຜູ້ສືບສວນອຸປະຕິເຫດ ສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່ຄວາມປອດໄພ.
ຄອບຄົວຜູ້ຖືກເຄາະຮ້າຍໃນອົດສະຕາລີໃຈຮ້າຍກ່ຽວກັບການຕັດສິນນັ້ນ.
ຂ່າວຊິດນີ Morning Herald ໃຊ້ຫົວຂໍ້ຂ່າວທີ່ລະບຸວ່າ "ກົດລະບຽບການປະຕິເສດຄວາມຍຸດຕິທຳສຳລັບຄົນອົດສະຕາລີທີ່ຖືກເຄາະຮ້າຍ."
ຄາໂຣລິນ ແມວລິສ ຜູ້ທີ່ໄດ້ສູນເສຍນ້ອງຊາຍຊື່ ມໍແກນ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ແທ້ຈິງແລ້ວເຂົາໄດ້ຮັບການລົບລ້າງການຕັດສິຄວາມຜິດຂອງເຂົາແລ້ວກັບໄປເຮັດວຽກອີກຄືກັບບໍ່ມີຫຍັງເກີດຂື້ນ."
ທ່ານນາງ ໄຊມອນ ເກີ ຜູ້ທີ່ໄດ້ສູນເສຍນ້ອງສາວຂອງຕົນໃນເຫດການນັ້ນໄດ້ກ່າວວ່າ "ສິ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຢ້ານທີ່ສຸດຄືຢ້ານເຂົາກັບມາເຮັດວຽກຄືເກົ່າອີກ."
Arun Manilal Gandhi ຫລານຊາຍຂອງ Mahatma Gandhi ໄດ້ໃຫ້ສໍາພາດກັບ Peter Sissons ໃນນາມຂ່າວ BBCຊ່ອງ 24.
ທ່ານ Peter ໄດ້ຖາມເຖິງສຶ່ງທີ່ ທ່ານ Mahatma Gandhiw ຄວນຈັດການກັບບັນຫາທີ່ພົບເຫັນໃນກຸ່ມກໍ່ການຮ້າຍ Al-Qaeda.
Arun Manilal Gandhi ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງສະຖາບັນສັນຕິ MK Gandhi ໄດ້ກ່າວຕອບວ່າ "ເປັນຫຍັງທຸກຄົນລວມທັງຊາວມຸສສະລິມ ຊາວຄຣີສ໌ຕຽນ ແລະ ຜູ້ທີ່ຖືສາດສະຫນາອື່ນໆບໍ່ພາກັນຖືສິນອົດເພື່ອສະແດງໃຫ້ກຸ່ມ Al-Qaeda ຮູ້ວ່າພວກເຮົາປະຕິເສດປັດຊະຍາຂອງພວກເຂົາ."
Heidi Hog ໄດ້ຫັນແຮງບັນດານໃຈໃນການດໍາເນີນການເລີ່ມ [ຖືສິນອົດ] ເພື່ອເປັນການປຸລະດົມອິດສະລະພາບ 8·8·8.
Heidi H ໄດ້ກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າອາດເປັນຄົນງ່າຍແຕ່ບາງຄັ້ງກໍ່ຈຳເປັນຕ້ອງໄດ້ມີການແກ້ໄຂ."
Mike Wacht ເຮັດວຽກກ່ຽວກັບການປະຊາສຳພັນ ແລະ ການຕະຫຼາດ ສຸມໃສ່ການຄົມມະນາຄົມ ແລະ ການກໍ່ສ້າງ.
ເຂົາເປັນສະມາຊິກຄົນຫນຶ່ງໃນກຸ່ມ 511 ຄົນທີ່ສົ່ງໄປປະຕິບັດງານ ແລະ ເປັນນັກອອກແບບໂລໂກຖືສິນອົດເພື່ອອິດສະຫລະພາບ 8·8·8.
"ຂ້າພະເຈົ້າຢາກບັນລຸການປຸກລະດົມໃຫ້ໄດ້ທົ່ວໂລກ ແລະ ໃຫ້ຜູ້ທີ່ຍົກຍ້າຍ ແລະ ຜູ້ໂຊກຮ້າຍຮູ້ວ່າພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ລືມພວກເຂົາ."
"ມັນເປັນແຮງບັນດານໃຈ ແລະ ເປັນຄວາມພະຍາຍາມນ້ອຍໆ ເພື່ອສ້າງຄວາມແຕກຕ່າງ."
Mike W. ໄດ້ກ່າວວ່າ "ແຕ່ກ່ອນເຮົາບໍ່ເຄີຍພະຍາຍາມເລີ່ມການເຄື່ອນໄຫວທົ່ວໂລກ ດັ່ງນັ້ນຂ້າພະເຈົ້າຈຶ່ງງົມຫາໄປກັບຈິນຕະນາການເລັກນ້ອຍ ແລະ ຕ້ອງອາໃສ່ສັດທາຫລາຍ."
ມື້ຖືສິນອົດທົ່ວໂລກໄດ້ສະເຫນີຂື້ນໃນ ວັນທີ 8 ເດືອນ ສິງຫາ 2008 ເລີ່ມແຕ່ກາງເດິກເປັນເວລາ 24 ຊົ່ວໂມງ.
ການຖືສິນອົດໄດ້ມີການປະຕິບັດຕາມຫລາຍໆປະເພນີສາດສະຫນາ ແລະ ປະຕິບັດດ້ວຍຈິດໃຈແທ້.
ອີງຕາມ Heidi H. ແລະ Mike W. ມື້ທີ່ສະເໜີການດຳເນີນການ ວັນທີ 8 ເດືອນ ສິງຫາ 2008 ແມ່ນມີຄົນສະຫນັບສະຫນູນຫລາຍຄົນ.
"ມີຂ່າວລືກ່ຽວກັບການສົ່ງເສີມປະຊາຊົນຈາກທຸກປະເທດທົ່ວໂລກໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມຖືສິນອົດແບບສັນຕິຫນຶ່ງມື້ເພື່ອເປັນການຕໍ່ຕ້ານສົງຄາມ ຄວາມຂາດແຄນ ຄວາມອຶດຢາກ ແລະ ລັດຖະບານລັບ."
ທ່ານ John McCain (R-AZ) ສະມາຊິກສະພາສະຫະລັດອາເມລິກາໄດ້ຮັບໄຊຊະນະການເລືອກຕັ້ງພັກ ລີພັບລີກັນຂັ້ນຕົ້ນຂອງລັດ Florida ໄດ້ຊະນະ Mitt Romney ອະດີດຜູ້ປົກຄອງລັດ Massachusetts 5% (36 ທຽບກັບ 31%).
ເນື່ອງຈາກໄຊຊະນະນີ້ ເປັນທີ່ແຈ່ມແຈ້ງວ່າ ທ່ານ McCain ສະມາຊິກສະພາເປັນຜູ້ທີ່ຫນຶ່ງທີ່ຈະໄດ້ເຂົາຮ່ວມການເລືອກຕັ້ງທີ່ສຳຄັນໃນວັນອັງຄານອາທິດຫນ້າ.
ຄັ້ງຫນຶ່ງ Rudy Giuliani ອະດີດນາຍົກເທສະມົນຕີ New York ຂອງພັກ ລີພັບລີກັ ຜູ້ທີ່ໄດ້ປ່ຽນອັນດັບການແຂ່ງຂັນຈາກ 1 ເປັນອັນດັບ 3 ໃນລັດ Florida ເຊິງເປັນລັດທີ່ໝັ້ນການປຸກລະດົມຂອງເຂົາ ເຂົາໄດ້ລາອອກຈາກການແຂ່ງຂັນເລືອກຕັ້ງໃນວັນພຸດເນື່ອງຈາກວ່າການເລືອກຕັ້ງກ່ອນຫນ້ານີ້ເຂົາເປັນເປັນຝ່າຍພ່າຍແພ້ແລະ ມີຜູ້ສະໜັບສະໜູນຫນ້ອຍລົງ.
McCain ໄດ້ອ້າງກ່າວວ່າ: "ຂ້າພະເຈົ້າຢາກຂໍຂອບໃຈກັບບັນດາມິດສະຫາຍທີ່ຮັກທັງຫລາຍ ສະຫາຍ Rudy Giuliani ທີ່ຮັກຊຶ່ງເປັນຜູ້ທີ່ໄດ້ທຸ່ມເທ່ທັງກາຍ ແລະ ຈິດໃຈເຂົ້າໃນການເລືອກຕັ້ງຂັ້ນຕົ້ນນີ້ ແລະ ເປັນຜູ້ຫນຶ່ງທີ່ມີຄຸນສົມບັດພິເສດເໝາະສົມທີ່ຈະເປັນຜູ້ນຳຊາວອາເມລິກາທີ່ແທ້ຈຶງ."
ສະມາຊິກສະພາພັກດີໂມເຄຣຕິກ ແລະ ອະດີດສຸພາບສະຕີໝາຍເລກໜຶ່ງ Hillary Clinton ມາຈາກນີວຍອກເຊັນກັນ ໄດ້ຊະນະການເລືອກຕັ້ງຂັ້ນຕົ້ນໃນ Florida; ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມເພາະເນື່ອງຈາກນະໂຍບາຍຂອງພັກດີໂມເຄຣຕິກຈະມີການຄັດເລືອກຈາກຄະນະຜູ້ແທນທັງຫລາຍອີກ.
ວັນທີ 2 ເດືອນ ກັນຍາເຮລີຄອບເຕີ ໄຊນຸກ CH-47 ສອງລໍາໄດ້ຖືກຮຽກຕົວໄປຊ່ວຍຄວບຄຸມໄຟໄໝ້ປ່າໃນເກາະ Hawaiian ຂອງ Molokai.
ເຮລີຄອ໋ບເຕີຂະຫນາດຫນ້ອຍທີ່ໄດ້ຄວບຄຸມໄຟໄໝ້ ຕັ້ງແຕ່ຕອນທ່ຽງໃນວັນທີ 29 ເດືອນ ສິງຫາ ກໍ່ໄດ້ໄປຊ່ວຍຄືກັນຄວບຄຸມຄືກັນ.
ອີງຕາມ Gen Iinuma ຜູ້ບໍລິຫານປ້ອງກັນພົນລະເຮືອນໃນ Maui County ເຮລີຄອບເຕີ CH-47 ບັນທຸກນໍ້າ 2000-ກາລອນຂະນະທີ່ເຮລິຄອບເຕີຂະຫນາດນ້ອຍນັ້ນສາມາດບັນທຸກນໍ້າໄດ້ພຽງແຕ່ 100 ກາລອນເທົ່ານັ້ນ.
ເຮລີຄອບເຕີ Chinook ສາມາດບັນທຸກນໍ້າໄດ້ຫລາຍກວ່າເຮລີຄອບເຕີຂະຫນາດຫນ້ອຍໂດຍການເດີນທີ່ຫນ້ອຍກວ່າ.
ອີກດ້ານຫນຶ່ງ ການຫົດນໍ້າຈໍານວນຫລາຍຈາກເຮືອບິນທີ່ໃຫ່ຍກວ່າອາດເຮັດໃຫ້ໄໝ້ຢຸດໄດ້.
Iinuma ໄດ້ກ່າວວ່າ "ຖ້າພວກເຂົາເຮັດບໍ່ຖືກຕ້ອງ ພວກເຂົາຈະເຮັດໃຫ້ມີໄຟແຮງກວ່າເກົ່າອີກ."
ອີງຕາມ Iinuma ພວກດັບເພີງທາງບົກກໍ່ໄດ້ສືບຕໍ່ຮັກສາຂອບເຂດໄຟໄໝ້ຕາມເຄີຍຄືກັບທີ່ເຮັດໃນວັນອັງຄານ.
ພວກເຂົາໃຊ້ເຮລີຄອບເຕີຫົດນໍ້າຄວບຄຸມໄຟບ່ອນທີ່ພວກເຂົາໄປບໍ່ໄດ້ເປັນຕົ້ນແມ່ນ ຜ່ານພູເຂົາທີ່ສູງຊັນ ແລະ ເຂດຮ່ອມພູຕ່າງໆ.
Iinuma ຍັງໄດ້ສະແດງຄວາມກັງວົນກ່ຽວກັບທຸງສີແດງໂດຍແນະນໍາໃຫ້ຫນ່ວຍບໍລິຫານດ້ານດິນຟ້າອາກາດນໍາໄປປັກໃຫ້ທົ່ວພື້ນທີ່ເກາະ Hawaii ເພື່ອເປັນການເຕືອນໄພໃນການຢຸດຕິໄຟ.
James "Duke" Aiona ຮ້ອງຜູ້ວ່າການ ຜູ້ທີ່ໄດ້ເຮັດການສໍາຫຼວດທາງອາກາດທີ່ພື້ນທີ່ເກີດເຫດໄຟ ໄໝ້ໃນ Molokai ໄດ້ກ່າວວ່າ "ບໍ່ມີໄພຂົ່ມຂູ່ດ່ວນ."
ເຂົາຍັງໄດ້ກ່າວວ່າເບິ່ງຄືວ່າໄຟຈະເຂົ້າມາໃກ້ກັບຂອບດ້ານນອກຂອງພື້ນທີ່ຊັບສິນບາງບ່ອນ ແຕ່ສ່ວນຫລາຍຈະຢຸດທີ່ບ່ອນນັ້ນຕະຫຼອດ.
ການສັງເກດການຂອງ Aiona ຖືກສະທ້ອນໂດຍເລື່ອງເຫດການເຈົ້າຂອງທຸລະກິດທ້ອງຖິ່ນ.
ເຫດການໄຟໄໝ້ປ່າໄດ້ທໍາລາຍຮັງເຜີ້ງຂອງ Molokai Meli ຄອບຄົວທີ່ເປັນເຈົ້າຂອງທຸລະກິດໃນ Kapaakea ແຕ່ຄົນທີ່ອາໄສແຖວນັ້ນໄດ້ຍອມຮັບວ່າຮັງເຜີ້ງທີ່ຖືກທໍາລາຍບໍ່ແມ່ນຄວາມກັງວົນທີ່ສໍາຄົນຂອງເຂົາ.
ເຈົ້າຂອງຮ່ວມກັບ Brenda Kaneshiroໄດ້ກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຕໍ່ສູ້ກັບໄຟດ້ວຍຜ້າປຽກ ແລະ ແຜ່ນແພເພື່ອພະຍາຍາມຢຸດໄຟບໍ່ໃຫ້ເຂົ້າບ້ານ ເຊິ່ງຢູ່ໃກ້ສັນເຂົານັ້ນ."
Elijah Kaneshiro ລູກຊາຍຂອງເຈົ້າຂອງທຸລະກິດໄດ້ກ່າວວ່າ "ໂລຫະທັງໝົດຢູ່ຫັນ ມັນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ ທັງໝົດມີ 33 ອັນ."
ຊາຍຄົນຫນຶ່ງໄດ້ຖືກຕັດສິນລົງໂທດ 3 ປີພາຍໃຕ້ການຄວບຄຸມຂອງເຈົ້າຫນ້າທີຫລັງຈາກເຂົາກັບແມ່ຂອງເຂົາຜິດກັນກ່ຽວກັບ "ອາເມລີກາໄອດໍລ໌" ລາຍການໂທລະພາບທີ່ມີຊື່ສຽງໃນສະຫະລັດອາເມລີກາ.
Cory Favreau ຕີແມ່ຂອງເຂົາດ້ວຍໂສ້ລົດຖີບພິເສດ ໃນເດືອນພຶດສະພາຫຼັງຈາກທີ່ແມ່ຂອງເຂົາໄດ້ສະແດງຄວາມຍິນດີ ຫລື ຍົກຍ່ອງ Katherine McPhee ຜູ້ສະຫມັກທີ່ຊະນະປີທີ່ຜ່ານມາ.
ຕຳຫຼວດໄດ້ເວົ້າວ່າ ລູກຊາຍຂອງນາງຂູ່ຈະຕັດຫົວຂອງນາງ ແລະ ແລ້ວນາງກໍ່ຖືກປ່ອຍໄປ.
Favreau ອາຍຸຊາວຫ້າປີ ເກີດທີ່ Plattsburgh New York ໄດ້ຍ້ອມຮັບຄວາມຜິດໃນການເຮັດຮ້າຍລຳດັບທີ່ 3.
ເຂົາຍັງໄດ້ຍ້ອມຮັບຜິດທີ່ບໍ່ໄດ້ເຮັດຕາມຄຳສັ່ງຂອງສານໃຫ້ຢູ່ຫ່າງຈາກແມ່ຂອງເຂົາ.
Kyle Flackອາຍຸ 20 ປີ ມາຈາກ Standford-le-Hope ໃນ Essex ເປັນຄົນຫູຫນວກຕາບອດ ແລະ ທໍລະມານຈາກການອຳມະພາດທັງແຂນ ແລະ ຂາ ສະຫມອງພິການ ແລະຄວາມຫຍຸ້ງຍາກໃນການຮຽນຮູ້ທີ່ສຳຄັນ.
ເຂົາໄດ້ເສຍຊີວິດໃນເດືອນຕຸລາປີ 2006ຈາກການຫາຍໃຈບໍ່ອອກເມື່ອຫົວຂອງເຂົາຕິດຂັດຢູ່ໃນຮາວອ້ອມຮອບຕຽງນອນຂອງເຂົາໃນໂຮງໝໍ.
Pascal Bates ຜູ້ດຳເນີນຄະດີໄດ້ກ່າວວ່າ ເພື່ອຄວາມໄວ້ວາງໃຈພວກເຮົາໄດ້ຍອມຮັບວ່າການລະເມີດດ້ານສຸຂະພາບ ແລະ ຄວາມປອດໄພເປັນ "ສາເຫດທີ່ສໍາຄັນ" ໃນການເສຍຊີວິດຂອງເຂົາ.
ມີຄວາມຜິດພາດທີ່ສໍາຄັນໃນ "ລະບົບແລະລະບຽບການ" ຂອງໂຮງໝໍເນື່ອງຈາກຄົນເຈັບບໍ່ໄດ້ຮັບການຄວບຄຸມຢ່າງເຫມາະສົມ ການອົບຮົມຂອງພະນັກງານແມ່ນຍັງບໍ່ພຽງພໍ ຂໍ້ມູນຍັງບໍ່ໄດ້ຜ່ານໄປຢ່າງຖືກຕ້ອງ ແລະການເຕືອນໄພຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບການເອົາໃຈໃສ່ເທື່ອ.
Bates ໄດ້ບອກໃຫ້ສານຮູ້ວ່າທາງໂຮງໝໍໄດ້ບັນລຸເຖິງຄວາມຕ້ອງການດ້ານມາດຕະຖານ "ຢ່າງທີ່ເຫັນໄດ້ຊັດເຈນແລ້ວ" ເພີ່ມການ "ຈັດການບໍລິຫານທີ່ລົ້ມເຫຼວນັ້ນເຂົ້າໄປເພື່ອຈັດວາງຂັ້ນຕອນທີ່ຖືກຕ້ອງ."
ປີກ່ອນຫນ້ານີ້ Gill Flack ແມ່ຂອງ Kyle ໄດ້ຕິດຕໍ່ຫາຜູ້ບັງຄັບບັນຊາ ຫລື ຫົວຫນ້າຂອງໂຮງໝໍເພື່ອຂໍໃຫ້ບຸກຄົນທີ່ກ່ຽວຂອງຮັບຜິດຊອບເຫດການທີ່ເກີດຂື້ນນີ້.
ນາງໄດ້ກ່າວເຖິງໂຮງໝໍວ່າເປັນ "ສະຖານທີທີ່ຂີ້ຮ້າຍທີ່ສຸດ" ສຳລັບການປິ່ນປົວລູກຂອງຕົນ ນາງຍັງໄດ້ກ່າວອີກວ່າ ມາດຕະຖານການປິ່ນປົວຢູ່ທີ່ນັ້ນ "ບໍ່ມີຫຍັງດີເລີຍ."
ບາສເຊີ ອັລ-ອາສຊາດ ປະທານາທິບໍດີຂອງຊີເຣຍໄດ້ປະຕິເສດການເປິດໃຈເຈລະຈາຂອງ ເບັນຈາມິນ ເນັດທັນຢາຮູ ລັດຖະມົນຕີອິດສະຣາເອນໂດຍກ່າວວ່າ ເຂົາບໍ່ມີ "ຄູ່ຮ່ວມງານກັບອີດສະຣາເອນ" ແລະ ບໍ່ໄດ້ຈິງຈັງກ່ຽວກັບສັນຕິພາບ.
ກ່ອນການເຈລະຈາກັບປະທານາທິບໍດີ ນິໂຄລາສ ຊາໂຄຊີ ວັນສຸກທີ່ຜ່ານມາໃນປາຣີ ເຂົາໄດ້ໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ຝຣັ່ງມີສ່ວນຮ່ວມເລື່ອງຂະບວນການສັນຕິພາບໃນພາກຕາເວັນອອກກາງ ຫລັງຈາກໄດ້ສະແດງຄວາມຜິດຫວັງກັບຜົນງານຂອງປະທານາທິບໍດີ ບາຣັກ ໂອບາມາ ທີ່ບໍ່ໄດ້ປະຕິບັດຕາມແຜນ; ອິງຕາມການໃຫ້ສຳພາດກັບ ເລີ ຟິກາໂລ ເຂົາໄດ້ເອຶ້ນສະຫະລັດອາເມລີກາວ່າເປັນປະເທດທີ່ "ເປັນຈຸດເຊື່ອມທີ່ອ່ອນແອ."
ອັລ-ອາສຊາດໄດ້ກ່າວວ່າເຂົາຈະບໍ່ເຈລະຈາໂດຍກົງກັບອິດສະຣາເອນ ແຕ່ຍິນດີທີ່ຈະມີການສົນທະນາໃນ ເຕີກີ.
"ຖ້າຫາກວ່າ ເນັດທັນຢາຮູ ຈິງຈັງກັບເລື່ອງນີ້ໃຫ້ສົ່ງທີມງານຜູ້ຊ່ຽວຊານໄປ ເຕີກີ ແລະ ພວກເຮົາກໍ່ຈະສົ່ງທີມງານຜູ້ຊ່ຽວຊານໄປທີ່ນັ້ນເຊັນກັນ."
ເຂົາໄດ້ກ່າວວ່າ "ແລ້ວພວກເຮົາສາມາດເຈລະຈາກັນແທ້ ຖ້າພວກເຂົາສົນໃຈ."
"ຈະມີຜູ້ໄກ່ເກ່ຍຄື ເຕີກີ ເຊິ່ງພ້ອມທີ່ຈະສືບຕໍ່ການໄກ່ເກ່ຍຂອງຕົນ."
"ນອກນັ້ນຍັງມີຝຣັ່ງ ແລະ ປະເທດເອີຣົບໃຫ້ການສະຫນັບສະຫນູນສໍາລັບຂະບວນການນີ້."
"ສິ່ງທີ່ພວກເຮົາຍັງຂາດຢູ່ກໍ່ຄີຄູ່ຮ່ວມງານຊາວອິດສະຣາເອນຜູ້ທີ່ພ້ອມໄປທາງຫນ້າ ແລະ ພ້ອມຈະກັບມາຮັບຜົນຂອງມັນ."
ອີງຕາມ BBC ປະເທດຝຣັ່ງເປັນປະເທດທີ່ມີການປະກອບສ່ວນທີ່ສໍາຄັນໃນການພະຍາຍາມໃຫ້ຊີເຣຍກັບຄືນໄປເຈລະຈາທາງການທູດ.
ເບີນາດ ຄູສເນີ ລັດຖະມົນຕີການຕ່າງປະເທດຝຣັ່ງຈະພະຍາຍາມເພື່ອກະຕຸ້ນໃຫ້ການເຈລະຈາໃນຕາເວັນອອກກາງ ລະຫວ່າງ ອີດສະຣາເອນ ແລະ ປາເລສ໌ສະຕິນໃນວັນຂ້າງຫນ້າ.
ກ່ອນການເຈລະຈາກັບປະທານປະເທດ ຊາໂຄຊີ ອັລ-ອາສຊາ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ຝຣັ່ງຕ້ອງປະຕິບັດ."
ນັບແຕ່ອິດສະຣາເອນໄດ້ສ້າງຕັ້ງປະເທດໃນປີ 1948 ຊີເຣຍໄດ້ຕົກຢູ່ໃນປະເທດທີ່ມີແຕ່ສົງຄາມ ບໍ່ມີຈຸດໃດທີ່ຍອມຮັບການດຳລົງຢູ່ຂອງຊາວອິດສະຣາເອນ.
(ເບິ່ງລາຍຊື່ທີ່ບໍ່ມີການຈົດດທະບຽນຊາວອິດສະຣາເອນ) ບັນຫາທີ່ສໍາຄັນຂອງການຂັດແຍ່ງ ລະຫວ່າງ ບັນດາປະເທດທີ່ປະຈຸບັນກັງວົນເຖິງການຄອບຄອງຂອງອິດສະຣາເອນໃນເຂດ ໂກແລນ ໄຮ ໄດ້ຍຶດໃນປີ 1981 ແລະ ການສະຫນັບສະຫນູນຂອງຊີເຣຍສຳລັບ ເຮີຊບອນລານ ແລະ ຮາມາສ.
ການໂອ້ລົມໂດຍກົງຄັ້ງສຸດທ້າຍ ລະຫວ່າງ ສອງປະເທດແມ່ນໄດ້ພັງລົງໃນປີ 2000.
Manuel Zelaya ປະທານາທິບໍດີຂອງ Honduras ຜູ້ທີ່ຖືກປົດອອກຈາກອໍານາດໂດຍສານປະຊາຊົນສູງສຸດຂອງ Honduran ໄດ້ກັບຄີນປະເທດຂອງຕົນແລ້ວ.
ບິນຈາກກຸງວໍຊິງຕັນ Zelaya ຮອດສະນາມບິນ Honduran ປະມານ 22:00 (GMT).
ອະດີດປະທານາທິບໍດີໄດ້ຖະແຫຼງຄວາມຕັ້ງໃຈທີ່ຈະກັບຄືນໄປປະເທດຂອງຕົນ ໂດຍຫວັງວ່າຈະກັບສູ່ສັງຄົມອີກ.
Zelaya ຂໍໃຫ້ປະຊາຊົນຂອງເຂົາ "ປະຕິບັດສິດທິຂອງເຂົາຢ່າງສະຫງົບສຸກ." ຫຼັງຈາກການກັບມາຂອງເຂົາໃນອາເມລິກາກາງ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ Zelaya ເຊິ່ງເປັນລັດຖະບານຊົ່ວຄາວທີ່ຖືກໂຄ່ນລົ້ມໄດ້ປະກາດວ່າ ຖ້ຽວບິນຈະບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ລົງຈອດໄດ້.
Enrique Ortez ລັດຖະມົນຕີການຕ່າງປະເທດໄດ້ກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຮັບສັ່ງບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ເຂົາເຂົ້າມາ ໃຜກໍຕາມທີ່ມາກັບເຂົາ ເພື່ອຫລີ້ກເວັ້ນຄວາມບໍ່ຮອບຄອບໃນການອະນຸຍາດໃຫ້ປະທານາທິ ບໍດີເຂົ້າມາກໍ່ຄືກັບວ່າໄດ້ນໍາປະຊາຊົນໄປຕາຍ ການອະນຸຍາດໃຫ້ປະທານາທິ ບໍດີເຂົ້າມາກໍ່ຄືກັບວ່າໄດ້ນນໍາປະຊາຊົນໄປສູ່ຄວາມເຈັບປວດ ຫລື ນຳປະຊາຊົນໄປຕາຍ."
Zelaya ເດີນທາງຮ່ວມກັບ Miguel D'Escotoປະທານຂອງສະພາສະຫະປະຊາຊາດທົ່ວໄປ.
ຜູ້ນໍາອື່ນໆຂອງອາເມລິກາລາຕິນ ຜູ້ທີ່ໄດ້ສັນຍາຈະເດີນທາງຮ່ວມກັນກັບ Zelaya ຈະຕິດຕາມກວດກາການພັດທະນາຂອງກິດຈະກໍາຈາກ El Salvador ແທນ.
ໃນບັນດາຜູ້ນໍາເຫຼົ່ານີ້ມີ ປະທ່ານປະເທດ Rafael Correa (ເອກວາດໍ) Cristina Fernandez de Kirchner (ອາເຈນຕີນາ) ແລະ Fernando Lugo (ປາຣາກ້ວຍ) ຮ່ວມກັນກັບ José Miguel Insulzaເລຂາທິການທົ່ວໄປຂອງອົງການຈັດຕັ້ງຂອງສະຫະລັດອະເມຣິກາ (OAS).
ການກັບຄືນມາຂອງ Zelaya ໄດ້ຈັດຂື້ນຫລັງຈາກອົງການຈັດຕັ້ງຂອງສະຫະລັດອະເມລິກາ (OAS) ໄດ້ໂວດມັກທີ່ຈະຢຸດ Honduras ຈາກອົງການຈັດຕັ້ງ.
OAS ມີມະຕິທີ່ຈະໂຈະລັດຖະບານທີ່ແທ້ຈຶງຂອງ Honduras "ທັນທີ" ຊຶ່ງນຳໂດຍ Roberto Micheletti ສອດຄ່ອງກັບກົດໝາຍປະຊາທິປະໄຕແຫ່ງທະວີບອະເມລິກາ.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ ຢ້ານແຕ່ການກັບຄືນຂອງ Zelaya ຈະສ້າງຜົນກະທົບອັນຮຸນແຮງຫລາຍຂຶ້ນ.
ບາດຫລວງຂອງ Tegucigalpa ຈາກນະຄອນຫຼວງຂອງ Honduras ໄດ້ຮຽກຮ້ອງບໍ່ໃຫ້ Zelaya ກັບຄືນປະເທດເພາະຢ້ານຈະເກີດມີ "ນອງເລືອດ" ຂື້ນມາ.
ຟິຈິ ແລະ ນິວຊີແລນໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມຫລີ້ນເກມ tit fot- tat ທາງການທູດພາຍຫຼັງການຂັບໄລ່ເອກອັກຄະລາຊະທູດຂອງແຕ່ລະຝ່າຍອອກ.
ຕອນບ່າຍນີ້ລັດຖະບານຂອງຟິຈິໄດ້ຂັບໄລ່ ຄາໂລລິນ ແມັກໂດນອລ ຜູ້ທີ່ເຮັດຫນ້າທີເປັນເອກອັກຄະລາຊະທູດຂອງນີວຊີແລນໃນຟິຈິອອກ.
ລັດຖະບານນິວຊີແລນແກ້ແຄ້ນໂດຍການຂັບໄລ່ ພອນຊາມີ ເຊັດຕີິ ເອກອັກຄະລາຊະທູດຂອງຟິຈິອອກຈາກວິວລິງຕັນ.
ທັງສອງຝ່າຍມີເວລາ ໜຶ່ງອາທິດໃຫ້ອອກຈາກປະເທດ.
ການຂັບໄລ່ ແມັກໂດນອລ ໄດ້ຖືກປະກາດໃນທ້າຍຕອນບ່າຍນີ້ໂດຍ ໄອຢາສ ເຊ -ໄກຢຸມ ກົມອະຍາການທົ່ວໄປຊົ່ວຄາວຂອງຟິນິ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ມັນເປັນຜົນໂດຍກົງຈາກການກະທຳຂອງ ແມັກໂດນອລ ໃນໄລຍະທີ່ຜ່ານມາທີ່ໄດ້ມີການຂັດກັບການຍອມຮັບ ມາດຕະຖານສາກົນພຶດຕິກໍາທາງດ້ານການທູດ."
ລັດຖະບານຟິຈິໄດ້ກ່າວຫານິວຊີແລນ ແລະ ອົດສະຕາລີວ່າເປັນນັກສອດແນມຟິຈິອ້າງວ່າພວກເຂົາໄດ້ຕໍ່ສາຍໂທລະສັບເພື່ອລັກຟັງສະມາຊິກຂອງລະບອບຊົ່ວຄາວ.
ລັດຖະບານນິວຊີແລນໄດ້ປະຕິເສດທຸກ "ການປະພຶດຜິດ" ໂດຍ ແມັກໂດນອລ.
ຮອບຂອງເກມ tit-for-tat ໄດ້ປະທຸຂື້ນໂດຍການຂະຫຍາຍຕົວຄວາມເຄັ່ງຕຶງລະຫວ່າງນິວຊີແລນແລະ ຟິຈິ ຫລາຍກວ່າການລົງໂທດວາງໃນສະຖານທີ່ປຸກກາຮນເຮັດລັດປະຫານປີ 2006.
ສະມາຊິກຂອງລະບອບຊົ່ວຄາວ ແລະ ຄອບຄົວຂອງເຂົາເຈົ້າໄດ້ຖືກຫ້າມເຂົ້າມານິວຊີແລນອີກ.
ໃນອາທິດທີ່ຜ່ານມາລະບອບການປົກຄອງຟິຈິໄດ້ຂູ່ວ່າຈະຂັບໄລ່ເອກອັກຄະລາຊະທູດນິວຊີແລນອອກນອກຈາກວ່າລັດຖະບານນິວຊີແລນອະນຸຍາດໃຫ້ວີຊ່າກັບ ຈອສ ເນສວາ ລູກຊາຍຂອງພະນັກງານລະດັບສູງຂອງລະບອບການປົກຄອງຢ່າງເປັນທາງການ.
ແຕ່ມື້ວານນີ້ລະບອບການປົກຄອງປາກົດວ່າໄດ້ຍອມແພ້ການຂົ່ມຂູ່ໂດຍການອອກຖະແຫຼງວ່າຈະບໍ່ຂັບໄລ່ ແມັກໂດນອລ ອອກ ແລະ ໄດ້ປະກາດວ່າແຕ່ງຕັ້ງທີມງານພິເສດເພື່ອປັບປຸງຄວາມສຳພັນທັງສອງປະເທດໃຫ້ດີຂື້ນ.
ແມັກໂດນອລ ເປັນນັກການທູດຄົນທີ່ສອງຂອງນີວຊີແລນທີ່ຖືກຂັບໄລ່ອອກຈາກ ຟິຈິ.
ຈາກນັ້ນ ໃນເດືອນມິຖຸນາ 2007 ໄມເຄິລ ກຣີນ ເອກອັກຄະລາຊະທູດນິວຊີແລນໄດ້ຖືກໄລ່ອອກຫລັງຈາກທີ່ຖືກກ່າວຫາວ່າແຊກແຊງເລື່ອງພາຍໃນປະເທດ.
ອາທິດທີ່ຜ່ານມາ ບາບາຣາ ດຣີເວີ ຜູ້ສີ່ຂ່າວປາຊິຟິກໄດ້ຖືກເນລະເທດເພາະນາງໄດ້ເຂົ້າມາຄວບຄຸມວິກິດການ.
ທະຫານຂອງຟິຈິໄດ້ລົ້ມລ້າງການເລືອກຕັ້ງລັດຖະບານຂອງປະເທດໃນກອງທັບລັດທະປະຫານເດືອນ ທັນວາ ປີ 2006.
ແມ່ຂອງຫລຸຍ ຟາເບຍໂນ່ ນັກເຕະບານຊາວບາຊິວ ຖືກລັກພາຕົວ.
ຕໍາຫລວດບໍ່ໄດ້ໃຫ້ຂໍ້ມູນຫຍັງຫລາຍ ແລະສື່ຫລາຍພາກສ່ວນບໍ່ໄດ້ລາຍງານຂ່າວນີ້ ເພາະຢ້ານວ່າຈະເຮັດໃຫ້ແມ່ຂອງຟາເບຍໂນ່ຕົກຢູ່ໃນອັນຕະລາຍ.
ວັນທີ 6 ພະຈິກ 2004 ແມ່ຂອງຣ໊ອບສັນ ດໍ ຊານໂຕຫລືໂຣບິນໂຍ່ ກໍ່ຖືກລັກພາຕົວ.
ທັງສອງກໍລະນີນີ້ ຕົວປະກັນຖືກປ່ອຍຕົວແລະປອດໄພດີໂດຍຕໍາຫລວດໄດ້ຈັບຕົວຜູ້ຕ້ອງສົງໄສແລ້ວ.
ໃນກຸງເຕະຫະຣານ ເມືອງຫລວງປະເທດອິຫລ່ານ ມີເຫດອາຄານແຫ່ງຫນື່ງຖະຫລົ່ມລົງມາໃນມື້ນີ້ ມີຜູ້ເສຍຊີວິດຢ່າງຫນ້ອຍ 19 ຄົນ.
ທັງຫມົດເປັນຄົນງານທີ່ຢູ່ໃນອາຄານ ຊື່ງໄດ້ຮັບລາຍງານວ່າຢູ່ໃນສະພາບບໍ່ຫມັ້ນຄົງມາຫນື່ງເດືອນແລ້ວ ໂດຍຜູ້ຢູ່ອາໄສປະຕິເສດທີ່ຈະຍ້າຍອອກຕາມທີ່ມີຄໍາສັ່ງຍ້າຍມາ.
ເຫດການດັ່ງກ່າວເກີດຂື້ນຕອນເຊົ້າທີ່ເຂດຊາດາຕາບັດ ໂດຍອາຄານຖະຫລົ່ມຈົນເຫລືອແຕ່ເສດອິດເສດປູນໃນເວລາບໍ່ເທົ່າໃດວິນາທີ.
ສື່ແຄນນາດາລະບຸວ່າ ອາຄານເຈັດຊັ້ນດັ່ງກ່າວຢູ່ໃນສະພາບຊຸດໂຊມຫລາຍ.
ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສຫ້າຄົນຖືກຈັບຕົວ ລວມຖືງເຈົ້າຂອງຕືກແລະຜູ້ຮັບເຫມົາກໍ່ສ້າງດ້ວຍ.
ສື່ລັດຖະບານອິຫລ່ານສັນຍາວ່າຈະລົງໂທດຜູ້ມີສ່ວນຮັບຜິດຊອບໃນເຫດການນີ້ໃຫ້ຖືງທີ່ສຸດ.
ເດັກຫນຸ່ມຊາວລັດເຊຍຄົນຫນື່ງໄດ້ເຮັດໃນສິ່ງທີ່ບໍ່ເຄີຍມີມາກ່ອນໃນປະຫວັດສາດການບິນໂລກ.
ລາວຢູ່ທີ່ຄວາມສູງ 1,300 ກິດໂລແມັດ ໂດຍເຂົ້າໄປຢູ່ໃນຊຸ້ມດຸມຂອງເຄື່ອງບິນໂບອິ້ງ 737 ແລະລອດຊີວິດມາໄດ້.
ທ່ານ ອັງເດ ເຊີບາຄອບໄວສິບຫ້າປີ ຢູ່ໃນຊຸ້ມດຸມຂອງເຄື່ອງບິນເປັນເວລາສອງຊົ່ວໂມງທີ່ອຸນຫະພູມ −50º ອົງສາເຊັນຕິເກດ.
ດຸມຫລັງຂອງເຄື່ອງບິນບໍ່ໄດ້ຫົດກັບເຂົ້າໄປໃນຕົວເຄື່ອງທັງຫມົດ; ແຕ່ມີດຸມຂ້າງຫນື່ງຫົດກັບຢູ່ແຕ່ຕົງປະຕູດຸມແລະຄາຢູ່ຢ່າງນັ້ນ.
ເດັກຫນຸ່ມຄົນດັ່ງກ່າວສາມາດຫລົບຫນີຫນ່ວຍຮັກສາຄວາມປອດໄພຂອງສະຫນາມບິນເປີມເຂົ້າມາໄດ້ແລະລີ້ຢູ່ໃນເຄື່ອງບິນໃນຂະນະທີ່ເຄື່ອງບິນອອກບິນ.
ພະນັກງານຂອງສະຫນາມບິນພົບຕົວເດັກຫນຸ່ມຄົນດັ່ງກ່າວຫລັງຈາກທີ່ເຄື່ອງບິນລົງຈອດທີ່ກຸງມອດສະໂຄແລ້ວ.
ເດັກຫນຸ່ມຄົນດັ່ງກ່າວຖືກພະນັກງານສະຫນາມບິນສົ່ງຕົວເຂົາຮັກສາທີ່ໂຮງຫມໍ ໂດຍລະບຸວ່າມີອາການສາຫັດ.
ແຂນຂາຂອງລາວຖືກແຊ່ແຂງຢ່າງຮຸນແຮງ ແລະບວມຈົນຜູ້ຊ່ວຍຊີວິດບໍ່ສາມາດແກ້ເສື້ອຄຸມແລະເກີບຂອງລາວໄດ້.
ແລະມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ວ່າຈະຕ້ອງຕັດມືຂອງລາວ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ແພດຂອງທາງໂຮງພະຍາບານກ່າວວ່າ ການທີ່ເດັກຫນຸ່ມຄົນດັ່ງກ່າວລອດຊີວິດມາໄດ້ນັ້ນ ບໍ່ຕ່າງຫຍັງກັບປາຕິຫານເລີຍ.
ເຄື່ອງບິນໂບອິ້ງ 737 ລໍາດັ່ງກ່າວບິນດ້ວຍຄວາມໄວ 900 kilometresຕໍ່ຊົ່ວໂມງທີ່ຄວາມສູງ 10,000 metresເປັນເວລາສອງຊົ່ວໂມງ.
ຈາກເຫດທີ່ເກີດຂື້ນ ມືຂອງລາວທັງສອງຂ້າງຖືກຄວາມເຢັນກັບຢ່າງຮຸນແຮງ.
ຫມໍໃນເມືອງອູຣັດຈໍາເປັນຕ້ອງຕັດປາຍນິ້ວຂອງລາວອອກເນື່ອງຈາກຖືກແຊ່ແຂງຈົນເນົ່າຕາຍແລ້ວ ແຕ່ກໍ່ພະຍາຍາມເຮັດທຸກຢ່າງເທົ່າທີ່ຈະເຮັດໄດ້ເພື່ອປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ລາມໄປຫລາຍກວ່ານີ້.
ເມື່ອເຊີບາຄອບຮູ້ສືກໂຕ ລາວບອກຕຳຫລວດວ່າ ລາວຫນີອອກຈາກບ້ານເພື່ອຫນີຈາກພໍ່ທີ່ຂີ້ເມົາ.
ລາວບອກວ່າ ລາວກຳລັງສໍາຫລວດຮອບໆ ເຂດສະຫນາມບິນ ແລະເຫັນວ່າທີ່ຮົ່ວມີຮູຮົ່ວ.
ລາວຄ່ອຍໆຫລົບໄປຕອນທີ່ສໍາຫລວດຊ່ອງເກັບດຸມຂອງເຄື່ອງບິນ.
ທີ່ຫນ້າສົງໄສຄື ເປັນຫຍັງພະນັກງານກວດສອບແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ເທັກນິກຈື່ງກວດສອບບໍ່ພົບຫຍັງເທີງເຄື່ອງບິນກ່ອນທີ່ຈະອອກບິນ.
ເດັກຫນຸ່ມລະບຸວ່າ ລາວຫມົດສະຕິໄປຫລັງຈາກນັ້ນບໍ່ດົນແລະຫາກໍ່ໄດ້ສະຕິຕອນທີ່ເຄື່ອງບິນລົງຈອດທີ່ກຸງມອດສຸະໂຄຫລັງຈາກທີ່ບັນຫລາຍຮ້ອຍກິໂລແມດຈາກເມືອງເປີມ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ແຜນຄວບຄຸມການຂົນສົ່ງທາງນໍ້າແລະອາກາດລະບຸວ່າຄໍາກ່າວນີ້ເປັນຈິງ.
ໂຄສົກຂອງທາງພະແນກກ່າວວ່າ ເຫດການດັ່ງກ່າວເກີດຂື້ນເມື່ອວັນພຸດ ໂດຍຜູ້ປົກຄອງຂອງເດັກຫນຸ່ມໄດ້ຮັບຮູ້ຂ່າວໃນທັນທີ ແລະບິນມາຍັງເມືອງຫລວງໃນມື້ດຽວກັນ.
ການເຂົ້າມາລີ້ໃນຊຸຸ້ມດຸມເຄື່ອງບິນມີຄວາມສ່ຽງຕໍ່ການເສຍຊີວິດຈາກາກນຖືກແຊ່ແຂງຫລືຖືກດຸມບົດທັບຕອນທີ່ຫົດດຸມເກັບ.
ໃນປີນີ້ ມີຜູ້ເສຍຊີວິດຫນື່ງຄົນໃນຊຸ້ມດຸມຂອງເຄື່ອງບິນຈາກຊຽງໄຮ້ຖືງຊານຟານຊີດສະໂກ ແລະມີຜູ້ເສຍຊີວິດອີກຄົນໃນເຄື່ອງບິນຈາກກຸງດາກາ ປະເທດເຊເນກັດຖືງແອດແລນຕາ.
ທ່ານ ຊອດ ຮັນ ຈັດການຫາສຽງໃຫ້ພັກອິສະຫລະນິຍົມທີ່ພາກເດວສໍາຫລັບການເລືອກຕັ້ງທີ່ເມືອງອອນຕາຣິໂອ.
ທ່ານ ນິກ ໂມໂຣຈາກວິກິນິວສໍາພາດລາວຖືງຄ່ານິຍົມປະສົບການແລະແຄມເປນຫາສຽງຂອງລາວ.
ຂໍໃຫ້ທຸກທ່ານຕິດຕາມຊົມບົດສໍາພາດຕໍ່ຈາກນີ້ດ້ວຍເພາະຕົວແທນຂອງທຸກພັກມິສິດລົງເລືອກຕັ້ງ ແລະທາງເຮົາຈະຕິດຕໍ່ໄປ.
ລໍຖ້າເບິ່ງສໍາພາດໄດ້ທຸກພັກ ບໍ່ວ່າຈະເປັນພັກລີເບີຮັດ ພັກອານຸລັກຫົວກ້າວຫນ້າພັກປະຊາທິປະໄຕໃຫມ່ ພັກອອນຕາຣິໂອກຣີນ ເຊັ່ນດຽວກັບພັກພະລັງຄອບຄົວ ພັກອິສະຫລະຄອມມູນິດ ພັກອິສະຫລະນິຍົມ ແລະພັກສະຫະລັດຂອງແຕ່ລະທ້ອງຖິ່ນທີ່ລວມທັງຜູ້ແທນອິສະຫລະດ້ວຍ.
ລົດໄຟກັບສູ່ສະພາບເດີມອີກຄັ້ງຊ້າໆ ຫລັງຈາກພະນັກງານຂອງການລົດໄຟປະທ້ວງຢ່າງບໍ່ມີກໍາຫນົດການໂດຍປິດຫນື່ງໃນສະຖານນີຫລັກຫົກແຫ່ງຂອງປາຣີດ.
ສະຖານນີກາ ແຊງ ລາຊາເຣີຖືກປີດຕັ້ງແຕ່ 10 ໂມງເຊົ້າຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນເມື່ອເຊົ້າວັນອັງຄານທີ່ຜ່ານມາ.
ຕໍ່ມາ ສະມາຊິກສະຫະພາບແຮງງານລົດໄຟຊຸດລົງມະຕິວ່າຈະກັບໄປເຮັດວຍກຕໍ່ ສະຖານນີດັ່ງກ່າວຈື່ງເປີດອີກຄັ້ງເມື່ອເວລາ 7ໂມງແລງໃນມື້ດຽວກັນ.
ສະຖານນີກາ ແຊງ ລາຊາເຣີເປັນສະຖານນີລົດໄຟທີ່ມີຜູ້ໃຊ້ງານຫລາຍທີ່ສຸດເປັນອັນດັບສາມຂອງຍຸໂຣບ ໂດຍແລ່ນໃນເຂດຊານເມືອງຂອງປາຣີດ ລວມທັງພາຍໃນເມືອງນໍມັງດີແລະໃນຕອນເຫນືອຂອງຝຣັ່ງເສດ.
ເພື່ອຫລີກລ້ຽງຈາກການຈ່າຍຄ່າເສຍຫາຍຈາກທີ່ເກີດຈາກຄະນະກໍາມາທິການຍຸໂຣບ (EC)ຟ້ອງໃນຄະດີຕໍ່ຕ້ານການຜູກຂາດ ໄມໂຄຊອບໄດ້ປະກາດວ່າຈະປອຍ source code ບາງສ່ວນໄວ້ໃນລະບົບປະຕິບັດການຂອງວິນໂດ.
ເມື່ອປີ 2004 ຄະນະກໍາມາທິການຍຸໂຣບຕັດສິນວ່າໄມໂຄຊອບໄດ້ໃຊ້ບົດບາດໃນທຸລະກິດເຊີບເວີລະດັບຕ່ຳແລະມີເດຍເພເຍີໃນທາງທີ່ຜິດ ແລະສັ່ງໃຫ້ໄມໂຄຊອບ "ເປິດເຜີຍຂະບວນການເຮັດວຽກອິນເຕີເຟດຢ່າງຄົບຖ້ວນແລະແມ້ນຍໍາ ເຊິ່ງຈະຊ່ວຍໃຫ້ເຊີບເວີເຮັດວຽກອື່ນທີ່ບໍ່ແມ່ນລະບົບໄມໂຄຊອບສາມາດໃຊ້ງານຮ່ວມກັບຄອມພິວເຕີ້ແລະເຊີບເວີຂອງວິນໂດໄດ້."
ໄມໂຄຊອບຕອບສະຫນອງໂດຍການຈັດກຽມເອກະສານຂະບວນການເທັກນິກ 12,000 ຫນ້າແລະຄວາມຊ່ວຍເຫລືອທາງເທັກນິກເປັນເວລາເຖິງ 500 ຊົ່ວໂມງແຕ່ຄະນະກໍາມາທິການຍຸໂຣບກໍ່ສະຫລຸບວ່າຍັງບໍ່ພໍ.
ທ່ານ ແບດ ສະມີດ ທີ່ປືກສາທົ່ວໄປຂອງໄມໂຄຊອບຢືນຢັນວ່າ ໄມໂຄຊອບຈະເຂົ້າມາໃຊ້ແທນຂໍ້ບັງຄັບຂອງຄະນະກໍາມາທິການຍຸໂຣບໄດ້ ເຊິ່ງກໍ່ຖືວ່າເປັນເລື່ອງດີໂດຍກ່າວວ່າ "ເຮົາໄດ້ວາງຊັບສິນທາງປັນຍາທີ່ລໍ້າຄ່າທີ່ສຸດຂອງເຮົາໄວ້ແລ້ວ ເພື່ອເຮົາຈະໄດ້ພັກປະເດັນການເຮັດຕາມຄໍາສັ່ງເທັກນິກ."
"ຂະນະທີ່ເຮົາຫມັ້ນໃຈວ່າເຮົາເຮັດຕາມການຕັດສິນໃຈຢ່າງເຕັມທີ່ ເຮົາກໍ່ຢາກລົບລ້າງທີ່ລາວບອກວ່າເອກະສານຂໍ້ມູນເທັກນິກຂອງໄມໂຄຊອບທີ່ບໍ່ພຽງພໍ." ທ່ານ ສະມີດກ່າວ.
ຄະນະກໍາມາທິການຍຸໂຣບບັນທືກຕອບວ່າ ຈະສືກສາສິ່ງທີ່ໄມໂຄຊອບຕອບສະຫນອງຕໍ່ຄໍາຖະແຫລງຄັດຄ້ານເມືອໄດ້ຮັບຂໍ້ມູນເຕັມໆ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ທ່ານໂຈນາທານ ທ໊ອດ ຄະນະກໍາມະການສະຫະພາບຍຸໂຣບກ່າວວ່າ "ຄົງຈະໄວເກີນໄປຖ້າຈະລໍຖ້າສະຫລຸບວ່າການໃຫ້ເຂົ້າເຖິງຊອດໂຄດຈະແກ້ບັນຫາເລື່ອງການບໍ່ເຮັດຕາມການຕັດສິນໃຈຂອງເຮົາ."
ໄມໂຄຊອບເຄີຍໃຫ້ຂໍ້ສະເຫນີລັກສະນະຄ້າຍໆກັນເມື່ອເດືອນສິງຫາປີ 2002 ຂະນະທີ່ຖືກກະຊວງການຍຸດຕິທຳສະຫະລັດອາເມລິກາ ແລະໄອຍະການສູງສຸດຂອງຫລາຍໆລັດຟ້ອງໃນຄະດີຕໍ່ຕ້ານການຜູກຂາດ.
"ໂປແກມໂປໂຕຄອດການສື່ສານຂອງໄມໂຄຊອບ" ເກີດຂື້ນຈາກກໍລະນີນີ້ຖືກວິພາກວິຈານຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ເນື່ອງຈາກມີລາຄາແພງແລະມີວຽກເອກະສານຂໍ້ຕົກລົງທີ່ເປີດເຜີຍບໍ່ໄດ້ຫລາຍເກີນຄວາມຈຳເປັນ.
ຂະນະນີ້ຍັງບໍ່ແນ່ຊັດວ່າ "ໂປແກມເຊີເວີໂປໂຕຄໍສໍາຫລັບເຮັດວຽກ" ທີ່ໄມໂຄຊອບວາງແຜນໄວ້ຈະໄດ້ຮັບຜົນກະທົບໃນລັກສະນະດຽວກັນຫລືບໍ່ຖ້າໄດ້ຮັບການຍອມຮັບຈາກຄະນະກໍາມາທິການຍຸໂຣບ.
ຄາດວ່າໄມໂຄຊອບຈະກັບໄປທີ່ສານຂອງຄະນະກໍາມາທິການຍຸໂຣບໃນເດືອນເມສາ.
ສອງມື້ກ່ອນທີ່ຫນັງສື ທອມ ຄູດ: ຊີວະປະຫວັດທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບອານຸຍາດ ຫນັງສືຊີວະປະຫວັດຂອງທອມ ຄູດ ຂຽນໂດຍແອນດູ ມໍຕັນ ຈະວາງຈໍາຫນ່າຍໃນສະຫະລັດ ວິດີໂອທີ່ສະແດງໃຫ້ເຫັນທອມ ຄູດສະຫນັບສະຫນຸນລັດທິ ເຊັນເອັນໂທໂລຈີ ກໍ່ໄດ້ຫລຸດມາໃນອິນເຕີເນັດ.
ວິດີໂອສະຫນັບສະຫນຸນດັ່ງກ່າວໃນເວັບແຊວິດີໂອຫລາຍເວັບໄຊຕຼ໌ທັງ YouTube, Gawker.com ແລະradaronline.com ໂດຍຄລິບຈາກວິດີໂອດັ່ງກ່າວກໍ່ປາກົດໃນລາຍການຂ່າວເຊົ້າຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາເມື່ອວັນພຸດດ້ວຍ.
ວິດີໂອນີ້ມີຄວາມຍາວ 9 ນາທີ ຈັດເຮັດໂດຍໂບດໄຊແອນໂທໂລຈີ ໃນວິດີໂອດັ່ງກ່າວ ທອມ ຄູດກໍາລັງເວົ້າເຖິງຄວາມເຊື່ອຂອງຕົນ ໂດຍມີເພງທີມຫນັງ: ມິຊັນອິບພໍຊິເບີເປັນເພງປະກອບ.
ທອມ ຄູດນຸ່ງເສື້ອຄໍເຕົ່ສີດຳ ເວົ້າເຖິງຄວາມຕັ້ງໃຈທີ່ຈະປ່ຽນຊີວິດຄົນ.
ລັກສະນະຂອງວິດີໂອເປັນການສໍາພາດທອມ ຄູດໂດຍຕັດຄໍາຖາມອອກໄປ.
ໃນຕະຫລອດວິດີໂອນີ້ ທອມຄູດໃຊ້ສັບວົງໃນຂອງລັດທິໄຊແອຊໂທໂລຈີຢ່າງເຊັ່ນ "ເຄເອັດສ໌ດັບເບີຍູ": "ສໍາຫລັບຂ້າພະເຈົ້າ ທຸກຢ່າງເປັນເລື່ອງຂອງເຄເອັດສ໌ດັບເບີຍູ."
ໂດຍຄໍານີ້ຫຍໍ້ມາຈາກ ໃຫ້ໄຊແອນໂທໂລຢິເຮັດວຽກ ເຊິ່ງກ່າວເຖິງຈົດຫມາຍຂະຫນາດຕົວຫນັງສື 10 ພອຍ ເຊິ່ງແອວ ຮອນຮັບບາດ ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງລັດທິໄຊແອນໂທໂລຈີຂຽນໄວ້ເມື່ອປີ 1965 ເພື່ອໃຫ້ອົງກອນຢູ່ລອດ.
ທອມຄູດ ເວົ້າເຖິງ "PSs" ຫຼື ຄົນທີ່ກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງ "PTSPs" "ສິ່ງທີ່ອາດເຮັດໃຫ້ເກີດບັນຫາ" ເຊິ່ງມີຜົນມາຈາກຄົນທີ່ກົດຂີ່ຂົ່ມເຫງ ແລະຄວາມຈໍາເປັນທີ່ຈະຕ້ອງ "ຜະເຊີນຫນ້າແລະທຳລາຍການກົດຂີ່ຂົ່ມເຫງ."
ທອມຄູດຢືນຢັນເຖິງໂປແກມທີ່ໃຊ້ແນວຄິດຂອງຮັບບາດ ເຊັ່ນ ຄຣິມິນນອນ ແລະນາໂຄນອນ ວ່າ "ເຮົາມີສິດທີ່ຈະບໍາບັດຄົນໃຫ້ຫາຍຈາກການຕິດຢາໄດ້."
ສໍາຫລັບທ່າທີທີ່ລາວຢາກຈະເຜີຍແຜ່ແນວຄິດໄຊແອນໂທໂລຈີ ລາວກ່າວວ່າ "ທ່ານຫລິ້ນຢູ່ໃນສະຫນາມນ້ອຍໆ ຫລືຢູ່ນອກສະຫນາມໃຫຍ່."
ວິດີໂອດັ່ງກ່າວຈົບທີ່ທອມຄູດຫົວ ແລະມີສຽງພາກວ່າ: "ໄຊແອນໂທໂລຈີສາມາດອະທິບາຍໄດ້ດ້ວຍຄໍາຖາມສັ້ນໆ ຂໍ້ດຽວ ຄື: ທ່ານຢາກໃຫ້ຄົນອື່ນພັດທະນາຄວາມຮູ້ທີ່ທ່ານມີຫລືບໍ່?"
"ເພື່ອຕອບຄໍາຖາມນໍ້ນັ້ນ ທອມ ຄູດໄດ້ເຜີຍແຜ່ວິທີຂອງ LRH [ແອບ ຣອນ ຮັບບາດ]ໃຫ້ກັບຄົນກວ່າ 1 ພັນລ້ານຄົນທົ່ວໂລກ."
"ແລະນັ້ນຄືສ່ວນທຳອິດທີ່ລາວປ່ອຍອອກມາ."
"ນີ້ແຫລະຄືເຫດຜົນທີ່ເລື່ອງລາວຂອງທອມ ຄູດ ໄຊແອນໂທໂລຈິດ ຫາກໍ່ເລີ່ມຂື້ນ."
ຈາກລາຍງານຂອງຣອຍເຕີ ໂບດໄຊແອນໂທໂລຈິຖະແຫລງວ່າ ວິດີໂອດັ່ງກ່າວສາຍທີ່່ການປະຊຸມຂອງສະມາຄົມ ໄຊແອນໂທໂລຈິສ ນານາຊາດເມື່ອປີ 2004.
ໂດຍໃນຖະແຫລງການດັ່ງກ່າວ ໂບດໄຊແອນໂທໂລຈີ ເຜີຍວ່າວິດີໂອນັ້ນເປັນຄໍາເວົ້າຕອບຮັບຂອງທອມຄູດ ຫລັງຈາກທີ່ລາວໄດ້ຮັບ "ຫລຽນອິສາລະພາບ" ຂອງລັດທິໂດຍສາຍ "ຕໍ່ຫນ້າສະມາຊິກໂບດ 5,000 ຄົນແລະແຂກຂອງພວກເຂົາ."
ຖະແຫລ່ງການດັ່ງກ່າວລະບຸວ່າ ວິດີໂອທີ່ຢູ່ໃນອິນເຕີເນັດນັ້ນແມ່ນ "ເວີຊັ້ນເຖື່ອນຫລືຖືກດັດແປງ."
ຕົວແທນຂອງທອມ ຄູດຢືນຢັນຖະແຫລງການຂອງໂບດໄຊແອນໂທໂລຈີວ່າ: "ວິດີໂອດັ່ງກ່າວເປັນວິດີໂອທີ່ທອມຄູດເວົ້າຕອບຮັບຕໍ່ສະມາຊິກໂບດໃນງານສະເພາະຂອງໂບດເມື່ອປີ2004."
ທ່ານ ເດວິດ ມີດສະຄາວິດ ຜູ້ນໍາລັດທິໄຊແອນໂທໂລຈີ ມອບ "ຫລຽນອິສະຫລະພາບແຫ່ງຄວາມກ້າ" ໃຫ້ກັບທອມ ຄູດ ໃນງານປີ 2004 ຄັ້ງດັ່ງກ່າວ.
ມີຜູ້ຖືລິດໄຊແອນໂທໂລຈີແປດສິບຄົນໄດ້ຮັບ "ຫລຽນອິສະລະພາບ" ນັບຕັ້ງແຕ່ທີ່ເລີ່ມບອບລາງວັນດັ່ງກ່າວເມື່ອປີ 1985 ແຕ່ທອມ ຄູດເປັນພຽງຄົນດຽວທີ່ໄດ້ຮັບຫລຽນອິສະລະພາບແຫ່ງຄວາມກ້າ.
ຫນັງສື ທອມຄູດ: ຊີວະປະຫວັດທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບອານຸຍາດ ຂຽນໂດຍແອບດູ ມໍຕັນ ນໍາສະເຫນີທອມ ຄູດໃນດ້ານຂອງຄົນທີ່ມີອິທິພົບຫລາຍເປັນອັນດັບສອງຂອງລັດທິ.
ວິດີໂອນີ້ປະກົດໃນອິນເຕີເນັດເປັນຄັ້ງທຳອິດເມື່ອວັນອາທິດ ແລະຫາຍໄປຫລັງຈາກທີ່ວິດີໂອເຊື່ອມຕໍ່ໄດ້ຈາກເວັບໄຊຕ໌ Gawker.com ແລະອັບຟິງຕັນໂພດ.
Gawker.com ໂພດຕົວກ໊ອບປີ້ຂອງວິດີໂອນີ້ເມື່ອເຊົ້າວັນອັງຄານ ໂດຍອ້າງວ່າວິດີໂອນີ້ "ຖືກສົ່ງຕໍ່ຢ່າງລັບໆໃນກຸ່ມນັກຂ່າວແລະນັກຂຽນທີ່ກໍາລັງກວດສອບວ່າທອມຄູດມີຄວາມສໍາພັນກັບລັດທິໄຊແອນໂທໂລຈີແນວໃດ."
Gawker.com ລະບຸວ່າ ວິດີໂອຄີບສະບັບທີ່ນ້ອຍກວ່ານີ້ທີ່ເຄີຍເບິ່ງໄດ້ໃນຍູທູບ "ຕອນນີ້ເບີ່ງບໍ່ໄດ້ແລ້ວ ຄາດວ່າຄົງຖືກທາງໂບດໄຊແອນໂທໂລຈີແຈ້ງລົບໂທດຖານລະເມີດລິຂະສິດ."
Gawker.com ລະບຸວ່າວິດີໂອຈະຍັງຢູ່ໃນເວັບໄຊຕ໌ແລະໄດ້ພິມຊ້ຳຈົດຫມາຍທີ່ຕິດຕໍ່ກັບນາງອາວາ ແພກເຄວໄອຍະການຂອງໂມຊອນແອນຄອບຣິນ ສໍານັກງານກົດຫມາຍທີ່ເປັນຕົວແທນຂອງໂບດໄຊແອນໂທໂລີຈີ.
ນິກ ເດນຕັນຈາກ Gawker.com ສະແດງຄວາມເຫັນໃນການໂພດວິດີໂອວ່າ "ຄວນຄ່າຕໍ່ການເປັນຂ່າວແລະເຮົາຈະບໍ່ລົບມັນອອກໄປ."
ມາກ ເອັບເນີ ນັກຂ່າວສືບສວນຊ່ວຍໂພດວິດີໂອຄວາມຍາວຫລາຍກວ່າສອງຊົ່ວໂມງເຊິ່ງກ່ຽວຂ້ອງກັບວິດີໂອຂອງທອມ ຄູດ ໂດຍຕັ້ງຊື່ວ່າ "ວິດີໂອຟຸດເທສທີ່ຕະຫລົກແບບບໍ່ໄດ້ຕັ້ງໃຈທີ່ສຸດທີ່ທ່ານເຄີຍເຫັນ" ໂດຍນໍາສະເຫນີອອກມາວ່າ "ດີກວ່າ" ຕອນທີ່ທອມຄູດກະໂດດຂື້ນນັ່ງໂຊຟາຂອງໂອປາໃນລາຍການດິໂອປາວິນຟີໂຊວັນທີ 23 ພະຈິກ 2005 ລວມທັງຜະລິດກາຕູນ ເຊົ້າສພາກ ຕອນທີ່ຫນື່ງລໍ້ລຽນເຊິ່ງມີປະເດັນຂັດແຍ້ງ ໂດຍມີຊື່ຕອນວ່າ "ຕິດຢູ່ໃນຕູ້."
ເອັບເນີອອກລາຍການ ເດີ ທູເດ ໂຊເມື່ອວັນພຸດແລະກ່າວເຖິງເລື່ອງທີ່ວິດີໂອດັ່ງກ່າວປາກົດໃນອິນເຕີເນັດ.
ໂບດໄຊແອນໂທໂລຈິດຕອບສະຫນອງໂດຍເອີ້ນເອັບເນີວ່າ "ຄົນຫລອກລວງ."
ເອັບເນີໃຫ້ສໍາພາດກັບນິວຍອກເດລີນິວວ່າ "ວີດີໂອເຫລົ່ານັ້ນເຮັດຂື້ນໂດຍມີຈຸດປະສົງເພື່ອດືງຄົນມາເປັນພວກ."
ສະມາຄົມສື່ມວນຊົນ ລະບຸວ່າ ຄວາມພະຍາຍາມຂອງໂບດໄຊແອນໂທໂລຈີໃນການຫຍຸດຢັ້ງບໍ່ໃຫ້ວິດີໂອນັ້ນເຜີຍແຜ່ໄປໃນອິນເຕີເນັດເບິ່ງຄືວ່າ "ຈະສົ່ງຜົນເສຍຢ່າງຫນ້າສັງເກດ" ກັບທາງໂບດໂດຍເມື່ອວັນພະຫັດວິດີໂອດັ່ງກ່າວກໍ່ເປີດໃຫ້ຊົມໄດ້ໃນເວັບໄຊຕ໌ອື່ນໆ ນອກເຫນືອຈາກ Gawker.com ລວມທັງນິວຍອກໂພດ ສະຖານນີຂ່າວໂທລະທັດເສລີແລະບີຊີຊີ.
ສໍາຫລັບເວັບໄຊຕ໌ອັງກິດ ວິດີໂອດັງກ່າວໄດ້ຮັບຄວາມຄຸ້ມຄອງຈາກກົດຫມາຍລິຂະສິດສໍາຫລັບລາຍງານຂ່າວແລະສຸະຖານະການປັດຈຸບັນໂດຍສະເພາະ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ລາຍງານອື່ນໆ ລວມເຖິງລາຍງານຂອງເດີທາມ ກໍ່ເຊື່ອມຕໍ່ກັບແຫລ່ງທີ່ຕາມໄປເບິ່ງວິດີໂອໄດ້.
ເມື່ອວັນພະຫັດ ວິດີໂອດັ່ງກ່າວເບິ່ງໃນກູເກີ້ວິດີໂອບໍ່ໄດ້ແລ້ວ ແຕ່ຍັງເບີ່ງໃນຍູທູບໄດ້.
ໄອຍາການ ມາກ ສະຕີເຟນ ຈາກໄຟເນີສະຕີເຟນອິນໂນເຊນ ເຊິ່ງເປັນສໍານັກງານກົດຫມາຍໃນລອນດອນ ລະບຸເຖິງຄວາມພະຍາຍາມຂອງໂບດໄຊແອນໂທໂລຈີທີ່ຈະກໍາຈັດວິດີໂອນີ້ອອກຈາກອິນເຕີເນັດວ່າ: "ການທີ່ໄຊແອນໂທໂລຈີບັງຄັບໃຊ້ລິຂະສິດ ເຮັດໃຫ້ເກີດເລື່ອງໃຫມ່ຂ່າວໃຫມ່."
"ສິ່ງທີ່ພາດຄື ບໍ່ໄດ້ຄາດຄິດວ່າຂ່າວຈະໄດ້ຮັບການຄຸ້ມຄອງພິເສດຈາກກົດຫມາຍລິຂະສິດສໍາຫລັບການລາຍງານຂ່າວແລະສະຖານະການປັດຈຸບັນ."
ທ່ານ ໂຍຊຸບ ຣາຊາ ກິລານີ ນາຍຍົກລັດທະມົນຕີຂອງປາກີສະຖານບອກ ທ່ານກໍດອນ ບຣາວ ນາຍຍົກລົດຖະມົນຕີຂອງອັງກິດວ່າ ທ່ານ ໂອຊາມາບິນລາເດນ ແກນນຳກຸ່ມອັນກໍອິດະບໍ່ໄດຢູ່ໃນປາກີສະຖານ.
ທ່ານບຣາວຍອມຮັບຄວາມພະຍາຍາມຂອງປາກີສະຖານ "ໃນການຂັດຂວາງປະຕິບັດການຂອງກຸ່ມອັນກໍອິດະ" ແລະຖືວ່າປາກີສະຖານເປັນ "ພັນທະມິດ" ໂດຍສັນຍາວ່າຈະໃຫ້ເງີນອີກ £50 ລ້ານເພື່ອສະຫນັບສະຫນຸນການດໍາເນີນການເພື່ອຮັກສາຄວາມສະຫງົບຕາມເຂດຊາຍແດນ; ທັງຍັງປະກາດວ່າ "ນີ້ບໍ່ແມ່ການຕໍ່ສູພຽງຂອງທ່ານ ແຕ່ເປັນການຕໍ່ສູ້ຂອງອັງກິດດ້ວຍ."
ທ່ານ ກິລານີຖະແຫລງຂ່າວກັບສື່ມວນຊົນວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ແນ່ໃຈວ່າຂໍ້ມູນທີ່ທ່ານໃຫ້ມາຖືກຕ້ອງຫລືບໍ່ ເພາະຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຄິດວ່າໂອຊາມາ ບິນ ລາເດນຈະຢູ່ໃນປາກີສະຖານ."
ລາວແຍ້ງວ່າຂໍ້ມູນຈາກຝ່າຍສະຫະລັດ "ບໍ່ຫນ້າເຊື່ອຖືຫລືໃຊ້ຈິງບໍ່ໄດ້" ແລະຕ້ອງການ "ຄວາມຊັດເຈນຫຼາຍກວ່ານີ້" ຈາກທາງສະຫະລັດກ່ອນທີ່ຈະເລີ່ມດໍາເນີນວຽກ.
ລາວກ່າວວ່າທາງປາກີສະຖານ "ກໍາລັງພິຈາລະນາລະມັດລະວັງ" ແຜນການບຸກຖະຫລົ່ມໃຫມ່ຂອງບາຣັດ ໂອບາມາຊື່ງໄດ້ປະກາດໃຊ້ມື້ວານນີ້ ໂດຍຈະພິຈາລະນາຢ່າງລະອຽດກ່ອນທີ່ຈະຕັດສິນໃຈວ່າຈະສະຫນັບສະຫນຸນຫລືບໍ່.
ລະດູຫາສຽງອັນຍາວນານກ່ວາຫນື່ງເດືອນສໍາຫລັບການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປຂອງສາທາລະນະລັດປະຊາທິປະໄຕຄອງໂກໄດ້ຈົບລົງ ໂດຍຫຍຸດພັກຫນື່ງມື້ກ່ອນຈະມີການເລືອກຕັ້ງແທ້ໃນວັນອາທິດ.
ການຫາສຽງເປັນໄປຢ່າງດຸເດືອດ ເມື່ອວັນທີ 29 ມິຖຸນາໂດຍມີຜູ້ລົງສະຫມັກເລືອກຕັ້ງເປັນສະມາຊິກສະພາບໍ່ຕໍ່າກວ່າ 9,707 ຄົນ ແລະມີຜູ້ລົງສະຫມັກເລືອກຕັ້ງເປັນປະທານນາທິບໍດີ 33 ຄົນ.
ກາຫາສຽງຈົບລົງມື້ວານ ໂດຍປະຊາຊົນສ່ວນໃຫຍ່ສະຫນັບສະຫນຸນທ່ານໂຈເຊັບ ຄາບີລາ.
ທ່ານ ຄາບິລາຊື່ງເປັນປະທານນາທິບໍດີທີ່ອາຍຸນ້ອຍທີ່ສຸດຂອງເວທີແອບຟິລິກາເມື່ອປີ 2001 ກ່າວສຸນທອນພົດສຸດທ້າຍກ່ອນເປີດການເລືອກຕັ້ງຕາມລະບອບປະຊາທິປະໄຕຄັ້ງທຳອິດໃນຮອບ 40 ປີ ຂອງສາທາລະນະລັດປະຊາທິປະໄຕຄອງໂກ.
"ຂ້າພະເຈົ້າກ່າວຢ່າງບໍ່ເສແສ້ງເຮັດເປັນຖ່ອມຕົວໄດ້ເລີຍວ່າ: ພາລະກິດສໍາເລັດແລ້ວ" ລາວກ່າວຕໍ່ຫນ້າປະຊາຊົນເກືອບ 50,000 ຄົນເມື່ອວັນສຸກ "ເຮົາໄດ້ຮວມກັນເປັນຫນື່ງກຽວກັນຢ່າງສະຫງົບແລ້ວ."
"ນີ້ເປັນສັນຍານແຫ່ງຄວາມຫວັງ ວ່າຈະເກີດສັນຕິພາບພັດທະນາການ ແລະຄວາມຫມັ້ນຄົງ ຫລັງຈາກເລືອກຕັ້ງຈົບລົງ."
ປະຊາຄົມນານາຊາດສົນໃຈການເລືອກຕັ້ງຄັ້ງນີ້ເປັນຢ່າງຫລາຍ ເນື່ອງຈາກເປັນການເລືອກຕັ້ງຄັ້ງທຳອິດນັ້ບຕັ້ງແຕ່ປີ1961.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ການເລືອກຕັ້ງເດືອນກໍລະກົດຄັ້ງນີ້ເກີດຄວາມຮຸນແຮງຂື້ນ ແລະທຸກຝ່າຍຕ່າງກ່າວຫາກັນວ່າອີກຝ່າຍມີການສໍ້ໂກງ.
ຜູ້ກວດຈາກຕ່າງຊາດ ເຊັ່ນ: ຄາເຕີເຊັນເຕີ ສະແດງຄວາມກັງວົນວ່າການທີ່ປະທານນາທິບໍດີຄວບຄຸມສື່ຈະສົ່ງຜົນເສຍຕໍ່ການເລືອກຕັ້ງ.
ປະຊາຊົນຫລາຍຮ້ອຍຄົນປະທ້ວງ ສະແດງຄວາມບໍ່ພໍໃຈແລະສົງໄສໃນຄວາມຜິດປົກກະຕິໃນການເລືອກຕັ້ງເມື່ອວັນທີ 18 ກໍລະກົດ ໂດຍມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 7 ຄົນຈາກການປະທະກັບຕໍາຫລວດ.
ເມື່ອວັນພະຫັດ ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 6 ຄົນຈາກເຫດທີ່ກ່ຽວກັບການເລືອກຕັ້ງໃນກຸງກິນຊາຊາ ໂດຍກາດຂອງທ່ານຄາບິລາ ຍິງບໍດິ້ກ໊າດຂອງຜູ້ລົງສະຫມັກຝ່າຍກົງກັນຂ້າມເສຍຊີວິດຫນື່ງຄົນມື້ວານນີ້.
ມີທີ່ເລືອກຕັ້ງ 50,000 ແຫ່ງທົ່ວປະເທດຮອງຮັບຜູ້ມີສິດເລືອກຕັ້ງ 25.6 ລ້ານຄົນ ໂດຍມີຕໍາຫລວດຄອງໂກ 60,000 ທ່ານແລະຜູ້ກວດການຕ່າງຊາດ 1,700 ຄົນສັງເກດການເພື່ອເບິ່ງແຍງການເລືອກຕັ້ງ.
ອາເຈນຕິນາເຂົ້າສູ່ຮອບຮອງຊະນະເລີດເປັນຄັ້ງທໍາອິດໃນການແຂ່ງຂັນລັກບີ້ໂລກປີ 2007 ຮອບແປດທີມສຸດທ້າຍຊື່ງຈັດຂື້ນທີ່ສະຫນາມສະຕ໊າດ ເດີ ຟຣອງ ເມືອງແຊງ-ເດີນີຝຣັ່ງເສດ ໂດຍເອົາຊະນະສະກ໊ອດແລນໄດ້ດ້ວຍຄະແນນ 19-13.
ສະກ໊ອດແລນເຮັດຄະແນນນໍາກ່ອນດ້ວຍການຍິງຈຸດໂທດຂອງແດນປາກ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຟິລິບ ຄອນເທໂປມີຍິງຈຸດໂທດໄປ 2 ຄະແນນ ກ່ອນທີ່ກອນຊາໂລ ລອງໂກ ອິເລຍຈະເຮັດຄະແນນຖິ້ມຫ່າງກວ່າເກົ່າ.
ຄຣີດ ພາເຕີສັນໄລ່ຕາມດ້ວຍການຍິງລູກໂທດກ່ອນຫມົດຄິ່ງທໍາອິດ ແຕ່ອາເຈນຕິນ່າກໍ່ຈົບຄິ່ງທໍາອິດໄປໂດຍມີຄະແນນນໍາຢູ່ທີ່ 13-6.
ອາເຈນຕິນ່າຍິ່ງເຮັດຄະແນນຫລາຍຂື້ນ ຫລັງພັກຄິ່ງ ເມື່ອຟິລິເປ ຄອນເທໂປມີຍິງຈຸດໂທດລູກທີສາມ ແລະຄວນມາຕິນ ເຮີນັນເດເຕະເຮັດຄະແນນໄດ້.
ຄຣີດ ຄູຊິເຕີເຮັດຄະແນນໃຫ້ສະກ໊ອດແລນໃນຊ່ວງສິບເຈັດນາທີທີ່ເຫລືອ ແຕ່ກໍ່ບໍ່ສາມາດທະລວງຜ່ານໄປໄດ້ເພາະອາເຈນຕິນ່າຕັ້ງປ້ອງກັນຫມາຍໄຊຊະນະໄວ້ແລ້ວ.
ແອບຟິລິກາໃຕ້ຊະນະຟິຈິກ່ອນຫນ້າໃນວັນນີ້ ກຳລັງລໍຖ້າອາເຈນຕິນ່າຢູ່ໃນຮອບຮອງຊະນະເລີດ.
ແມນເຊດເຕີຍູໄນເຕັດກັບວັດຟອດພົບກັນທີ່ສຫນາມກາງວິວລາປາກໃນຮອບຮອງຊະນະເລີດຂອງເອັບເອຄັບ.
ທັງສອງທີມຕ່າງກໍ່ກໍາລັງເຄື່ອງຮ້ອນ ແມນຍູ ຫາກໍ່ຖະຫລົ່ມໂຣມ່າ 7-1 ອາທິດນີ້ ສ່ວນວັດຟອດຫາກໍ່ຊະນະພອດສະມັດດ້ວຍຄະແນນ 4-2 ໃນພີເມຍຊີບ.
ເອດ້ຽນ ໂບຣອຍ ກຸນຊືທີມວັດຟອດ ພົກຄວາມຫມັ້ນໃຈເຕັມຮ້ອຍ ໂດຍວັດຟອດຈັດລາຍຊື່ໃຫ້ຮາເມຍບູອັດຊ່າກັບທາມາດ ພີກິ້ນເປັນສະໄຕເກີ້.
ແມນຍູປະສົບບັນຫາຜູ້ຫລິ້ນບາດເຈັບ ຈື່ງໃຫ້ອະລັນ ສະມີດມາເປັນສະໄຕເກີ້ຄູ່ກັບເວນ ຣູນີ ແລະໃຫ້ໂອເລ່ກຸນນາໂຊຊານັ່ງສຳຮອງ.
ໃນໂອກາດຄັ້ງທໍາອິດຂອງການແຂ່ງຂັນໄດ້ສູນເສຍໃຫ້ຢູໃນເຕັດ ຫຼັງຈາກນັ້ນປີສາດແດງປັນຝ່າຍນໍາ.
ຄາຣີດເປັດບານຍາວຜ່ານອາລັນກັບກິ໊ກໄປຫາຣູນີກ່ອນຣູນີຈະບຸກທະລວງຍິງຍາວກົດຂວາ ຜ່ານປາກາຣິຊາດລີເຮັດປະຕູຂື້ນນໍາໃຫ້ແມນຍູ.
ວັດຟອດຖືກຍິງນໍາໄປກ່ອນແລ້ວຍັງບໍ່ໃຈຝໍ່ ແລະເລີ່ມຫາໂອກາດເຮັດຄະແນນດ້ວຍລູກເຊັດພີດ.
ເກີບຂອງຜູ້ຫລິ້ນອັດຟອດຟົ້ງເຂົ້າໃສ່ດັງຂອງເອັກວິນ ຟານ ເດີ ຊາດທີ່ຫາກໍ່ເຊົາມາໃໝ່ໆ ເຮັດໃຫ້ຜູ້ຮັກສາປະຕູຮ່າງໃຫຍ່ຊາວດັດຕ້ອງອອກໄປໃສ່ເຝືອກກ່ອນທີ່ເກມຈະດໍາເນີນຕໍ່ໄປ.
ວັດຟອດຖືໂອກາດໃຊ້ຊ່ວງຫຍຸດເວລານີ້ພັກຫາຍໃຈກ່ອນຈະເຮັດຄະແນນທັນທີທີ່ເກມດໍາເນີນຕໍ່ ໂດຍຮາເມຍບູອັດຊາຍິງລູກແປວເລໂດຍທີ່ ວານ ເດີ ຊາ ບໍ່ທັນຕັ້ງໂຕ ແລະຍິງເຂົ້າອັດປະຕູຫລັງຈາກທີ່ຫລຸດອອກກາເບີຍໄຮເຊໄດ້.
ປີສາດແດງກໍ່ສວນກັບແທນຈະທັນທີ ໂດຍສະມີດສົ່ງໃຫ້ຣູນີລາກລູກເຂົ້າຂວາ.
ຫລັງຈາກລີເກືອບຈະກັ້ນໄດ້ແລ້ວ ໂຮນັນໂດ້ ປີກຂວາໂປຕຸເກດກໍິຍິງລູກເຂົ້າປະຕູໄດ້ ເປັນປະຕູທີ ຊາວເອັດ ຂອງລາວໃນລະດູການນີ້ ແລະເຮັດໃຫ້ປີສາດແດງກັບມານໍາອີກ.
ຈາກນັ້ນ ກາວິນ ມາຮອນມີໂອກາດຕີສະເຫມີ ແຕ່ລູກແປວອໍເລຍກໍ່ຖືກ ວານເດີ ຊາເຊັບໄວ້ໄດ້.
ໂຣນັນໂດມີໂອກາດເຮັດປະຕູທີ່ສອງຈາກລູກສົ່ງຂອງຣູນີແຕ່ເດເມີຣີກກໍ່ເຂົ້າມາສຽບທັນ ເຮັດໃຫ້ຄະແນນຍັງຢູ່ທີ່ 2-1.
ຣິໂອ ເຟີດິນານມີອາການບາດເຈັບທີ່ຂາຫນີບ ອະເລັກເຟີກູສັນ ຈື່ງຕ້ອງເອົາດາເຣນ ເຟດເຊີເຂົ້າມາແທນໂດຍປ່ຽນຟອມແນວຫລັງທັງຫມົດ.
ຣູນີມີໂອກາດຍິງອີກ ແຕ່ລູກຍິງຫນັກຫນ່ວງກໍ່ຖືກລີເຊັບໄວ້ໄດ້.
ວັດຟອດເຂົ້າຄິ່ງຫລັງຢ່ງງເຂັ້ມແຂງ ບູອັດຊ່າເກືອບຍິງປະຕູຈາກລູກໂຍນຍາວໄດ້ແລ້ວ ແຕ່ລູກເຕະແປກໍ່ກວ້າງເກີນໄປ.
ອະລັນ ສະມີດວາງບານໃຫ້ຣູນີຍິງເປັນລູກທີສອງ ໂດຍລູກມ້ວນຂອງສະມີດເຂົ້າຕີນຊ້າຍຂອງຣູນີ້.
ຄຣີດຕີໂນ ໂລນັນໂດປ່ຽນໂຕກັບຄີແຣນ ຣີຊາດສັນໂດຍການປ່ຽນໂຕເກີດຜົນທັນທີ ຜີແດງໄດ້ປະຕູທີ່ສີ່ເມື່ອຕອນບ່າຍ.
ສະມີດພາດໄດ້ຖືກຈັງຫວະ ເຂົ້າຕີນຣີຊາດສັນທີ່ແລ່ນມາ ຈື່ງເຕະລູກຂ້າມຫົວລີເຂົ້າປະຕູໄດ້ຢ່າງງ່າຍດາຍ ພາແມນຍູເຂົ້າສູ່ຮອບຊິງຢ່າງແນ່ນອນ.
ວັດຟອດຊື່ງຫວີດຕົກຊັ້ນຈະພົບກັບແບັດເບີດໃນພີເມຍຊີບຮອບຕໍ່ໄປ ສ່ວນແມນຍູຈະມີລີກເປັນຂອງຕົວເອງທີ່ໂອແທນຟອດ ໂດຍພົບກັບເຊັບຟິວຍູໄນເຕັດ.
ລາຍງານຈາກຄະນະກໍາມະການຄວາມປອດໄພດ້ານການຂົນສົ່ງແຫ່ງຊາດຂອງອິນໂດເນເຊຍສະບັບລ່າສຸດມື້ນີ້ ພົບວ່າອາດໍາແອ ຖ້ຽວບິນທີ 574 ຕົກເພາະນັກບິນກໍາລັງວຸ້ນວາຍຢູ່ກັບລະບົບຫນື່ງທີ່ລົ້ມເຫລວ.
ເຄື່ອງບິນໂບອິ້ງ 737 ຂອງຖ້ຽວບິນລາຄາປະຫຍັດຕົກລົງສູ່ທະເລ ໃກ້ໆເກາະຊູລາເວຊີເມື່ອວັນປີໃຫມ່ຂອງປີ 2007ເຮັດໃຫ້ຜູ້ໂດຍສານມາທັງຫມົດ 102 ຄົນສູນຫາຍເຊິ່ງຄາດວ່າເສຍຊີວິດທັງຫມົດ.
ລາຍງານລະບຸວ່າ ເຄື່ອງບິນໂບອິ້ງ 737 ທະບຽນ PK-KKW ມີບັນຫາລະບົບບອກຕໍາແຫນ່ງຂອງເຄື່ອງບິນ ທຽບກັບພື້ນໂລກ (IRS) ຫລືໄອອາເອັດສ໌ລົ້ມເຫລວ.
ຂະນະທີ່ນັກບິນກໍາລັງວຸ້ນວາຍກັບລະບົບບອກຕໍາແຫນ່ງໃນຕອນທໍາອິດກໍ່ຕັດການເຊື່ອມຕໍ່ກັບລະບົບໂອໂຕ້ໄພລ໊ອດໂດຍບໍ່ໄດ້ຕັ້ງໃຈ ແລ້ວຈາກນັ້ນກໍ່ບໍ່ສາມາດກວດສອບລະບົບອື່ນໆ ທີ່ແຈ້ງເຕືອນກວ່າກໍາລັງຈະຕົກທະເລໄດ້ ເຮັດໃຫ້ເກີດອຸບັດຕິເຫດຂື້ນແລະເຄື່ອງບິນເສຍຫາຍ.
ເຄື່ອງບິນມີກໍາຫນົດບິນພາຍໃນປະເທດລະຫວ່າງສະຫນາມບິນຈວນດ້າທີ່ສຸຣາບາຍາກັບສະຫນາມບິນຊໍາຣາຕູລັງງີທີ່ມານາໂດ ໂດຍຫາຍໄປຈາກຈໍເຣດາທີ່ຄວາມສູງ 35,000 feet.
ທ່ານ ຕາຕັງ ກູນິອາດີ ຫົວຫນ້າຂອງຄະນະກໍາມະການຄວາມປອດໄພດ້ານການຂົນ "ສົ່ງຄັ້ງນີ້ເກີດຂື້ນຈາກຕົວແປຫລາຍໆ ຢ່າງທັງຄວາມຜິດພາດຂອງນັກບິນທີ່ບໍ່ສາມາດເບິ່ງແຍງລະບົບການບິນໄດ້ພີພຽງພໍ ໂດຍສະເພາະໃນຊ່ວງສອງນາທີສຸດທ້າຍຂອງການບິນ."
ນັກບິນສອງຄົນວຸ້ນວາຍກັບລະບົບອາໄອເອັດສ໌ທີ່ຂັດຂ້ອງຢູ່ເຊິ່ງເບນສະມາທິຂອງນັກບິນໄປຈາກລະບົບການບິນແລະເຮັດໃຫ້ເຄື່ອງບິນຕໍ່າລົງເລື້ອຍໆ ແລະບໍ່ມີໃຜສັງເກດມູມອຽງຂອງປີກ...
"ເຄື່ອງບັນທືກສຽງໃນຫ້ອງນັກບິນເຜີຍໃຫ້ເຫັນວ່ານັກບິນກໍາລັງວຸ້ນວາຍຢູ່ກັບລະບົບບອກຕໍາແຫນ່ງທີ່ມີບັນຫາ ແລະງ່ວນກັບຄວາມຜິດປົກກະຕິຂອງລະບົບອາໄອເອັດສ໌(IRS)ໃນຊ່ວງເວລາຢ່າງຫນ້ອຍ 13 ນາທີສຸດທ້າຍກ່ອນເຄື່ອງບິນຕົກ ໂດຍແທບບໍ່ມີສະມາທິຢູ່ກັບລະບົບການບິນອື່ນໆເລີຍ."
ລາວສະແດງສະຖິຕິກ່ຽວກັບຊ່ວງສຸດທ້າຍຂອງການບິນຄັ້ງດັ່ງກ່າວດ້ວຍ.
ທີ່ປີກຂວາ ມີກໍາລັງຍົກຄົງທີ່ຍົກຫົວເຄື່ອງບິນຢູ່ໂດຍເຄື່ອງບັນຢູ່ທີ່ຄວາມໄວ 0.926 ມັກແລະ 3.5g.
ຄວາມໄວຂອງເຄື່ອງບິນຢູ່ທີ່ 490 ນ໊ອດໃນຕອນຈົບຂອງຂໍ້ມູນທີ່ບັນທືກໄດ້.
ທ່ານ ຊານໂຕໂຊ ຊາໂຍໂກທີ່ກວດສອບຢູ່ກ່າວວ່າ ແຮງປະທະເກີດຈາກຄວາມໄວ ເຮັດໃຫ້ເຄື່ອງບິນຈີກຂາດ.
ເມື່ອປີ 2006 ເຄື່ອງບິນໂບອິ້ງ 737 ປະສົບບັນຫາກັບລະບົບບອກຕໍາແຫນ່ງແລະບິນຫລຸດຈາກຈໍເຣດາ ໂດຍຫາຍໄປເປັນເວລາຫລາຍຊົ່ວໂມງກ່ອນທີ່ຈະລົງຈອດສຸກເສີນຫ່າງຈາກຈຸດຫມາຍປາຍທາງທີ່ກໍາຫນົດໄວ້ຫລາຍຮ້ອຍໄມ.
ມື້ນີ້ ທ່ານ ຊາໂຍໂກບອກວ່າ ໃນຊ່ວງສາມເດືອນກ່ອນເກີດອຸບັດຕິເຫດນີ້ ທາງສາຍການບິນແຈ້ງວ່າພົບຈຸດພົກພ່ອງ 154 ຈຸດເທີງເຄື່ອງບິນມືບອກຕໍາແຫນ່ງຂອງເຄື່ອງບິນທະບຽນ PK-KKW.
ອຸບັດຕິເຫດຄັ້ງນີ້ ເມື່ອລວມກັບຕອນທີ່ອະດໍາແອຖ້ຽວບິນທີ່ 172 ເກືອບຄິ່ງທ່ອນຫລັງຈາກລົງຈອດຢ່າງຮຸນແຮງ ແລະຕອນທີ່ກາຣູດ້າອິນໂນເນເຊຍຖ້ຽວບິນທີ200 ຕົກເລີຍຣັນເວທີ່ຍົກຍາກາຕາ ເຊິ່ງມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 21 ຄົນເຮັດໃຫ້ສະຫະພາບຍຸໂຣບປະກາດຂື້ນບັນຊີດໍາສາຍການບິນຂອງອິນໂດເນເຊຍທັງຫມົດ.
ເມື່ອຕົ້ນເດືອນ ເຄື່ອງບິນອະດໍາແອ ລໍາຫນື່ງອອກຈາກທ້າຍລັນເວຂະນະລົງຈອດ ມີຜູ້ບາດເຈັບ 5 ຄົນແລະເຮັດໃຫ້ເຄື່ອງບິນເສຍຫາຍ.
ເຫດການດັ່ງກ່າວເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຫນ້າທີ່ສັ່ງຫຍຸດໃຊ້ງານເຄື່ອງບິນອະດໍາແອເປັນເວລາສາມເດືອນຫລັງການປະເມີນທົ່ວໄປ ເຊິ່ງຫລັງຈາກນັ້ນອາດສັ່ງປິດຖາວອນ.
ມີຜູ້ເສຍຊີວິດເກົ້າຄົນແລະໄດ້ຮັບບາດເຈັບ 31 ຄົນຈາກເຫດຄາບອມທີ່ເມືອງຟາລູຈາທາງຕະເວັນຕົກຂອງອິລັກເຈົ້າຫນ້າທີ່ທ້ອງຖິ່ນລາຍງານ.
ນີ້ຖືເປັນເຫດລະເບີດຄັ້ງທີສອງຂອງແຂວງອັນບາໃນຊ່ວງບໍ່ເທົ່າໃດທີ່ຜ່ານມາ.
ມີຜູ້ເສຍຊີວິດຫົກຄົນຫລັງເກີດເຫດລະເບີດຂ້າຕົວຕາຍໃນງານສົບທີ່ເມືອງຮາດິທາເມື່ອວັນຈັນທີ່ຜ່ານມາ.
"ກອງກຳລັງຮັກສາຄວາມປອດໄພກຳລັງຄົ້ນຫາຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບທີ່ຖືກຝັງຢູ່ລຸ່ມກອງຊາກປະຫລັກຫັກພັງ." ທ່ານຊາເຄີ ອັນອິສຊາວີ ຫົວຫນ້າສະພາເທດສະບານທ້ອງຖິ່ນອາມີຣິຍາກ່າວ.
ຈາກລາຍງານຂອງຜູ້ເຫັນເຫດການ ແຮງລະເບີດຮຸນແຮງຫລາຍຈົນຮ່າງຄົນຟົ້ງໄປຢູ່ເທີງດາດຟ້າຂອງອາຄານໃກ້ຄຽງ.
ສິ່ງທີ່ຕ່າງຈາກເຫດລະເບີດຄັ້ງກ່ອນໆ ຄື ເຫດລະເບີດຄັ້ງນີ້ບໍ່ໄດ້ເບິ່ງຄືວ່າເກີດຈາກມືລະເບີດຂ້າຕົວຕາຍ.
ຜູ້ເຫັນເຫດການທີ່ຢູ່ໃກ້ກັບທີ່ເກີດຄາບອມກ່າວວ່າຊາຍຄົນຫນື່ງຈອດລົດບັນທຸກສີນ້ຳເງີນໄວ້ ແລ້ວກໍ່ປ່ອຍຖິ້ມໄວ້ເກືອບ ສິບຫ້າ ນາທີ ກ່ອນຈະເກີດລະເບີດຂື້ນ.
ສໍານັກງານການລົດໄຟຂອງອັງກິດປະກາດເປີດໃຫ້ບໍລິການລະບົບລົດໄຟເສັ້ນທາງພິເສດເສັ້ນທາງໃຫມ່ໃນປະເທດ.
ແກນນໍເທີນເປັນບໍລິສັດເດິນລົດໄຟ "ແບບເປີດກວ້າງ" (ບໍ່ຢູ່ພາຍໃຕ້ການຄວບຄຸມແລະສໍາປະທານ)ແຫ່ງໃຫມ່ຊື່ງໄດ້ຮັບສິດ(ເປັນທີ່ຮູ້ດີອຸດສາຫະກໍາ "ເສັ້ນທາງ")ໃຫ້ເດິນລົດໄປສາມເສັ້ນທາງຕໍ່ມື້ ຄື ຄິງຣອດ-ແບດຟອດ ແຮລິແຟກແລະເວັກຟິວ-ພອນເທັບເຟກໃນເວດສະຍອກເຊຍ.
ແກນເຊັນທັນເປັນບໍລິສັດເດິນລົດໄຟແບບເປີດກວ້າງແລະເປັນບໍລິສັດພີ່ນ້ອງກັບແກນນໍເທີນ ໄດ້ຮັບສິດໃຫ້ເດິນລົດໄຟເພີ່ມອີກເສັ້ນທາງ ຄື ຄິງຄອດ-ຊັນເດີແລນ.
ເຄືອຂ່າຍສ່ວນທີ່ຍັງເຫຼືອເສັ້ນທາງນີ້ ລົດໄຟດ່ວນແຫ່ງຊາດອີດໂຄດ ຊື່ງເປັນບໍລິສັດເດິນລົດໄຟທີ່ຮັບສໍາປະທານໄດ້ຮັບສິດໃຫ້ເດິນລົດໄຟໄປລອນດອນຈາກແຮໂຣເກດລິນຄອນ ແລະແບດຟອດ ແຕ່ຈະບໍ່ໄດ້ຮັບເສັ້ນທາງເວັ້ນແຕ່ວ່າລັດຖະບານຈະປ່ຽນສັນຍາກັບສໍາປະທານອື່ນທີ່ໃຫ້ບໍລິການໃນເຂດດັ່ງກ່າວ.
ແຜນຂອງບໍລິສັດເດິນລົດໄຟແບບເປີດກວ້າງອີກສອງບໍລິສັດຖືກສໍານັກງານການລົດໄຟປະຕິເສດ.
ບໍລິສັດທໍາອິດຄືຮັດເທນ ຊື່ງຕ້ອງການເສັ້ນແຮໂຣເກດເພື່ອແລ່ນາກທໍຍອກເຊຍໄປລອນດອນ ສ່ວນເພັກຕິນຳເທນຕ້ອງການເສັ້ນທາງຈາກລອນດອນຖືງໃນອະເບີດີນສະກອດແລນ.
ບໍລິສັດເຣວ ຊື່ງເປັນບໍລິສັດເດິນລົດໄຟຂອງລັດ ເຄີຍມີບັນຫາແຍກຕົວອອກມາແລະເປັນຂອງເອກກະຊົນຊ່ວງປີ1993-1997.
ໂດຍຖືກແທນທີດ້ວຍສໍາປະທານບໍລິສັດເດິນລົດໄຟເອກະຊົນອື່ນໆ ຕາມໄລຍະເວລາທີ່ກໍາຫນົດ ບໍລິສັດເດິນລົດໄຟແບບເປີດກວ້າງຫລາຍບໍລິສັດ ແລະບໍລິສັດຄວບຄຸມ ແລະ ບຳລຸງຮັກສາເສັ້ນທາງລົດໄຟ.
ລັດຖະບານທ້ອງຖິ່ນສະວີດເລີ່ມສະແດງທ່າທີບໍ່ໄວ້ຫນ້າແລະເລີ່ມໃຊ້ມາດຕະການຈິງຈັງ ຫລັງຈາກທີ່ຄົນຈາກເຢຍລະມັນແຫ່ກັນມາເປືອຍກາຍປີນເຂົາທ່ຽວເຂົາແອວກັນແບບທໍາມະຊາດສ້າງຄວາມບໍ່ພໍໃຈໃຫ້ກັບຄົນໃນພື້ນທີ່.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂອງລັດອັບເພນເຊ ອີນເນີໂຣເດິນປະເທດສະວີດເຊີແລນ ເຕືອນວ່າ ນັບຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 9 ກຸມພາພັນເປັນຕົ້ນໄປ ທາງລັດຖະບານຈະປັບເງີນພວກທໍາມະຊາດນິຍົມທີ່ເປືອຍກາຍຍ່າງຫລືປີນເຂົາໃນເຂດພູເຂົາທີ່ສວຍງາມເປັນຈໍານວນ 200 ຟັງສະວີດ (£122 ຫລື €135)ເນື່ອງຈາກໃນຊ່ວງຫລັກໆ ມີຄົນຈາກເຢຍລະມັນມາທ່ຽວເປືອຍກາຍເປັນຈໍານວນຫລາຍ.
ໂດຍຄາດວ່າກົດຫມາຍໃຫມ່ນີ້ຈະເລີ່ມປັບໃຊ້ໃນລະດູໃບໄມ້ປົ່ງນີ້.
ຖ້າກົດຫມາຍດັ່ງກ່າວໄດ້ຮັບການອານຸຍາດຈາກລັດຖະສະພາໃນວັນທີ 9 ກຸມພາ ກໍ່ຈະມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ໃນວັນທີ 26 ເມສາ.
ທາງລັດດັ່ງກ່າວຕັ້ງໃຈທີ່ຈະຫຍຸດບໍ່ໃຫ້ "ພິທີກໍາທີ່ບໍ່ເຫມາະສົມ" ຂອງຄົນປີນເຂົາເປືອຍກາຍຊາວເຢຍລະມັນແຜ່ກວ້າງອອກໄປ.
ບັນຫານີ້ເລີ່ມຂື້ນເມື່ອ ກຸ່ມ"ຄົນປີນເຂົາທີ່ໃສ່ແຕ່ເກີບບູ໊ດ" ກຸ່ມຫນື່ງຖືກຕຳຫລວດຈັບໃນເຂດເທືອກເຂົາແອວເມື່ອລະບູໃບໄມ້ຫລົ່ນທີ່ຜ່ານມາ.
ໂດຍພວກເຂົາຢ່າງໃນພື້ນທີ່ນັ້ນເປັນປະຈໍາ ຍົກຂະບວນຍ່າງເປືອຍກັນທ່າມກາງທໍາມະຊາດຢ່າງພາກພູມໃຈ ທັງຍັງໂຄສະນາລົງອິນເຕີເນັດຕາມທີ່ຕົວເອງຄິດວ່າເປັນສະຫວັນສຳຫລັບການເປືອຍກາຍດ້ວຍ.
ຄົນປີນເຂົາເປືອຍກາຍຄົນຫນື່ງທີ່ບໍ່ນຸ່ງຫຍັງເລີຍນອກຈາກເປ້ສະພາຍຫລັງແລະເກີບບູ໊ດໃນອັບເພນເຊທາງຕະເວັນອອກຖືກຈັບຕົວໃນລັດດັ່ງກ່າວ ແຕ່ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກໍ່ບໍ່ສາມາດຟ້ອງຮ້ອງໄດ້ເນື່ອງຈາກການກະທໍາດັ່ງກ່າວຍັງບໍ່ມີຂໍ້ກົດຫມາຍລົງໂທດໃນເວລານັ້ນ.
"ເຮົາຖືກບັງຄັບໃຫ້ຕ້ອງອອກກົດຫມາຍຕໍ່ຕ້ານພິທີກໍາທີ່ບໍ່ເຫມາະສົມນີ້ກ່ອນທີ່ຈະເຂົ້າລະດູທີ່ອາກາດອົບອຸ່ນ" ລັດຖະມົນຕີກະຊວງຄວາມຍຸດຕິທໍາແລະຕໍາຫຼວດກ່າວ.
"ທ້າຍທີ່ສຸດ ຈະມີເດັກນ້ອຍຫລວງຫລາຍມາອາໄສຢູ່ໃນເຂດເທືອກເຂົາໃນຫນ້າຮ້ອນ" ລາວກ່າວ.
ໃນແນວທາງທີ່ກໍາຫນົດໄວ້ ຖ້າຜູ້ກະທໍາຜິດຖືກຈັບໄດ້ແລ້ວຈ່າຍຄ່າປັບໄຫມບໍ່ໄດ້ ກໍ່ຈະຖືກດຳເນີນຄະດີ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ນະໂຍບາຍໃຫມ່ທີ່ຫາກໍ່ໃຊ້ນີ້ກໍ່ຖືກກຸ່ມຜູ້ເປື່ອຍກາຍປີນເຂົາຕໍ່ຕ້ານ.
"ນີ້ເປັນແນວທາງທີ່ມີພິດໄພຫນ້ອຍທີ່ສຸດເທົ່າທີ່ຈະເປັນໄປໄດ້ແລ້ວ" ທ່ານດີມາດ ທະາຍຊາວເຢຍລະມັນໄວ 58 ປີ ກ່າວ.
ຫນັງສືພິມແທບລອຍໄຊຕຸງຂຽນໂຈມຕີວ່າຝັ່ງສະວີດບໍ່ມີຄວາມອົດທົນ ແລະສົ່ງເສີມໃຫ້ກຸ່ມເປືອຍກາຍໄປທີ່ອື່ນທົ່ວໂລກ ຫລັງຈາກທີ່ບອກໃບ້ເລື່ອງທີ່ທາງສະວີດຄວ່ຳບາດເລື່ອງທ່ອງທ່ຽວ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂອງເທືອກເຂົາຮາໃນເຢຍລະມັນກາງປະກາດເປີດກວ້າງໃຫ້ນັກທ່ອງທ່ຽວໄປ "ທາງຍ່າງເປືອຍການເປັນທາງການ" ຕາມສະຖານທີ່ທາງທໍາມະຊາດຕ່າງໆໄດ້.
ຄົນເປືອຍການຍ່າງເຂົາຕ່າງຫວັງວ່າຈະບໍ່ເຮັດໃຫ້ເກີດ'ສົງຄາມ'ລະຫວ່າງພວກທໍາມະຊາດນິຍົມກັບຄົນນຸງເສື້ອຄືກັບສົງຄາມລະຫວ່າງເຢຍລະມັນກັບຊາວໂປແລນທີ່ເຄີຍເກີດຂື້ນທີ່ຊາຍຫາດໃນປີ 2008.
ລັດທິທໍາມະຊາດນິຍົມມີຮາກຖານມາຕັ້ງແຕ່ຕົ້ນທົດສະວັດທີ 20.
ເວັບໄຊຕ໌ nacktwandern.de ຂອງຄົນປີນເຂົາເປືອຍກາຍລະບຸໄວ້ວ່າ "ການປະຖິ້ມເສື້ອຜ້າທີ່ໃຊ້ຈິງບໍ່ໄດ້ ຊ່ວຍໃຫ້ສຳຜັດສາຍລົມ ແສງແດດ ແລະອຸນຫະພູມໂດຍຕົງ."
"ຄົນໃນທ້ອງທີ່ບໍ່ພໍໃຈ ແລະພວກເຮົາທີ່ຢູ່ໃນລັດຖະບານກໍ່ກັງວົນໃນປະເດັນດຽວກັນ."
"ຄົນເຂົາຈະຮູ້ສືກແນວໃດທີ່ຍ່າງທ່າມກາງທໍາມະຊາດແລ້ວພົບກຸ່ມຄົນເປືອຍກາຍ?"
"ລາວຄົງບໍ່ແມ່ນຄົນໃນທ້ອງຖິ່ນ ແລະຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າຫລາຍຄົນໃນກຸ່ມນັ້ນຫນ້າຈະມາຈາກເຢຍລະມັນ." ລາວກ່າວ.
"ຂ້າພະເຈົ້າເຂົ້າໃຈວ່າເຮົາທຸກຄົນຕ້ອງໃຊ້ຊີວິດຢູ່ໃນໂລກນີ້ດ້ວຍກັນ." ນາງບາບາຣາ ໂຟລີ ສາມາຊິກມູນລະນິທີທໍາມະຊາດນິຍົມຊື່ງຢູ່ຄະນະກໍາມະການກາງກ່າວ.
"ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າກໍ່ມີຄວາມສຸກທີ່ຈະເປືອຍກາຍປີນເຂົາ ແລະບໍ່ຢາກໃຫ້ຖືກຫ້າມບໍ່ໃຫ້ເຮັດ."
"ບາງທີ່ພວກລາວຄວນກໍາຫນົດທາງຍ່າງມາໃຫ້ຈັກສອງທາງແລ້ວຜູ້ຄົນກໍ່ຫນ້າຈະຮູ້ວ່າພວກລາວອາດຈະຍ່າງມາພົບພວກທໍາມະຊາດນິຍົມກໍ່ໄດ້." ລາວກ່າວ.
ລັດອັບເພນເຊວ ອິນເນີໂຣເດິນ (ອັບພັນເຊວ ອິນເນີ ໂຮເດິ້ນ) ເປັນລັດທີ່ມີຈໍານວນປະຊາກອນຫນ້ອຍທີ່ສຸດໃນປະເທດສະວີດເຊີແລນແລະມີພື້ນທີ່ນ້ອຍເປັນອັນດັບສອງຈາກເມືອງບາຊິວ.
ມີຈໍານວນປະຊາກອນຢູ່ທີ່ 15,471 ຄົນເມື່ອປີ 2007 ໂດຍທີ່ 1,510 ຄົນ (ຫລື 9.76%)ເປັນຊາວຕ່າງຊາດ.
ລັດທາງຕະເວັນອອກສຽງເຫນືອຂອງສະວີດເຊີແລນທີ່ມີພື້ນທີ່ 173 ກມ2.
ແຕກອອກຈາກລັດອັບເພນເຊເດີມເມື່ອປີ 1597 ເນື່ອງດ້ວຍເຫດຜົນທາງສາດສະຫນາ ໂດຍອີກຄິ່ງຫນື່ງຄືລັດອັບເພນເຊ ເອົາເຊີໂຣເດິນ.
ພື້ນທີ່ສ່ວນໃຫຍ່ເປັນທົ່ງຫຍ້າລ້ຽງສັດ ເຖິງວ່າຈະມີສະພາບພູມມິປະເທດເປັນພູເຂົາກໍ່ຕາມ.
ຟາມງົວຊີ້ນງົວນົມເປັນກິດຈະກໍາທາງການກະເສດຫລັກໃນລັດນີ້: ໂດຍຊີດອັບເພດເຊມີຂາຍຢູ່ທົ່ວສະວີດເຊີແລນ.
ເນື່ອງຈາກລັດອັບເພນເຊແຍກຕົວເນື່ອງຈາກເລື່ອງຄວາມເຊື່ອທາງສາດສະຫນາ (ເມື່ອປີ 2000) ປະຊາກອນເກືອບທັງຫມົດ (ເກືອບ 81%) ນັບຖືສາດສະຫນາຄຣີດນິກາຍໂຣມັນຄາທໍລິກແລະມີສ່ວນຫນ້ອຍ (10%) ນັບຖືນິກາຍໂປເຕດແຕນ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ເມືອງນີ້ຫ່າງໄກຈາກຄວາມເປັນເສລີນິຍົມຫຼາຍ: ໂດຍຜູ້ຍິງຫາກໍ່ມີສິດເລືອກຕັ້ງໃນປີ 1990 ພາຍໃຕ້ແຮງກົດດັນຈາກສານດີກາລັດຖະບານກາງແຫ່ງປະເທດສະວີດເຊີແລນແລະກຸ່ມສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນນານາຊາດ.
ອັບເພນເຊ ອິນເນີໂຣເດິນມີຊື່ສຽງໃນດ້ານທັດສະນິຍະພາບທີ່ສວຍງາມ ລ່າສຸດຖືກປະກາດໃຫ້ເປັນ "ສະຫວັນສຳຫລັບການຍ່າງເປື່ອຍກາຍ" ໂດຍເວັບໄຊຕ໌ປີນເຂົາຂອງເຢຍລະມັນ ຊື່ງສ້າງຂື້ນຈາກອຳນາດຂອງກຸ່ມຄົນປີນເຂົາ.
ເກີດຄວາມຂັດແຍ້ງທາງສິນລະທຳຢ່າງຮຸນແຮງໃນສະຫະລັດອາເມລິກາແລະປະເທດອື່ນໆ ວ່າດ້ວຍເລື່ອງຂອງເດັກຍິງແອລີ X (ບໍ່ເປີດເຜີຍນາມສະກຸນ) ອາຍຸເກົ້າປີ.
ເດັກຍິງພິການໄດ້ຮັບການຜ່າຕັດຢັບຢັ້ງບໍ່ໃຫ້ຮ່າງກາຍເຕີບໃຫຍ່ຂື້ນ ມີປະຈໍາເດືອນແລະມີຫນ້າເອີກຂື້ນ ຕາມທີ່ຄອບຄົວຂໍຮ້ອງ.
ຄອບຄົວຂອງລາວ ຊື່ງບໍ່ຢາກໃຫ້ລະບຸຊື່ ອະທິບາຍສະຖານະການທີ່ເກີດຂື້ນໃນບ໊ອກຊື່ວ່າ "ແວລີ ທຣິດເມັ້ນ."
ມີຄວາມຄິດເຫັນຕອບສະຫນອງວ່າ 1,000 ຄວາມຄິດເຫັນໃນຕອນນີ້.
ແອລີຢູ່ໃນສະພາບທີ່ເອີ້ນວ່າ ສະໝອງຄົງທີ່ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ພັດທະນາການທັງຫມົດບົກພ່ອງໂດຍບໍ່ຮູ້ສາເຫດກ່າວຄື ຄວາມເສຍຫາຍທາງສະຫມອງຊື່ງບໍ່ຮູ້ສາເຫດເຮັດໃຫ້ເກີດສະພາບຄົງທີ່ເຊັ່ນນີ້.
ແອລີສົ່ງສຽງໄດ້ ເໜັງຕີງແຂນໄດ້ ເຕະຂາໄດ້ແຕ່ປ່ຽນທ່າທາງຕົວເອງ ກິນ ຍ່າງ ເວົ້າແລະເຮັດຢ່າງອື່ນບໍ່ໄດ້.
ເດັກຫລາຍຄົນທີ່ຢູ່ໃນສະພາບນີ້ມີຮ່າງກາຍບໍ່ແຂງແຮງແລະເສຍຊີວິດຕັ້ງແຕ່ຍັງນ້ອຍ ແຕ່ແອລລີມີຮ່າງແຂງແຮງ.
ເນື່ອງຈາກມີລະບົບຮ່າງກາຍແບບນີ້ ແອລລີຈື່ງຈໍາເປັນຕ້ອງມີຄົນເບິ່ງແຍງ.
ເວລາສ່ວນໃຫຍ່ຂອງລາວຫມົດໄປກັບການນອນຢູ່ເທິງຫມອນແລ້ວເບິ່ງໄປຮອບໆ.
ພໍ່ແມ່ເອີ້ນລາວວ່າ "ນາງຟ້າເທີງຫມອນ" ເພາະ "ລາວເປັນເດັກນ້ອຍຫນ້າຮັກ ແລະເມື່ອເຮົາວາງລາວໄວ້ບ່ອນໃດ ລາວກໍ່ຢູ່ທີ່ນັ້ນ ສ່ວນໃຫຍ່ຈະຢູ່ເທິງຫມອນ."
ພໍ່ແມ່ຂອງແອລລີຢາກໃຫ້ລາວຢູ່ບ້ານແລະເບິ່ງແຍງລາວດ້ວຍຕົວເອງແລະຢາກຮັບປະກັນໃຫ້ລາວມີຄຸນນະພາບຊີວິດທີ່ດີ.
ໃນທີ່ສຸດ ແອລີກໍ່ໄດ້ຮັບການຜ່າຕັດແລະການຮັກສາຫລາຍຂັ້ນຕອນໃນຊ່ວງສາມປີທີ່ຜ່ານມາ.
ລາວໄດ້ຮັບຮໍໂມນເອດໂຕເຈນໃນປະລິມານຫລາຍເພື່ອລະງັບການເຕີບໃຫຍ່.
ຂະນະນີ້ແອລີສູງ 4 ຟຸດ 5 ນີ້ວ (1ມ 35 ຊ) ຫນັກປະມານ 75 ປອນ (34 ກລ) ເຊິ່ງຕໍ່າກວ່າສ່ວນສູງແລະນໍ້າຫນັກມາດຕະຖານ.
ນ້ຳຫນັກແລະສ່ວນສູງທີ່ຕ່ຳຊ່ວຍໃຫ້ລາວສະບາຍໂຕແລະຊ່ວຍອຳນວຍຄວາມສະດວກໃຫ້ກັບຜູ້ເບິ່ງແຍງ.
ລາວໄດ້ຮັບການຜ່າຕັດເອົາມົດລູກອອກ (ຂະບວນການເອີ້ນວ່າhysterectomy) ແລະເອົາຫນໍຊວງເອີກອອກ ເພື່ອບໍ່ໃຫ້ລາວມີປະຈໍາເດືອນແລະບໍ່ໃຫ້ມີຫນ້າເອີກໃຫຍ່ຂື້ນ ຊື່ງພໍ່ແມ່ເຊື່ອວ່າມີແຕ່ຈະເຮັດໃຫ້ລາວບໍ່ສະບາຍຕົວ.
ເນື່ອງຈາກຮໍໂມນເອດໂຕເຈນໃນລະດັບສູງເຮັດໃຫ້ມີປະຈໍາເດືອນແລະຫນ້າເອີກໃຫຍ່ຂື້ນ ຈື່ງຜ່າຕັດເພື່ອຈໍາກັດຜົນກະທົບເຫລົ່ານີ້.
ລາວເຂົ້າຮັບການຜ່າຕັດເອົາໄສ້ຕິ່ງອອກດ້ວຍ ເນື່ອງຈາກແອລີມີຄວາມສາມາດໃນການສື່ສານຕໍ່າ ຈື່ງອາດວິນິໄສອາການໄສ້ຕິ່ງອັກເສບໄດ້ຍາກ.
ທ່ານໂທນີ ແອບບ໊ອດ ຜູ້ນຳຝ່າຍຄ້ານຂອງອົດສະຕາລີ ກ່າວເມື່ອວັນພະຫັດໃນຊ່ວງຊົ່ວໂມງຖາມຕອບ ໃນສະພາ ໂດຍລະບຸວ່າເຫັນລາວລ່າງວ່າປະຊາຊົນຈະຕໍ່ຕ້ານ ໂດຍອິງຈາກທີ່ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຈູເລຍກິວລາສະເຫນີເກັບພາສີຄາບອນໃນປີ 2012.
ຂະນະທີ່ທ່ານແອບບ໊ອດບອກວ່າ "ເປັນການທໍລະຍົດຊາວອົດສະຕາລີ" ນາງກິລາດກ່າວເມື່ອວັນພະຫັດວ່າຈະເອົາປະເດັນລາຄາຄາບອດກັບມາເປັນວາລະແຫ່ງຊາດເປັນເວລາຫລາຍປີ ກ່ອນທີ່ຈະເລີ່ມໃຊ້ກົດການຄ້າສິດການປ່ອຍມົນລະພິດ.
ໃນຊ່ວງເກິ່ນນຳກ່ອນການເລືອກຕັ້ງສະຫະພັນຂອງອົດສະຕາລີ 2010 ທ່ານນາງກິລາດກ່າວວ່າ ໃນຂະນະທີ່ອາດໃຊ້ນະໂຍບາຍລົດການປ່ອຍກ໊າດເຮືອດກະຈົກ "[ລາວອາດ] ອອກົດລະບຽບເກັບພາສີຄາບອນ."
ລາຄາ ຄາບອນຈະໃຊ້ກັບການປ່ອຍກ໊າດຈາກພາກອຸດສາຫະກຳແລະພາກຄົມມະນາຄົມ ແຕ່ບໍ່ມີຜົນກັບພາກການກະເສດຂອງອົດສະຕາລີ.
ສິ່ງທີ່ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີປະກາດເຮັດໃຫ້ເວລາສ່ວນໃຫຍ່ຂອງຊ່ວງຊົ່ວໂມງຖາມຕອບຫມົດໄປກັບປະເດັນທີ່ສະມາຊິກຝ່າຍຄ້ານຄົນຫນື່ງຖືກໄລ່ອອກຈາກສະພາເນື່ອງຈາກປະພືດຕົນບໍ່ເຫມາະສົມ.
ທ່ານ ແອບບ໊ອດ ຕຳຫນິນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ແລະ ສະຫລຸບຊ່ວງຊົ່ວໂມງຖາມຕອບວ່າ "ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຫລອກລວງກັນຫລາຍໄປກວ່າການສັນຍາກ່ອນເລືອກຕັ້ງແລ້ວຜິດຄຳສັນຍາຫລັງເລືອກຕັ້ງ."
"ຂ້າພະເຈົ້າເຊື່ອວ່າມັນຈະເກີດຂື້ນ ເພາະຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າປະຊາຊົນຈະຕໍ່ຕ້ານ."
"ປະຊາຊົນຈະເຫັນວ່ານີ້ຄືການໂຈມຕີມາດຕະຖານການຄອງຊີບ ຊື່ງມັນກໍ່ເປັນເຊັ່ນນັ້ນແທ້ຈິງ."
ໂດຍນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຕອບໂຕ້ວ່າ "ຊາວອົດສະຕາລີຈຳນວນຫລາຍຂື້ນເຂົ້າໃຈວ່າ ພັກເສລີນິຍົມພາຍໃຕ້ການນຳຂອງຝ່າຍຄ້ານ ເປັນພັກໃນອະດີດທີ່ບໍ່ມີນະໂຍບາຍຫລືອານາຄົດໃຫ້ປະເທດແທ້ຈິງ."
"ໃນສະພານີ ທ່ານຖືກຕັດສິນໃນທັນທີທີ່ຈາກສິ່ງທີ່ທ່ານຕັດສິນໃຈເຮັດແລະສິ່ງທີ່ທ່ານເຮັດ ແລະໃນດ້ານນີ້ຂອງສະພາພວກເຮົາຕັດສິນໃຈວ່າຈະເລີ່ມຄິດພາສີຄາບອນຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 1ກໍລະກົດ (2012) ເປັນຕົ້ນໄປ."
ຝ່າຍຄ້ານລະບຸວ່າ ພາສີຄາບອນທີ່ສະເຫນີໄປ ຈະເຮັດໃຫ້ຄ່ານ້ຳມັນຂະຫຍັບຂື້ນ A$0.065 ຕໍ່ລິດແລະຄ່າໄຟແພງຂື້ນ $300 ຕໍ່ປີ.
ຕຳຫລວດຈັບລິງຂະຫນາດ 18 ນິ້ວທີ່ມີລາຍງານວ່າກັດຜູ້ຍິງໄວ 20 ປີນອກໄນຄັບສະເຕດຣີດແບດ ເມືອງເມດິສັນລັດວິສະຄອນຊິນ.
ລິງຫາງຍາວສີຂາວດຳໃສ່ຜ້າອ້ອມຖືກຜູກໄວ້ທີ່ລານເບຍນອກໄນຄັບທີ່ຖະຫນົນສະເຕດສະຕີດ ໂດຍເລີ່ມມີຜູ້ຄົນເຂົ້າມາຫລິ້ນກັບລິງ.
ເມື່ອວັນພຸດເວລາ 1:00 a.m. CDT (UTC-5) ຜູ້ຍິງຄົນດັ່ງກ່າວຍ່າງເຂົ້າມາແລະຍືນມືເຂົ້າມາລູບລິງ ລິງຕົວນັ້ນກໍ່ກັດມືແລະຫນີອອກຈາກລານເບຍໄປ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ໃຊ້ເວລາ "ຕາມຫາລິງ" ກວ່າເຈັດຊົ່ວໂມງກ່ວາຈະຈັບໄດ້.
ຜູ້ຍິງຄົນດັ່ງກ່າວມີບາດແຜຂຽວເຈາະສີ່ແຜທີ່ນິ້ວຫົວໂປ້ມື.
ຫມໍກຳລັງກວດຕົວຢ່າງເລືອດລິງເພື່ອກວດໂລກ.
"ຜູ້ຊາຍຄົນນີ້ຢູ່ທີ່ລານເບຍທີ່ສະເຕດສະຕີດແບດປ່ອຍໃຫ້ຜູ້ຍິງມາລູບລິງຫລິ້ນ." ໂຈເອວ ເດເພນ ໂຄສົກຂອງສຳນັກງານຕຳຫລວດເມືອງເມດິສັນກ່າວ.
ລິງໂຕດັ່ງກ່າວຈະຖືງກັກຕົວໄວ້ເປັນເວລາຢ່າງຫນ້ອຍສິບມື້.
ທ່ານ ຄີແຣນ ຟີແລນ ສະມາຊິກວຸດທິສະພາຂອງໄອແລນເສຍຊີວິດກະທັນຫັນເມື່ອອາຍຸໄດ້ 60 ປີ.
ທ່ານ ຟີແລນເສຍຊີວິດຫລັງຈາກລົ້ມປ່ວຍທີ່ໂຮງແຮມໃນເມືອງດັບລິນມື້ເຊົ້ານີ້ ກ່ອນຖືງກຳຫນົດການປະຊຸມສະພາຊີແນກບໍ່ດົນ.
ທ່ານ ຟີແລນຢູ່ໃນຄະນະກຳມະການກະເສດແລະພານິດ ແລະ ເປັນສະມາຊິກວຸດທິສະພາມາຕັ້ງແຕ່ປີ 2002.
ລາວເປັນສະມາຊິກສະພາເຂດເລົາອິດ ແລະ ໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ເປັນປະທານສະພາເມື່ອປີ 1998.
ລາວເປັນຫມູ່ຮ່ວມຂອບຂ່າຍການເມືອງແລະຫມູ່ເກົ່າຫມູ່ແກ່ຂອງຜູ້ຂຽນບົດຄວາມນີ້.
ເພື່ອໃຫ້ກຽດແກ່ທ່ານຟີແລນ ທ່ານໂດນີ ແຄດຊີດີ ປະທານວຸດທິສະພາສະເຫນີໃຫ້ເລື່ອນການປະຊຸມສະພາໄປຈົນຖືງວັນທີ1ມິຖຸນາ.
ທາງຕຳຫລວດລາຍງານວ່າ ຕຳຫລວດນິວອໍລີນຍິງຄົນຕິດອາວຸດແປດຄົນທີ່ ຂົວແດນຊິເຈີ ຫລັງຈາກທີ່ຜູ້ຮັບເຫມົາຖືກບຸກຍິງຂະນະຂ້າມຂົວ.
ຕຳຫລວດກ່າວວ່າຕົນໄດ້ຍິງຄົນທີ່ພົກປືນແປດຄົນເທີງສະພານດັ່ງກ່າວ.
ເຫດການນີ້ເກີດຂື້ນໃນຂະນະທີ່ນາຍຍົກເທດສະມົນຕີໂຣບິນນາກິນເລີ່ມປ່ຽນແປງເມືອງໃຫ້ເປັນລະບົບການຄວບຄຸມຂອງລັດແລະສະຫະພັນລັດ.
ໂດຍຜູ້ຮັບເຫມົາສິບສີ່ຄົນກຳລັງຢູ່ລະຫວ່າງທາງໄປປ່ອຍເຮືອອອກສູ່ທະເລສາບພອນເຊີເທນເພື່ອສ້ອມແຊມຄອງ 17 ສະຕີດ ທີ່ເສຍຫາຍ ໃນເວລາທີ່ຕຳຫລວດກ່າວວ່າຖືກມືປືນບຸກຍິງ.
ຮອງຫົວຫນ້າສຳນັກງານຕຳຫລວດດັບເບີຍູ ເຈໄຣລີກ່າວວ່າ ຕຳຫລວດຍິງຄົນຖືປືນຢ່າງຫນ້ອຍແປດຄົນ ຫນ້າຈະມີຜູ້ເສຍຊີວິດຫ້າຖືງຫົກຄົນ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ສື່ຕ່າງຊາດລາຍງານວ່າ ຜູ້ເສຍຊີວິດຫ້າຄົນເປັນຜູ້ຮັບເຫມົາຂອງກອງທັບ.
ມີເຫດການທີ່ບໍ່ກ່ຽວຂ້ອງເກີດຂື້ນ ເຮລິຄອບເຕີພົນລະເມືອງລຳຫນື່ງຕົກໃກ້ໆ ຂົວແດນຊີເຈີ.
ຜູ້ໂດຍສານສອງຄົນຫນີອອກມາໄດ້ ໂດຍໄດ້ຮັບບາດເຈັບເລັກນ້ອຍ.
ສະພານແດນຊີເຈີເປັນສະພານຂ້າມຄອງຊື່ງເຊື່ອມທະເລສາບພອນເຊີເທນກັບແມ່ນ້ຳມິດສະຊິຊິບປີ.
ທ່ານ ນອງ ເຄຕຽງ ອະດີດນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງແຄນນາດາຄົນຫນື່ງ ເຂົ້າຮັບການຜ່າຕັດຫຼອດເລືອດຫົວໃຈສີ່ເສັ້ນທີ່ສະຖາບັນສຸຂະພາບມອນທຣີອອດມື້ວານນີ້.
ລາວແຂງແຮງດີແລະຮ່າງກາຍຂອງລາວຟື້ນຕົວໄດ້ດີຫລາຍໃນເວລານັ້ນ.
"ຜົນການຜ່າຕັດຂອງລາວອອກມາດີຫລາຍ" ທ່ານໝໍ ມີເຊວເພເລຣິນ ຫົວຫນ້າແພດກ່າວ.
ອາການຂອງລາວອາດອັນຕະລາຍຖືງຊີວິດເນື່ອງຈາກໄດ້ຮັບການວິນິໄສວ່າເຈັບເອີກແບບບໍ່ຄົງທີ.
ໂດຍອາການດັ່ງກ່າວເກີດຈາກເສັ້ນເລືອດແດງອຸດຕັນ ຊື່ງເຮັດໃຫ້ເກີດອາການເຈັບຫນ້າເອີກຂື້ນ.
ນັກກ໊ອບຄົນຫນື່ງບອກໃຫ້ລາວໄປຫາຫມໍໃຫ້ໄວທີ່ສຸດເທົ່າທີ່ຈະເຮັດໄດ້.
"ລາວຮູ້ສືກເຈັບເລັກນ້ອຍ ໂດຍເວົ້າຖືງອາການດັ່ງກ່າວເພາະມີຫມໍຢູ່ທີ່ນັ້ນ." ເອັດດີ້ ໂກດເບີກ ຫມູ່ຂອງທ່ານເຄຕຽງຄົນຫນື່ງກ່າວ.
"ຫມໍປ້ອນຄຳຖາມໄປສອງຂໍ້ ແລ້ວບອກວ່າ 'ທ່ານຄວນມາພົບຂ້າພະເຈົ້າເດີ້.'"
ລາວຕ້ອງເລື່ອນສຸນທອນພົດໃນການປະຊຸມເຫມືອງແຮ່ເອເຊຍແປຊິຟິກທີ່ແວນຄູເວີບີຊີ.
ຂໍ້ສະເຫນີຂອງທ່ານ ປີເຕີ ດູນ ໃນຖານະຜູ້ນຳພັກອານາຄົດຮ່ວມກັນ United Future ຂອງນິວຊີແລນທີ່ຈະປ່ຽນວັນໄວທັງກິກັບເປັນວັນນິວຊີແລນນັ້ນບໍ່ເປັນຜົນ.
ຄະນະກຳມະການລັດຖະສະພາສະເພາະກິດ ຄະນະກຳມະການຍຸດຕິທຳແລະການເລືອກຕັ້ງລະບຸວ່າ ຮ່າງກົດຫມາຍມື້ນິວຊີແລນຈະເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມແຕກແຍກໃນສັງຄົມ.
ແຕ່ທາງຄະນະກຳມະການກໍ່ລະບຸວ່າ ຄົງເປັນຄວາມຄິດທີ່ດີທີ່ຈະສ້າງມື້ພັກໃຫມ່ທີ່ຊື່ວ່າ ນິວຊີແລນ ເດຍ໌.
"ຂ້າພະເຈົ້າຍິນດີຮັບຄຳແນະນຳຈາກຄະນະກຳມະການທີ່ວ່າ ທຸກຄົນທີ່ສະເຫນີແຜນດັ່ງກ່າວເຫັນຊອບທີ່ຈະມີມື້ໄວທັງກິເໝືອນເດີມ ແລະ ຕັ້ງມື້ອື່ນໆເປັນມື້ພັກປະຈຳຊາດໃຫມ່ຂື້ນເພື່ອສະເຫລີມສະຫລອງທຸກສິ່ງທີ່ດີຂອງນິວຊີແລນແລະການເປັນຊາວນິວຊີແລນ." ທ່ານດູນກ່າວ.
ທ່ານດູນກ່າວວ່າ ເຫດຜົນທີ່ລາວຂໍໃຫ້ປ່ຽນມື້ຄືເນື່ອງຈາກນິວຊີແລນເປັນສັງຄົມພາຫຸວັດທະນະທຳ ວັນຊາດຂອງນິວຊີແລນຈື່ງຄວນຈະເປັນວັນຂອງທຸກຄົນ ບໍ່ແມ່ນວັນແຫ່ງຄວາມໂສກເສົ້າ.
ທ່ານດູນກ່າວວ່າ ລາວຍັງຄົງສະຫນັບສະຫນຸນເລື່ອງມື້ນິວຊີແລນໃນບາງຮແບແບບແມ້ວ່າຈະຖືກປະຕິເສດກໍ່ຕາມ ໂດຍລາວກຳລັງພິຈາລະນາຫລາຍໆຕົວເລືອກ ທັງການປ່ຽນໃຫ້ເປັນມື້ຄ້າຍວັນພະລາດຊະສູດຢ່າງເປັນທາງການຂອງພາຣາຊີນີມາເປັນມື້ນິວຊີແລນແລະການເລີ່ມກຳຫນົດວັນກໍ່ຕັ້ງປະເທດ.
ລາວກ່າວວ່າ ລາວກຳລັງພິຈາລະນາຮ່າງກົດຫມາຍໃຫມ່ເພື່ອສະເຫນີຕໍ່ລັດຖະສະພານິວຊີແລນ.
ມື້ໄວທັງກິຕົງກັບວັນທີ 6 ກຸມພາ ເປັນວັນສະເຫລີມສະຫລອງທີ່ທາງໄວທັງກິລົງນາມໃນສົນທິສັນຍາທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດປະເທດນິວຊີແລນຂື້ນ ຊື່ງນັ້ນຄືສົນທິສັນຍາໄວທັງກິ (Te Tiriti o Waitangi).
ທ່ານ ຮູໂກ ຊາເວດ ປະທານນາທິບໍດີເວເນຊູເອລາ ລະບຸວ່າລັດຖະບານອາເມລິກາອາດເປັນຜູ້ວາງແຜນກໍ່ການຮ້າຍເມື່ອວັນທີ 11 ກັນຍາ 2001.
ໂດຍກ່າວວ່າການໂຈມຕີດັ່ງກ່າວອາດໃຊ້ເຮັດໃຫ້ສະຫະລັດມີ "ຄວາມຊອບທຳ" ໃນການໂຈມຕີຕະເວັນອອກກາງແລະທິດສະດີສົມຄົບຄິດ 9/11 ອາດເປັນຈິງໄດ້.
ທ່ານ ຊາເວດ ກ່າວສຸນທອນພົດເມື່ອວັນອັງຄານວ່າ "ສົມມຸດຕິຖານນີ້ບໍ່ໄຣສາລະ ທີ່ວ່າອາຄານທັງສອງອາດຖືກວາງລະເບີດກໍ່ໄດ້."
ລາວຍັງກ່າວວ່າ "ບໍ່ມີອາຄານຖະຫລົ່ມແບບນັ້ນ ເວັ້ນແຕ່ວ່າຈະເກີດການລະເບີດຈາກພາຍໃນ."
ລັດຖະບານສະຫະລັດຍັງຢືນຢັນວ່າກຸ່ມອັນກໍອິດະເປັນຜູ້ກໍ່ເຫດຮ້າຍດັ່ງກ່າວ ພາຍໃຕ້ການນຳຂອງທ່ານໂອຊາມາ ບິນລາເດນ.
ໃນການປະຊຸມສະຫະປະຊາຊາດວ່າດ້ວຍການປ່ຽນແປງສະພາບອາພູມມິອາກາດໃນໂຄເປນເຮເກັ້ນ ສີ່ມື້ຫລັງຈາກການເຈລະຈາ ປະເທດໃນແອບຟິລິກາ ໄດ້ຢື່ນສົນທິສັນຍາເພື່ອອານາຄົດທີ່ເປັນໄປໄດ້ສະບັບທຳອິດ ເພື່ອແທນທີ່ສົນທິສັນຍາກຽວໂຕເບື່ອງຕົ້ນສະບັບປີ 1997.
ຜູ້ນຳແອບຟິລິກາຮຽກຮ້ອງໃຫ້ປະເທດພັດທະນາແລ້ວໃຫ້ເງີນຈຳນວນ 5% ຂອງ GDP ເພື່ອສະຫນັບສະຫນຸນປະເທດກຳລັງພັດທະນາໃນການຫຍຸດຢັ້ງບັນຫາໂລກຮ້ອນ.
ຂະນະດຽວກັນ ປະເທດກຳລັງພັດທະນາຄາດຫວັງໃຫ້ປະເທດທີ່ລວຍ ເພີ່ມເປົ້າຫມາຍການລົດປະລິມານການປ່ອຍກ໊າດເຮືອນກະຈົນ.
ໂດຍເງີນທືນສຳຫລັບປະເທດພັດທະນາແລ້ວແຕ່ເດີມຄາດໄວ້ທີ່ 130 ຕື້ໂດລາສະຫະລັດ.
ຈາກປະມານການປີ 2008 ເງີນທືນທີ່ສະເຫນີໄປໃຫຍ່ກວ່າເດີມເກືອບ 11 ເທົ່າ.
ໃນການສຳພາດທີ່ໂຄເປນເຮເກັ້ນ ຊູ ເຫວຍ ຕົວແທນຈາກປະເທດຈີນກ່າວວ່າ "ປະເທດພັດທະນາແລ້ວ ຈຳເປັນຕ້ອງເລັ່ງການດຳເນີນການແລະຕັ້ງເປົ້າຫມາຍທີ່ສູງຂື້ນພາຍໃນປີ 2020."
ຫລາຍປະເທດສະເຫນີໃຫ້ລົດການຄ້ຳປະກັນການປ່ອຍຄາບອນໃນຊ່ວງລະຫວ່າງ 4-17% ພາຍໃນປີ 2020 ທຽບກັບປີ1990.
ໂດຍຮ່າງສົນທິສັນຍາຂອງແອບຟິລິກາລະບຸເປົ້າຫມາຍການປັບລົດຢູ່ທີ່ 65% ສຳຫລັບປະເທດພັດທະນາແລ້ວທຸກປະເທດ.
ແມ້ວ່າເປົ້າຫມາຍໃຫມ່ຈະຍາກຂື້ນ ທ່ານ ແອນເດີ ຕູເຣດຊອນ ຕົວແທນຂອງສະຫະພາບຍຸໂຣບໃນການປະຊຸມວ່າດ້ວຍການປ່ຽນແປງສະຫະພາບພູມມິອາກາດ ຍັງສົງໄສຢູ່ວ່າຈະປ້ອງກັນບັນຫາໂລກຮ້ອນລະດັບ 2 ອົງສາໄດ້ແນວໃດ.
ໃນການສຳພາດທີ່ໂຄເປນເຮເກັ້ນ ລາວກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າກັງວົນເລື່ອງຄວາມຢັ້ງຢືນຂອງສິ່ງແວດລ້ອມໃນບົດຄວາມນີ້ ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ອອກວ່າຈະເຮັດໃຫ້ບັນລຸເປົ້າຫມາຍ 2 ອົງສາແນວໃດ."
"ໂຊກດີທີ່ເຮົາຍົກລະດັບຄວາມທະເຍີທະຍາຍໄດ້ຕາມທີ່ເຮົາມີຄວາມຄືບຫນ້າໃນການເຈລະຈາ."
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງພະລັງງານແລະພູມມິອາກາດຂອງອັງກິດ ເອັດ ມີລີແບນ ວິພາກວິຈານທີ່ຮ່າງນີ້ບໍ່ໄດ້ລະບຸລະດັບການເພີ່ມຂື້ນຂອງອຸນຫະພູມ ໂດຍກ່າວວ່າຮ່າງນີ້ "ສັ້ນກວ່າຮ່າງທີ່ພວກເຮົາເຄີຍມີມາກ່ອນ ຊື່ງເຮົາເຈລະຈາໄດ້ເພາະສິ່ງທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງເຮັດກໍ່ຄືຢູ່ກັນໃຫ້ໄດ້ແລະມີວິທີແກ້ໄຂທີ່ທະເຍີທະຍານ."
ສຳນັກຂ່າວບູມເບີກສຳພາດຫລາຍໆ ຄົນຈາກສະພາປ້ອງກັນຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດ Natural Resources Defense Council (NRDC)ຂອງນິວຍອກ.
ທ່ານເດວິດ ໂດນິເກີ ຜູ້ອຳນວຍການຝ່າຍນະໂຍບາຍຄາດວ່າ ຄວາມຢາກລຳບາກສ່ວນໃຫຍ່ຈະເກີດຂື້ນຕອນທີ່ການປະຊຸວ່າດ້ວຍການປ່ຽນແປງສະພາບພູມອາກາດຈົບລົງເມື່ອທ່ານບາຣັດ ໂອບາມາແລະເວິນ ເຈຍເປົ່າເຂົ້າຮ່ວມການປະຊຸມ ໂດຍກ່າວວ່າ: "ມີຄວາມຍາກລຳບາກເກີດຂື້ນແທ້ຈິງ."
"ຈະງ່າຍກວ່ານີ້ຫລາຍ ສຳຫລັບການປະຊຸມລະດັບຕ່ຳທີ່ມາຖືງທາງຕັນແລ້ວແຍກຍ້າຍກັບບ້ານ."
"ແຕ່ບໍ່ແມ່ນເລື່ອງງ່າຍເລີຍສຳຫລັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ອາວຸໂສໂດຍສະເພາະສຳຫລັບພວກຜູ້ນຳທາງການເມືອງ."
ທ່າານ ແຈກສະມິດ ຜູ້ອຳນວຍການຝ່າຍນະໂຍບາຍນານາຊາດຂອງສະພາປ້ອງກັນຊັບສິນຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດກ່າວໃນລັກສະນະດຽວກັບວ່າ "ຄົງເປັນການເຈລະຈາທີ່ເຂັ້ມຂົ້ນເລື່ອງການຕັດລົດການປ່ອຍກ໊າດເຮືອນກະຈົນຂອງປະເທດພັດທະນາແລ້ວ."
ເມື່ອວັນພຸດ ຊີເນດີນ ຊີດານ ກ່າວຂໍໂທດຜ່ານທາງໂທລະທັດຂອງຝຣັ່ງ ຖືງການກະທຳຂອງລາວໃນຮອບຊິງຊະນະເລີດບານເຕະໂລກ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ຂໍໂທດຜູ້ເສຍຫາຍຂອງລາວ.
ຊີດານໂຫມ່ງ ມາກໂກ ມາເຕຣັດ ຊີ່ຜູ້ຫລິ້ນທີມຊາດອົດສະຕາລີແລະຖືກໄລ່ອອກຈາກສະຫນາມຫລັງຈາກທີ່ການແຂ່ງຂັນດຳເນີນໄປໄດ້ 110 ນາທີ.
ຊີດານສະແດງຄວາມຮູ້ສືກຜິດຕໍ່ການກະທຳຂອງຕົນຜ່ານທາງໂທລະທັດຂອງຝຣັ່ງ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຂໍໃຫ້ເດັກນ້ອຍໆທີ່ຊົມການແຂ່ງຂັນນັ້ນໃຫ້ອະໄພຂ້າພະເຈົ້າດ້ວຍ" ລາວກ່າວ.
ໂດຍຄາດວ່າຊີດານຈະເປີດເຜີຍວາແມ່ນຫຍັງທີ່ເຮັດໃຫ້ລາວສຸນຂາດຖືງຂັ້ນກໍ່ເຫດໂຫມ່ງຮຸນແຮງໄດ້.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຊີດານ ປະຕິເສດທີ່ຈະເປີດເຜີຍວ່າມາເຕຣັດຊີ່ເວົ້າຫຍັງແທ້ໆ ແຕ່ກ່າວວ່າມາເຕຣັດຊີ່ເວົ້າຖືງປະເດັນທີ່ "ສ່ວນຕົວຫລາຍ" ແລະເຈາະຈົງໄປທີ່ແມ່ແລະນ້ອງສາວຂອງລາວ.
ມາເຕຣັດຊີ່ຍອມຮັບວ່າຕົວເອງດ່າຊີດານແທ້ຈິງ ແຕ່ກໍ່ປະຕິເສດວ່າບໍ່ໄດ້ວ່າຮ້າຍແມ່ຂອງຊີດານຫລືຫຍຽດຜິວເລີຍ.
"ຂ້າພະເຈົ້າເສຍແມ່ໄປຕອນຂ້າພະເຈົ້າອາຍຸ 15 ປີແລະຕອນນີ້ຂ້າພະເຈົ້າກໍ່ຍັງສະເທືອນໃຈເມື່ອເວົ້າຖືງເລື່ອງນັ້ນຢູ່."
"ຊີດານເປັນຮີ່ໂລ້ຂອງຂ້າພະເຈົ້າ ແລະຂ້າພະເຈົ້າຍົກຍ້ອງລາວຫລາຍມາຕະຫລອດ" ມາເຕຣັດຊີ່ກ່າວ.
ຄຳກ່າວຂອງແຂ່ງທອງຄຳ ທີມຊາດຝຣັ່ງ ຂັດກັບມຸມມອງຂອງມາເຕຣັດຊີ່ ໂດຍຊີດານປະຕິເສດທີ່ຈະຂໍໂທດມາເຕຣັດຊີ່ສຳຫລັບເຫດຮຸນແຮງທີ່ເກີດຂື້ນກາງສະຫນາມຄັ້ງນັ້ນ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຈະຂໍໂທດພວກເຂົາ [ເດັກນ້ອຍໆ] ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າເສຍດາຍການກະທຳຂອງຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ລົງດອກ ເພາະນັ້ນຫມາຍຄວາມວ່າລາວ[ມາເຕຣັດຊີ່] ເປັຝ່າຍຖືກທີ່ເວົ້າເລື່ອງນັ້ນ."
ໂດຍມີການຂໍໂທດອອກສື່ຂື້ນຫລັງຈາກທີ່ເຊບ ແບ໊ດເຕີ ປະທານຟີ່ຟ້າກ່າວວ່າ ຊີດານອາດຊວດລາງວັນລູກບານທອງຄຳຊື່ງຈະມອບໃຫ້ກັບຜູ້ຫລິ້ນທີ່ດີທີ່ສຸດໃນສືກທົວນາເມັນນັ້ນ.
ຟີ່ຟ້າຕັ້ງຄະນະກຳມະການດ້ານວິໄນຂື້ນເພື່ອພິຈາລະນາເຫດຄວາມຮຸນແຮງຂອງຊີດານ.
ຫລັງຈາກທີ່ຊີດານຖືກໃບແດງ ອົດສະຕາລີເປັນຜູ້ຊະນະໃນຮອບຊິງຈາກການຍິງຈຸດໂທດ.
ນາມສະກຸນຂອງ ທ່ານ ບາຣັດ ໂອບາມາ ສະມາຊິກວຸດທິສະພາຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາອາດຟັງເບິ່ງຄ້າຍຊື່ຕົ້ນຂອງ ທ່ານ ໂອຊາມາ ບິນລາເດນ.
ເດລີຄອດ ບ໊ອກອອນໄລນ໌ ຝ່າຍຊ້າຍທີ່ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກ ເປັນເຈົ້າທຳອິດທີ່ລາຍງານຂໍ້ຜິດພາດດັ່ງກ່າວ ໂດຍທາງຊີເອັນເອັນເອົາຊື່ຂອງທັງສອງມາໃຊ້ສະຫລັບກັນ ຕັ້ງຊື່ຊ່ວງລາຍການທີ່ກ່ຽວກັບທ່ານ ບິນ ລາເດັນວ່າ "ໂອບາມາຢູ່ໃສ?" ໃນລາຍການຊິດທູເອຊັ້ນຣູມຊື່ງມີຜູ້ຊ່ຽວຊານຢູ່າງວູບ ບິວເຊີເປັນພິທີກອນ.
ໂຊລິແດດ ໂອເບີຍນ ກັບບິວເຊີແຍກກັນກ່າວຂໍໂທດໃນລາຍການຂ່າວເຊົ້າຂອງສະຖານນີ CNN ເມື່ອວັນອັງຄານ.
"ລາວຂໍອະໄພສຳຫລັບຄວາມຜິດພາດຂອງພວກເຮົາ." ບິວເຊີກ່າວ.
"ເຮົາຕ້ອງການຂໍໂທດສະມາຊິກວຸດທິສະພາບາຮັດ ໂອບາມາເປັນການສ່ວນຕົວດ້ວຍ."
"ເຮົາຈະຕິດຕໍ່ທ່ານພາຍຫລັງໃນເຊົ້ານີ້ເພື່ອຂໍໂທດເປັນການສ່ວນຕົວ."
ລາວບອກດ້ວຍວ່າຊາບຊື້ງທີ່ບ໊ອກອອນໄລນ໌ຊີ້ໃຫ້ເຫັນຂໍ້ຜິດພາດດັ່ງກ່າວ.
"ຖືງຂ້າພະເຈົ້າຈະຮູ້ວ່າປຸ່ມ 's'ກັບ 'b'ບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃກ້ກັນຂະຫນາດນັ້ນແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າສັນນິຖານວ່າຄົງເປັນແຕ່ຂໍ້ຜິດພາດທີ່ບໍ່ຫນ້າເກີດຂື້ນ ແລະບໍ່ຄິດວ່າຈະມີເຈດຕະນາລຮ້າຍໃດໆແທ້ຈິງໆ." ທ່ານ ທອມມີ່ ວິເອເຕີ ເລຂາທິການຝ່າຍຂ່າວຂອງທ່ານໂອບາມາກ່າວ.
ລັດຖະບານການາດາກຳລັງຕໍ່ສູ້ເພື່ອບໍ່ໃຫ້ສະຫະລັດອາເມລິກາເຂົ້າຖືງລາຍຊື່ຜູ້ໂດຍສານທີ່ບິນພາຍໃນປະເທດການາດາ.
ທ່ານນອງ ລາປີແອ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງຄົມມະນາຄົມ ການາດາ ກ່າວວ່າ ສອງໃນສາມຂອງທຽວບິນພາຍໃນປະເທດການາດາຈະຕ້ອງບິນຜ່ານຫນ້ານຟ້າອາເມລິກາ.
ລັດຖະມົນຕີຄົມມະນາຄົມກ່າວວ່າ ອາດເລືອກປ່ຽນເສັ້ນທາງການບິນ (ອ້ອມນ້ານຟ້າອາເມລິກາ) ຫລາຍກວ່າລະເມີດສິດທິຄວາມເປັນສ່ວນຕົວຂອງຜູ້ໂດຍສານຊາວການາດາທີ່ບິນພາຍໃນປະເທດ.
ໃນແຜນທີ່ຍັງບໍ່ເປັນແຜນສຸດທ້າຍ ທາງສະຫະລັດເຕືອນການາດາແລະປະເທດອື່ນໆ ວ່າທາງເສດຖະກິດຕັ້ງໃຈຈະໃຊ້ມາດຕະການລາຍຊື່ຫ້າມບິນ (no-fly list) ກັບສາຍການບິນຕ່າງຊາດໃດໆ ທີ່ບິນຜ່ານຫນ້ານຟ້າອາເມລິກາ.
ຫລັງເຫດການ 9/11 ທາງສະຫະລັດໄດ້ລວບລວມລາຍຊື່ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສວ່າຈະເປັນຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ ເພື່ອກັນບໍ່ໃຫ້ບຸກຄົນດັ່ງກ່າວບິນຂ້າມຊາຍແດນເຂົ້າມາ.
ເມື່ອວັນພຸດ ທ່ານລາປີແອ ກ່າວວ່ານີ້ເປັນ "ປະເດັນຮ້ອນຫລາຍ" ແລະ ລາວກຳລັງຊອກຫາຫົນທາງປົກປ້ອງຄວາມເປັນສ່ວນຕົວຂອງຊາຍແດນແຄນນາດາ.
"ເຮົາວ່າບໍ່ແມ່ນວິທີທີ່ດີທີ່ຈະໃຫ້ຊາວແຄນນາດາບິນຈາກເມືອງຫນື່ງ (ຂອງການາດາ) ໄປອີກເມືອງຫນື່ງ ໂດຍຕ້ອງຜ່ານການກວດສອບພາຍໃຕ້ມາດຕະການລາຍຊື່ຫ້າມບິນ" ທ່ານ ລາປີແອກ່າວ.
ລາວຄຳນວນວ່າສອງໃນສາມຂອງທຽວບິນພາຍໃນປະເທດແຄນນາດາ 278,000 ທຽວບິນຈະຕ້ອງບິນຜ່ານຊາຍແດນອາເມລິກາ.
ເຂດການບິນສຳຄັນສ່ວນໃຫຍ່ຈະຢູ່ໃນເມືອງໃຫຍ່ ຊື່ງຢູ່ທາງຕອນໃຕ້ຂອງການາດາ ຕິດກັບສະຫະລັດຈົນພຽງລົມພັດກໍ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ເຄື່ອງບິນຂ້າມຊາຍແດນໄປໄດ້ແລ້ວ.
ທ່ານ ລາປິແອກ່າວວ່າ ຖ້າບັນຫານີ້ແກ້ບໍ່ໄດ້ "ເຮົາຈະໃຊ້ເສັ້ນທາງສາຍເຫນືອ ຊື່ງແພງກວ່າກັນຫລາຍ."
ຂ່າວຍາຮູນິວ ການາດາລາຍງານວ່າ ທ່ານລາປີແອຕັ້ງໃຈຈະແລ່ນບໍໃຫ້ທ່ານນໍແມນ ມິເນຕາ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງຄົມມະນາຄົມສະຫະລັດໃຊ້ມາດຕະການນີ້.
ເມື່ອປີທີ່ແລ້ວ ລັດບິຕິບໂຄລຳເບຍຂອງການາດາອອກມາດຕະການຄອບຄຸມບໍລິສັດທີ່ເກັບຂໍ້ມູນສ່ວນຕົວຂອງແຕ່ລະບຸກຄົນບໍ່ໃຫ້ເຜີຍແພ່ຂໍ້ມູນສ່ວນຕົວຂອງຊາວການາດາໃຫ້ກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ສະຫະລັດ.
ປະເດັນດັ່ງກ່າວເປັນເລື່ອງຂອງອຳນາດປົກຄອງດ້ານປະຊາຊົນຂອງການາດາກັບອຳນາດປົກຄອງຫນ້ານຟ້າຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ການາດາກັບສະຫະລັດມີຄວາມສຳພັນໃກ້ຊິດກັນຊັດເຈນໃນຊ່ວງເຫດການເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ ທີ່ທຽວບິນຂອງສາຍການບິນເວີຈິ້ນແອດແລນຕິກຖືກເຄື່ອງບິນເຈັ໊ດ CF-18 ຂອງແຄນນາດາ 2 ລຳເຂົ້າມາສະກັດ.
ໂດຍເຄື່ອງບິນເຈັ໊ດທັງສອງຖືກສົ່ງມາຈາກພາກລັດວິເບກເພື່ອຄຸ້ມກັນທຽວບິນຂ້າມທະວີບດັ່ງກ່າວທີ່ບິນຈາກການາດາໄປຍັງສະຫນາມບິນນານາຊາດຂໍຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຊື່ງຄາດວ່າຫນ້າຈະເກີດຈາກຄວາມຜິດພາດ.
ເມື່ອວັນສຸກ ເຄື່ອງບິນດັງກ່າວຖືກກັກໄວ້ທີ່ແຮລິແຟກເປັນເວລາປະມານສີ່ຊົ່ວໂມງ.
ໃນທີ່ສຸດ ສະຖານະການກໍ່ຄີ່ຄາຍ ແລະເຄື່ອງບິນດັ່ງກ່າວກໍລົງຈອດທີ່ສະຫນາມບິນນານາຊາດຈອນ ເອັບເຄນເນດີ ນິວຍອກຊິຕິ້ ຊື່ງເປັນຈຸດຫມາຍປາຍທາງ.
ສະຫະພາບເສລີພາບພົນລະເມືອງອາເມລິກາ ACLU ແລະ ສູນຂໍ້ມູນອິເລັກໂທນິກສ່ວນບຸກຄົນ ຢື່ນຟ້ອງລັດຖະບານສະຫະລັດວ່າດ້ວຍເລື່ອງມາດຕະການລາຍຊື່ຫ້າມບິນ.
ອີພີໄອຊີໄດ້ຮັບເອກະສານພາຍໃຕ້ບັນບີໄວ້ໃນກົດຫມາຍວ່າດ້ວຍອິສະຫລະໃນຂໍ້ມູນຂ່າວສານຊື່ງລະບຸ "ສຳນັກງານຄວາມປອດໄພດ້ານການຄົມມະນາຄົມຈະຄວບຄຸມລາຍຊື່ສອງຊຸດ ຄືລາຍຊື່: "ຫ້າມບິນ" ກັບລາຍຊື່ຄົນທີ່ "ຖືກເລືອກ" ຊື່ງຜູ້ໂດຍສານຕ້ອງຜ່ານຂະບວນການຮັກສາຄວາມປອດໄພເພີ່ມເຕີມ."
"ທາງເຄື່ອງບິນຈະໄດ້ຊື່ຜູ້ໂດຍສານຜ່ານຄຳສັ່ງຮັກສາຄວາມປອດໄຫລືກົດຫມາຍເພີ່ມເຕີມສະບັບສຸກເສີນໂດຍຂໍ້ມູນຈະເກັບໄວ້ໃນລະບົບຄອມພິວເຕີ້ເພື່ອໃຫ້ສາມາດຊີ້ຕົວຄົນທີ່ມີຊື່ຢູ່ໃນລາຍຊື່ໄດ້ໃນເວລາທີ່ໄດ້ບັດໂດຍສານ."
"ສຳຫລັບຜູ້ທີ່ມີຊື່ງຕົງກັບລາຍຊື່ "ຫ້າມບິນ" ຕ້ອງມີຕົວແທນເອີ້ນຜູ້ບັງຄັບໃຊ້ກົດຫມາຍມາກັກໂຕແລະໄຕ່ສວນ."
"ສຳຫລັບຜູ້ທີ່ຖືກເລືອກ ຈະມີຕົວ "S" ຫລືເຄື່ອງຫມາຍພິເສດເທີງບັດໂດຍສານ ແລ້ວຈະໄດ້ຮັບການກວດສອບເປັນພິເສດທີ່ຈຸດຮັກສາຄວາມປອດໄພ."
ບໍລິສັດເປັບຊີໂຄ ອິງ ກຳລັງຈະມີຜູ້ບໍລິຫານສູງສຸດຄົນທຳອິດເປັນຜູ້ຍິງຂອງບໍລິສັດທ້າຍປີນີ້.
ທ່ານສະຕີເຟນ ເອັດສ໌ ໄຣມຸນ ປະທານແລະຊີອີໂອຂອງບໍລິສັດເຄື່ອງດື່ມແລະຂະຫນົມຍັກໃຫຍ່ ປະກາດລາອອກຕໍ່ສື່ມວນຊົນ ໂດຍຈະມີຜົນໃນເດືອນພືດສະພາ 2007.
ທ່ານ ໄຣມຸນ ອາຍຸ 58 ປີຖະແຫລງວ່າ ຕົນຈະອອກຈາກຕຳແຫນ່ງເພື່ອໃຊ້ເວລາກັບຄອບຄົວຫລາຍຂື້ນ.
ໂດຍໃນຖະແຫລງການດັ່ງກ່າວຍືນຍັນວ່າ ນາງອິນທາ ນູຍີຊື່ງຂະນະນີ້ດຳລົງຕຳແຫນ່ງປະທານກຳມະການແລະຜູ້ອຳນວຍການຝ່າຍການເງີນ ຈະເຂົ້າມາແທນທີ່ທ່ານ ໄຣມຸນ.
ຄົນທຳອິດທີ່ກຳຫນົດໄວ້ໃຫ້ມາແທນທີ່ຄື ທ່ານຣິຊາດ ກູ໊ດແມນໄວ 57 ປີ ຊື່ງຂະນະນີ້ເປັນຜູ້ອຳນວຍການຝ່າຍການເງີນຂອງເປບຊີ່ໂຄ ອິນເຕີເນຊັ້ນແນວ ໂດຍຈະໄດ້ຮັບຕຳແຫນ່ງຜູ້ອຳນວຍການຝ່າຍການເງີນ.
ທ່ານ ຮິວ ຈອນສະຕັນໄວ 44 ປີ ຊື່ງຂະນະນີ້ເປັນຮອງຜູ້ອຳນວຍການອາວຸໂສຝ່າຍຕໍ່ຍອດ ໄດ້ຮັບການເລື່ອນຊັ້ນໃຫ້ເປັນຕຳແຫນ່ງໃຫມ່ທີ່ເພີ່ງກໍ່ຕັ້ງຂື້ນ ຄືຮອງຜູ້ອຳນວຍການຝ່າຍປະຕິບັດການ ຈັດຫາ ແລເທັກໂນໂລຊີສານສົນເທດ.
ຈາກຊີວປະປະຫວັດຢ່າງເປັນທາງການ ນາງນູຍິໄວ 50 ປີເກີດໃນຄອບຄົວຊົນຊັ້ນກາງຂອງອິນເດຍ ສຳເລັດການສືກສາທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລເຍ.
ທາງບໍລິສັດປະກາດວ່າ ກຳຫນົດໄວ້ແລ້ວໃຫ້ນາງນູຍີຮັບຕຳແຫນ່ງຕໍ່ຈາກນາຍໄຮມຸນ.
ນາງນູຍີກັບນາຍໄຣມຸນດຽງບ່າຄຽງໄຫລ່ນຳເປັບຊີໂຄຂ້າມຜ່ານການເທັກໂອເວີຄັ້ງໃຫຍ່ຫລາຍຄັ້ງ ແລະເອົາຊະນະບໍລິສັດໂຄຄະໂຄລາທັງໃນດ້ານຍອດຂາຍແລະມູນຄ່າຕະຫລາດ.
ໂຄຄະໂຄລາຍັງເປັນຜູ້ຜະລິດນ້ຳອັດລົມທີ່ມີສ່ວນແບ່ງການຕະຫລາດເປັນອັນດັບ 1 ທັງໃນສະຫະລັດອາເມລິກາແລະທົ່ວໂລກ.
ລາຍໄດ້ຈາກການຂາຍຂອງເປັບຊີໂຄ ມີສ່ວນສຳຄັນມາຈາກຜະລິດຕະພັນທີ່ບໍ່ແມ່ນເຄື່ອງດື່ມ ທັງສາຍການຜະລິດຂອງແບນຟຣີໂຕ້-ເລຍແລະເຄກເກີໂອ໊ດ.
ຊ່ວຍລາຍງານວ່າ ຄົນຂອງວໍສະຕີດບາງຄົນປະຫລາດໃຈທີ່ທ່ານໄຣມຸນລາອອກຈາກຕຳແຫນ່ງ.
ເມື່ອວັນຈັນລາຄາຫຸ້ນຂອງບໍລິສັດ (ສະແດງລາຄາ:PEP) ປິດຂື້ນມາ $0.62 ຢູ່ທີ່ $63.95 ຕໍ່ຫຸ້ນໃນຕະຫລາດຫຸ້ນນິວຍອກ NYSE.
ສູນກົດຫມາຍເພື່ອຄົນທຸກຍາກໃນລັດທາງຕອນໃຕ້ ຊື່ງເປັນອົງກອນທີ່ເກັບເບິ່ງແຍງຮັກສາຂໍ້ມູນຂອງກຸ່ມເຜີຍແຜ່ຄວາມຄຽດຊັງໄດ້ບັນຍາຍຖືງອົງກອນຂອງອາລາໄມວ່າເປັນ "ລັດທິ."
ຝ່າຍເກັບລວບລວມຂໍ້ມູນເວັບໄຊຕ໌ດ້ານການສືກສາລັດທິທຳລາຍລ້າງ ກຸ່ມຂັດແຍ້ງ ແລະ ຂະບວນການຕ່າງໆຂອງສະຖາບັນຣອດ ເກັບຮັກສາຂໍ້ມູນເວັບເພດທີ່ກ່ຽວກັບໂທນີ ອາລາໂມແລະອົງກອນຂອງລາວ.
ສຳນັກຂ່າວເອພີລາຍງານວ່າອະດີດສະມາຊິກຫລາຍຄົນໃນອົງກອນຂອງອາລາໂມບັນຍາຍລັກສະນຂອງອົງກອນສາດສະນາຄຣີດຂອງໂທນີ ອາລາໂມວ່າເປັນ "ລັດທິ."
ແອນນາ ພິວ ອະດີດສະມາຊິກຊື່ງຢູ່ໃນອົງກອນດົນ 11 ປີ ໃຫ້ສຳພາດກັບສະຖານີໂທລະທັດ KOCO-TV ໂດຍເລົ່າປະສົບການບາງສ່ວນທີ່ລາວພົບຈາກອົງກອນທີ່ລາວເອີ້ນວ່າ "ລັດທິຂອງໂທນີ."
ລາວກ່າວວ່າຂະນະອາໄສຢູ່ທີ່ອົງກອນຂອງອາລາໂມ ລາວຮູ້ສືກຖືກລ້າງສະຫມອງ.
ພິວກ່າວວ່າ ໃນຂະນະທີ່ລາວເປັນສະມາຊິກກຸ່ມມີເດັກຜູ້ຍິງອາຍຸເຈັດ ປີຄົນຫນື່ງມາໂອ້ລົມກັບລາວເປັນການສ່ວນຕົວແລະບອກລາວວ່າອາລາໂມລ່ວງລະເມີດທາງເພດຜູ້ເຍົາຂະນະເບິ່ງສື່ລາມົກ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າຄຣີດສາດສະນິກກະຊົນໃນກຸ່ມນັ້ນຈຳເປັນຕ້ອງເຫັນວ່າຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນເປັນຄົນແນວໃດ."
ພິວກ່າວວ່າ "ລາວເປັນຄົນບໍ່ມີເມດຕາ ຊົ່ວຮ້າຍ ຈິດໃຈພະຍາບາດ ມັກຕັດສິນຄົນອື່ນ ແລະບໍ່ຫນ້າເຄົາລົບຢ່າງຍິງ."
ແອນໂທນີ ເລນ ອະດີດສະມາຊິກໃຫ້ສຳພາດກັບສະຖານນີໂທລະທັດ KSLA-TV ວ່າລາວຖືກຂັບອອກຈາກອົງກອນສາດສະຫນາຄຣີດຂອງໂທນີ ອາລາໂມເມື່ອລາວຕັ້ງຄຳຖາມກ່ຽວກັບຄຳສອນຂອງອາລາໂມ.
ເລນກ່າວວ່າ "ລາວເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ຈັດງານແຕ່ງໃຫ້ເດັກຜູ້ຍິງໂຕນ້ອຍໆແລະສັ່ງທຳຮ້າຍຮ່າງກາຍເດັກນ້ອຍໆ."
ເລນໄດ້ຮັບຄວາມຊ່ວຍເຫລືອຈາກກຸ່ມຜູ້ສະຫນັບສະຫນຸນທີ່ຊື່ວ່າຜູ້ຮ່ວມຕໍ່ຕ້ານກິດຈະກຳລັດທິ (PACA).
ເລນພະຍາຍາມທີ່ຈະຂໍສິດທິເບິ່ງແຍງລູກໆ ທັງສາມຄົນຂອງລາວຊື່ງຍັງຢູ່ໃນອົງກອນກັບພັນລະຍາຂອງລາວ.
ອາລາໂມຕ້ອງໂທດຂໍ້ຫນີພາສີໃນປີ 1994 ແລະໄດ້ຮັບການປ່ອຍໂຕຈາກຄຸກໃນປີ 1998 ຫລັງຈາກຖືກຕັດສິນຕິດຄຸກດົນສີ່ປີຈາກທັງຫມົດຫົກປີ.
ຫນ່ວຍງານຈັດເກັບພາສີຂອງປະເທດສະຫະລັດອາເມລິກາກ່າວ່າອາລາໂມຕິດຫນີ້ລັດຖະບານສະຫະລັດສູງຖືງ US$7.9 ລ້ານ.
ໄອຍາການໃນການຕັດສິນຄະດີພາສີໂຕ້ແຍ້ງຕໍ່ການຕັດສິນຄະດີອາລາໂມວ່າລາວອາດຈະຫລົບຫນີຄະດີແລະມີພັນລະຍາຫລາຍຄົນ ລາວກະທຳການບໍ່ເຫມາະສົມຕໍ່ຜູ້ຍິງແລະເດັກສາວໃນອົງກອນຂອງລາວ.
ອົງກອນຂອງໂທນີ ອາລາໂມສະຫນັບສະຫນຸນລະບົບປັດຊະຍາແລະຄວາມເຊື່ອຊື່ງອານຸຍາດໃຫ້ມີເພດສຳພັນກັບເດັກນ້ອຍຍິງທີ່ຍັງບໍ່ບັນລຸນິຕິພາວະແລະມີພັນລະຍາຫລາຍຄົນຊື່ງເປັນເລື່ອງທີ່ຍອມຮັບບໍ່ໄດ້.
ອັງກອນນີ້ວິພາກວິຈານສາດສະຫນາຄຣີດນິກາຍຄາທໍລິກຮັກຮ່ວມເພດ ແລະລັດຖະບານສະຫະລັດ.
ອົງກອນຂອງໂທນີ ອາລາໂມ ມີທີ່ສາຂາຢູ່ໃນລັດອາຄັນຊັດແຄລິຟໍເນຍ ຈໍເຈຍແລະນິວເຈີຊີແລະຕົວອາລາໂມເອງອາໄສຢູ່ໃກ້ກັບເມືອງລອດແອງເຈລິດ.
ນັກວິໄຈໃນມະຫາວິທະຍາໄລອອກຟອດຄົ້ນພົບກອນໂຈ໋ງຄິ່ມຊື່ງຄາດວ່າຂຽນໂດຍທ່ານຈອນ ມິວຕັນ ກະວີສະໄຫມສັດຕະວັດທີ 17 ຜູ້ຂຽນພາຣາໄດ ລອດແລະກອນທາງສາດສະຫນາບົດອື່ນໆ.
"ກອນສົດເລື່ອງມັດຟືນ" ທີ່ພົບໃນຫນັງສືກລວບລວມກະວີສັດຕະວັດທີ 18 ນີ້ ນັວສິຊາການສະໄຫມໃຫມ່ບໍ່ເຊື່ອວ່າຂຽນໂດຍທ່ານມິວຕັນ ໂດຍເຊື່ອວ່າບົດກະວີຫລວງຫລາຍນັ້ນອາດຂຽນໂດຍຄູ່ແຂ່ງຂອງລາວເພື່ອທຳລາຍຊື່ສຽງຂອງທ່ານມິວຕັນ.
ບົດກອນນີ້ຄົ້ນພົບໂດຍ ດຣ ເຈນນິເຟີ ແບດ ຊື່ງກ່າວວ່າກອນນີ້ "ແຕກຕ່າງຈາກວຽກອື່ນໆຂອງລາວຢ່າງຫລາຍ ຊື່ງຖ້າການຄາດເດົານີ້ເປັນເລື່ອງແທ້ຈິງ ຈະເຮັດໃຫ້ຄວາມຄິດທີ່ເຮົມີຕໍ່ທ່ານມິວຕັນປ່ຽນໄປຢ່າງໃຫຍ່ຫລວງ."
ລາວພົບກອນຫຍາບຄາຍນີ້ໃນຫນັງສືລວບລວມບົດກະວີຂອງຮາດິງ ຄໍເລດຊັນຊື່ງເກັບຮັກສາໂດຍຫໍສະຫມຸດບອດລຽນ ຫໍສະຫມດຫລັກຂອງມະຫາວິທະຍາໄລອອກຟອດ.
"ການເຫັນຊື່ທ່ານ ຈອນ ມິວຕັນ ນັກສິລະປະທາງສາດສະຫນາແລະການເມືອງຜູ້ຍິ່ງໃຫຍ່ຢູ່ເທິງບັດກະວີສັ້ນລາມົກນີ້ເປັນເລື່ອງຫນ້າແປກໃຈຫລາຍ." ລາວກ່າວ.
ດຣ ອະບິເກ ວິລ້ຽມ ນັກວິຊາການທີ່ອອກຟອດອີກຄົນກ່າວຖືງຫນັງສືເບັດເຕີດອອກຟອດແລະແຄມບຣີດຕັ້ງຊື່ງຂຽນຂື້ນແຕ່ປີ 1708 (ຫລັງທ່ນມິວຕັນເສຍຊີວິດໄປແລ້ວ 30 ປີ ) ວ່າ "ເປັນກຸ່ມບົດກະວີທີ່ຂຽນຂື້ນໂດຍກຸ່ມບຸຫລຸດຫນຸ່ມຜູ້ຊານສະຫລາດກ່ຽວກັບເມືອງຂອງກຸ່ມບຸຫລຸດເຈນໂລກຜູ້ສະຫລຽວສະຫລາດ."
ທ່ານ ມິວຕັ້ນມັກຂຽນກອນເປົ່າຫລາຍກວ່າຈະໃຊ້ກອນສຳຜັດແລະສຳຜັດທາງກະວີທີ່ແຕກຕ່າງ ຂະນະທີ່ບົດກະວີທີ່ຂຽນດ້ວຍມືນີ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ກອນຄູ່ສຳພັນຮູບແບບງ່າຍໆຊື່ງປ່ຽບທຽບພືດຕິກຳທາງເພດຂອງຍິງສາວກັບຍິງມີປະສົບການໂດຍປຽບພວກເຂົາເປັນພືກສາຂຽນຈີແລະພືກສາຫຍ່ຽວແຫ້ງເມື່ອຖືກໄຟ.
ເຈົ້າເຫັນໃນປ່ອງໄຟນັ້ນບໍ່.
ວ່າມັນຄືມັດຟືນຊະອຸ້ມຂຽວ.
ຖືກຄວາມຮ້ອນຄ່ອຍໆລະລຽດຊົມ.
ສຸດທ້າຍສອງໄດ້ ຮ້ອງໄຫ້ແລະເຫື່ອອອກ?
ປຽບດັ່ງດຸນີທຳອິດ.
ເມື່ອການນອນຄັ້ງທຳອິດເກີຍອຸ່ນ.
ແລພືກແຫ້ງໄຊຍິງເຈນຈັດ.
ປີແຍກໂຫມຊັດເມືອຖືກໄຟ.
ທ່ານ ມິວຕັນ (1608-1674) ຂຽນບົດກະວີທາງສາດສະຫນາທີ່ມີອິທິພົນຫລາຍອັນລວມຖືງ ພາຣາໄດ ລອດຊື່ງພົດຈະນານຸກົມອອກຟອດທາງຊີວະປະຫວັດແຫ່ງຊາດໃຫ້ຄຳຈຳກັດຄວາມວ່າ "ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກແລະຍອມຮັບຢ່າງກວ້າງຂວາງແລະມັກທຳມະຊາດວ່າເປັນຄວາມສຳເລັດອັນຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງພາສາອັງກິດ ເຫມາະຈະທຽບຊັ້ນບົດກະວີຂອງໂຮເມີ ເວີຈິວແລະດັງເຕ້."
ພາຣາໄດ ລອດເລົ່າເລື່ອງການຕົກຕ່ຳຂອງອະດຳແລະອີບໃນບົດກະວີມະຫາກາບເທວວິທະຍາ.
ຊື່ງລາວໄດ້ຂຽນພາຣາໄດຣີເກນ ເປັນວຽກພາກຕໍ່ ເລົ່າເລື່ອງການຜະເຊີນມາດຜະຈົນຂອງພະເຍຊູໃນປ່າ.
ບົດຮ້ອຍກອງລາມົກນີ້ນັກວິຊາການສະໄຫມໃຫມ່ບໍ່ເຊື່ອວ່າຂຽນດ້ວຍສະໄຕຂອງທ່ານມິວຕັນ ໂດຍນາງແບດກ່າວວ່ານີ້ອາດເປັນການໃສ່ຊື່ລາວເຂົາໃນບົດກະວີເພື່ອ "ສ້າງເລື່ອງອື້ອສາວໃຫ້[ລາວ]ອາດເປັນຝີມືຂອງຄົນຮ່ວມສະໄຫມລາວທີ່ລີດຢາ."
ລາວສະເຫນີວ່າຜູ້ກະທຳເລື່ອງນີ້ອາດເປັນເຊີຈອນຊັກກິງ ກະວີຜູ້ສະຫນັບສະຫນຸນລາດຊະວົງຊື່ງເປັນຂົ່ວຕົງຂ້າມຂອງທ່ານມິວຕັນຜູ້ນິຍົມສາທາລະນະລັດ.
ຂະນະນີ້ມະຫາວິທະຍາໄລອອກຟອດກຳລັງແປງຫນັງສືເພງແລະຫນັງສືລວມງານຂອງຮາດລິງ ຄໍເລດຊັນເປັນໄປດິຈິຕອນ ໂດຍລະບຸວ່າເປັນການເກັບລວບລວມດ້ານນີ້ທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ ເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງໂຄງການທີ່ຈະໃຫ້ເຂົ້າຖືງໄດ້ທາງອອນໄລນ໌.
ງານນີ້ຕັ້ງຊື່ຕາມທ່ານວໍເຕີ້ ຮາດິງ ນັກດົນຕີຊາວອັງກິດຜູ້ລວບລວມເພງແລະບົດກະວີໃນເມືອງຊີຄາໂກ.
ບົດກອນນີ້ເຄີຍຖືກອ່ານມາກ່ອນແລ້ວແຕ່ບໍ່ມີໃຜເຫັນຊື່ຂອງທ່ານມິວຕັນທ້າຍບົດກະວີ.
ດຣ. ວິວລ້ຽມ ຫົວຫນ້າໂຄງການບອກເລົ່າຂໍ້ກັງຂາຂອງລາວເລື່ອງຄວາມຖືກຕ້ອງຂອງການສັນນິຖານຊື່ວ່າ "[ທ່]ານຈະລວຍແລະມີຊື່ສຽງຫລາຍໄດ້ ແນວໃດກໍ່ມີຊື່ສຽງຫາກທ່ານສາມາດພິສູດໄດ້ວ່າສຳພາດພວກນີ້ທ່ານມິວຕັນເປັນຜູ້ແຕ່ງ."
ທ່ານ ເອັກເວີດ ນາຕາເປ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີແຫ່ງເວນູອາຕູສູນເສຍຕຳແຫນ່ງແລະຕັ່ງນັ່ງໃນສະພາເນື່ອງຈາກຄວາມສະເພົ່າໃນງານເອກະສານ.
ທ່ານ ນາຕາເປ ຢູ່ໃນຕິນິແດດ ແລະ ໂທບາໂກໃນຊ່ວງທີ່ມີງານປະຊຸມຫົວຫນ້າລັດຖະບານຄອມມອນເວດແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂອງລາວລືມສົ່ງເອກະສານແຈ້ງໂຄສົກລັດຖະສະພາເລື່ອງທີ່ລາວບໍ່ຢູ່.
ຕາມກົດຫມາຍເວນູອາຕູ ຫາກສະມາຊິກບໍ່ເຂົ້າປະຊຸມສະພາສາມຄັ້ງຕິດຕໍ່ກັນໂດຍບໍ່ແຈ້ງໂຄສົກເປັນລາຍລັກອັກສອນ ຈະຕ້ອງຖືກປົດຈາກຕຳແຫນ່ງ.
ຕາມກົດຫມາຍແລ້ວ ທ່ານ ນາຕາເປ ຈະຕ້ອງສົ່ງເອກະສານລົງລາຍມືຊື່ອະທິບາຍເຫດຜົນທີ່ບໍ່ເຂົ້າປະຊຸມໃຫ້ໂຄສົກ.
ຄັ້ງກ່ອນທີ່ເຄີຍເກີດເຫດຄ້າຍກັນນີ້ຄືເມື່ອຊ່ວງປີ1980 ເມື່ອສະມາຊິກລັດຖະສະພາຖືກປົດເນື່ອງຈາກບໍ່ໄດ້ແຈ້ງໂຄສົກເລື່ອງບໍ່ເຂົ້າປະຊຸມ.
ທ່ານ ນາຕາເປ ຕອນນີ້ກຳລັງເດິນທາງກັບຈາກຕິນິແດດແລະໂຕບາໂກ.
ຂະນະນີ້ເວນູອາຕູປົກຄອງດ້ວຍລັດຖະບານຮັກສາການ.
ສາມາຊິກລັດຖະສະພາຈະຕ້ອງລົງຄະແນນສຽງເລືອກນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີໃຫມ່ໃນອາທິດຫນ້າ.
ທ່ານ ນາຕາເປ ໄດ້ຮັບເລືອກເປັນນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີເມື່ອວັນທີ 22 ກັນຍາປີ 2008 ໃນຖານະຫົວຫນ້າພັກສັງຄົມນິຍົມແອງໂກໂຟນເວນູອາຄູ ປາຕິ.
ລາຍກາຍເປັນນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີທີ່ດຳລົງຕຳແຫນ່ງສັ້ນທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສາດເວນູອາຕູດ້ວຍໄລຍະເວລາພຽງ 14 ເດືອນ.
ເມື່ອວັນຈັນ ເທດສະຕາ ບໍລິສັດສື່ສານທາງໄກຂອງອົດສະຕາລີໄດ້ເປີດຕົວມາດຕະຖານສົ່ງສັນຍານຄູ່ HSPA+ ໃຫ້ແກ່ລູກຄ້າທຸລະກິດບອດແບນອິນເຕີເນັດໃນເຄືອຂ່າຍນິວຈີ.
ຊື່ງຖືເປັນຄັ້ງທຳອິດທີ່ມີການເປີດຕົວເທັກໂນໂລຊີນີ້ໃນລະດັບຊາດ.
ແບນວິດທີ່ຜູ້ໃຊ້ສາມາດໃຊ້ໄດ້ນັ້ນເພີ່ມຂື້ນສອງຖືງສາມເທົ່າ ເຮັດໃຫ້ເທດສະຕາກາຍເປັນບໍລິການບອດແບນມືຖືລະດັບຊາດທີ່ວ່ອງໄວທີ່ສຸດໃນໂລກ.
ການປ່ຽນການໃຊ້ງານນີ້ເລີ່ມຈາກການໃຫ້ບໍລິການແກ່ຜູ້ໃຊ້ລະດັບພີມ້ຽມກ່ອນ.
ເກີດເຫດລະເບີດຂ້າຕົວຕາຍສອງຄັ້ງເມື່ອວັນອັງອາທິດສັງເວີຍກວ່າ 31 ສົບ.
ເຫດລະເບີດຄັ້ງທຳອິດເກີດຂື້ນເມື່ອຂະບວນຄຸ້ມກັນ ຕຳຫລວດ-ທະຫານ ຖືກໂຈມຕີໂດຍລະເບີດຂ້າງຖະຫນົນສອງລູກໃນພູມມິພາກຫຸບເຂົາໃກ້ກັບຊາຍແດນປາກີສະຖານ-ອັບການິສະຖານ.
ເຫດລະເບີດຄັ້ງທີສອງເກີດຂື້ນເມື່ອມືລະເບີດຂ້າຕົວຕາຍກົດລະເບີດຫນ້າສຳນັກງານໃຫຍ່ຂອງຕຳຫລວດໃນເດຣາ ອິສມາອິ ຄາ ຂ້າຊີວິດຜູ້ສະຫມັກຕຳຫລວດຊື່ງກຳລັງສອບເຂົ້າຮັບລາດຊະການຕຳຫລວດທ້ອງຖິ່ນໄປທັງສິ້ນ 17 ຄົນ.
ຂະນະນີ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 67 ຄົນຈາກເຫດລະເບີດແລະຖືກຍິງໃນປາກີສະຖານ ນັບຕັ້ງແຕ່ເກີດເຫດຍືດສຸເຫລົ່າແດງ.
ທະຫານ 24 ຄົນເສຍຊີວິດເມື່ອວັນເສົາ ເນື່ອງຈາກມືລະເບີດຂ້າຕົວຕາຍພຸ້ງເຂົ້າຕຳລົດທະຫານສອງຄັນໃນເມືອງສະວັດຣິເວນແນວຊາຍແດນອັບການິສະຖານ.
ມີພົນລະເມືອງເສຍຊີວິດສາມຄົນແລະບາດເຈັບ 39 ຄົນໂດຍສ່ວນໃຫຍ່ບາດເຈັບສາຫັດ.
ຕາມລາຍງານຂ່າວ ມີຜູ້ເສຍຊີວິດຢ່າງຫນ້ອຍ  ສິບແປດຄົນໃນບາຊິວໃນຊ່ວງ 24 ຊົ່ວໂມງທີ່ຜ່ານມາ ເປັນຜົນມາຈາກພາຍຸຝົນຮຸນແຮງທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດໂຄນຖະຫລົ່ມແລະຝົນຕົກຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ.
ການຕາຍສ່ວນໃຫຍ່ເກີດຂື້ນໃນພື້ນທີ່ກຸງຣິໂອ ເດີ ຈາເນໂຣອີກທັງສຳນັກງານປ້ອງກັນພົນລະເມືອງທ້ອງຖິ່ນມີຄວາມເຫັນວ່າອາດມີຜູ້ເສຍຊີວິດເພີ່ມຂື້ນອີກເນື່ອງຈາກສະພາບອາກາດທີ່ທາລຸນນີ້ຍັງບໍ່ມີທີ່ທ່າຈະພັກລົງ.
ສາເຫດການຕາຍສ່ວນໃຫຍ່ເກີດຈາກເພີງພັງຖະຫລົ່ມເມື່ອຖືກຝົນຫລືຂີ້ຕົມ.
ພາຍຫລັງເຫດທໍ່ສົ່ງນ້ຳມັນທີ່ປະເທດຈີນລະເບີດແລະນ້ຳມັນເກືອບ 1,500 tonnes ຮົ່ວໄຫລລົງສູ່ທະເລເຫລືອງໃກ້ກັບຕົວເມືອງຕ້າຫລຽນ ລັດຖະບານໄດ້ເລີ່ມປະຕິບັດການເຮັດຄວາມສະອາດ ຊື່ງປະກອບດ້ວຍເຮືອຫລາຍກວ່າ 800 ລຳ.
ເກີດການຮົ່ວໄຫລເມື່ອວັນສຸກ ຫລັງຈາກທໍ່ສົ່ງນ້ຳມັນທີ່ທ່າເຮືອເກີດລະເບີດຂື້ນ.
ຊື່ງສະຖານນີພັກນ້ຳມັນທີ່ທ່າເຮືອຍັງຄົງປິດຕົວຕັ້ງແຕ່ມື້ນັ້ນ.
ທາງການໄດ້ໃຊ້ເຮືອ 24 ລຳຊື່ງອອກແບບມາເພື່ອການເຮັດຄວາມສະອາດນ້ຳມັນ ແລະມື້ນີ້ໄດ້ສັ່ງໃຫ້ເຮືອຈັບປາພົນລະເມືອງກວ່າ 800 ລຳເຂົ້າຮ່ວມປະຕິບັດການຄັ້ງນີ້ດ້ວຍ.
ຂະນະນີ້ການຮົ່ວໂຫລຫຍຸດລົງແລ້ວ ແຕ່ຄາບນ້ຳມັນຊື່ງແຜ່ກວ້າງ 50 square kilometers ຍັງຄົງຢູ່ໃນອ່າວ ໂດຍເຮືອໃຊ້ໂຟມດູດຊັບໃນການກຳຈັດນ້ຳມັນອອກຈາກນ້ຳແລະກີດຂວາງບໍ່ໃຫ້ນ້ຳມັນແຜ່ໄປສູ່ຊາຍຫາດ.
ເຖິງພວກເຂົາຈະພະຍາຍາມເທົ່າໃດ ແຕ່ຊາຍຝັ່ງຫລາຍແຫ່ງກໍ່ມີຮ່ອງຮອຍຄາບນ້ຳມັນເທິງຊາຍຫາດແລະເທິງຫີນ.
ຖືງແມ້ທະເລແປປວນຈະສົ່ງຜົນຕໍ່ການເຮັດຄວາມສະອາດແຕ່ທາງການຕັ້ງເປົ້າໃຫ້ການເຮັດຄວາມສະອາດຄັ້ງນີ້ເສັດສິ້ນພາຍໃນສິບມື້.
ຈາກຂ່າວໃນປະເທດ ໃນອະດີດໄດ້ມີການຕະຫນັກຖືງຄວາມປອດໄພທີ່ທ່າເຮືອ: ໃນງານວິໄຈຂອງລັດຖະບານໃນປີ 2006 ພົວວ່າຫ້າໂຄງການທີ່ທ່າເຮືອມີຄວາມສ່ຽງຕໍ່ການເກີດອຸບັດຕິເຫດ.
ການຮົ່ວໄຫລຂອງນ້ຳມັນເຮັດໃຫ້ການປະຕິບັດວຽກຂອງທ່າເຮືອຫຍຸດຊະງັກຕໍ່ເນື່ອງ ເຮືອຫລາຍລຳລວມໄປຖືງເຮືອບັນທຸກນ້ຳມັນຫົກລຳບັນທຸກນ້ຳມັນເກືອບສິບສອງລ້ານບາເຣວ ໄດ້ປ່ຽນໄປທຽບທ່າທີ່ທ່າອື່ນທັງໃນປະເທດຈີນແລະຕ່າງປະເທດ.
ໃນການແຂ່ງຂັນທະເວນຕີ້ 20 ລະດັບນານາຊາດທີ່ເອເດນພາກ ອົດສະຕາລີເອົາຊະນະນິວຊີແລນ 44 ແຕ້ມ.
ໂດຍໄຊຊະນະໃນການແຂ່ງຂັນທະເວນຕີ້ 20 ລະດັບນານາຊາດເຕັມຮູບແບບນີ້ ເຮັດໃຫ້ອົດສະຕາລີເປັນທີຫນື່ງຈາກການຊະນະການແຂ່ງຂັນລຸ້ນທົດລອງຄັ້ງທຳອິດ ແລະເປັນປະເທດທຳອິດທີ່ຊະນະໃນການແຂ່ງຂັນລະດັບນານາຊາດນີ້.
ອົດສະຕາລີໄດ້ເລີ່ມຕີກ່ອນ ເຮັດຄະແນນທັງຫມົດ 214 ຄະແນນໂດຍຣິກກີ້ ພອນຕິ້ງ ກັບຕັນທີມຊາດອົດສະຕາລີເປັນຜູ້ເຮັດຄະແນນສູງສຸດທີ່ 98ຄະແນນຈາກການຂວາງ55ລູກ ລວມລູກສີ່ 5 ຄັ້ງແລະລູກຫົກ8 ຄັ້ງ.
ໄຄ ມິວ ຈາກນິວຊີແລນຂວາງລູກໄດ້ 3 ວິກເກັດ ຊ່ວຍໃຫ້ທີມໄດ້ 44 ຄະແນນ.
ສະກ໊ອດສະໄຕຣິດ ເປັນຜູ້ເຮັດຄະແນນສູງສຸດໃນທີມຊາດນິວຊີແລນ ເຮັດໄດ້ 66ຄະແນນຈາກການຂວາງ 39ລູກ.
ໄມເຄີ ຄາໂປວິດ ເພັດແມນຂອງທີມຊາດອົດສະຕາລີຈົບການແຂ່ງຂັນໂດຍເຮັດ 4 ວີກເກັດ ໄດ້ 29 ຄະແນນໃນ 4 ໂອເວີ້.
ທີມຊາດນິວຊີແລນສວມໃສ່ຊຸດສີເບນລຸ້ນຣາວໆປີ 1980 ເພື່ອງານນີ້.
ໂດຍມີຫລາຍຄົນໄວ້ຫນວດເຄົາເບນລຸ້ນຣາວໆປີ 1980 ໃຫ້ລາວກັບຊຸດເພື່ອການນີ້ດ້ວຍ.
ຂະນະທີ່ ທີມທັງສອງໄດ້ລົງແຂ່ງຂັບແບບຫນື່ງມື້ທີ່ຈັດຂື້ນຫລັງຈາກແຂ່ງລຸ້ນທົດລອງຄັ້ງນີ້.
ມີຫິມະຕົກໃນກຸງແບກແດດ ປະເທດອິລັກເປັນຄັ້ງທຳອິດໃນຮອບເກືອບ100 ປີ.
ແມ້ວ່າກຸງແບກແດດຈະພົບລູກເຫັບແລະຝົນລູກເຫັບເປັນຄັ້ງຄາວ ແຕ່ບໍ່ມີຊາວບ້ານຄົນໃດເຄີຍເຫັນຫິມະມາກ່ອນ.
ມີບັນທືກວ່າທາງຕະເວັນຕົກແລະຕອນເຫນືອຂອງປະເທດນັ້ນມີຫິມະຕົກຫນ້ອຍຄັ້ງຫລາຍ ລວມຖືງທາງຕອນເຫນືອຂອງເຄີດທີ່ມີພູມມິປະເທດແບບພູເຂົາແລະມັກຈະມີຫິມະຕົກ.
ສຳນັກອຸຕຸນິຍົມວະທະຍາຖຸະແຫລ່ງວ່າ "ມີຫິມະຕົກໃນກຸງແບກແດດເປັນຄັ້ງທຳອິດໃນຮອບສັດຕະວັດ ຊື່ງເກີດຈາກກະແສລົມສອງກະແສມາພົບກັນ."
"ກະແສລົມທຳອິດເປັນກະແສລົມຫນາວແລະແຫ້ງ ສ່ວນກະແສລົມທີ່ສອງນັ້ນອຸ່ນແລະຊື້ນ."
ທ່ານ ດາວູ້ດ ຊາເຄຍ ຜູ້ອຳນວຍການສຳນັກອຸຕຸນິຍົມວິທະຍາກ່າວຄວາມຄິດເຫັນຕໍ່ການເກີດຫິມະຕົກກັບເອເອັບພີວ່າ: "ເກີດຂື້ນໄດ້ຍາກຫລາຍ."
"ຫິມະຕົກໃນຄັ້ງນີ້ເຊື່ອມໂຍງກັບສະພາບອາກາດແປປວນທີ່ກຳລັງເກີດຂື້ນທຸກທີ່."
"ເຮົາກຳລັງຊອກຫາສະຖານທີ່ໃນໂລກທີ່ອົບອຸ່ນແລະຄວນຈະຫນາວເຢັນ."
ອຸນຫະພູມໃນບາງພື້ນທີ່ຂອງປະເທດລົດຕ່ຳກວ່າເຍືອກແຂງເມື່ອທຽບກັບລະດູຫນາວທີ່ປົກກະຕິຈະເຢັນສະບາຍ ຊື່ງໃນລະດູຮ້ອນມີອຸນຫະພູມຈະຢູ່ທີ່ 120 ອົງສາຟາເຣນໄຮ.
ຫິມະຕົກໃນເມືອງຫລວງກ່ອນຟ້າສາງຈົນຖືງຫລັງ 9 ໂມງຕາມເວລາທ້ອງຖູິ່ນ.
ເກີດຫິມະເຫລົ່ານັ້ນບໍ່ໄດ້ປົກຄຸມເມືອງແຕ່ລະລາຍໄປຢ່າງວ່ອງໄວ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ປະຊາຊົນໃນພື້ນທີ່ກໍ່ຍັງມີເລື່ອງດີໆກ່ຽວກັບເຫດການຄັ້ງຫນື່ງໃນຊີວິດນີ້.
ທ່ານ ໂມຮຳເມັດ ອັບດຸນ-ຮັດໄຊອາຍຸ 63 ປີຜູ້ກະສຽນອາຍຸແລ້ວລົງຄວາມເຫັນວ່າ "ນີ້ເປັນຄັ້ງທຳອິດໃນຊີວິດທີ່ຂ້າພະເຈົ້າເຫັນສິ່ງທີ່ເຫມືອນຝົນຫິມະໂປຍປາຍລົງມາໃນແບກແດດ."
"ຕອນຂ້າພະເຈົ້າຍັງນ້ອຍ ນ້າພະເຈົ້າເຄີຍໄດ້ຍິນພໍ່ເລົ່າວ່າເຄີຍມີຝົນຄ້າຍກັນນີ້ຕົກທີ່ຊານເມືອງທາງຕອນເຫນືອຂອງແບກແດດເມື່ອຊ່ວງຕົ້ນປີ 40 ແຕ່ຫິມະທີ່ຕົກໃນແບກແດດນີ້ເປັນພາບທີ່ງົດງາມເກີດຈິນຕະນາການຂອງຂ້າພະເຈົ້າອີຫລີ."
ທ່ານ ຟໍຊີ ຄາຣິມ ເຈົ້າຂອງຮ້ານອາຫານນ້ອຍໆໃນຮະວໍຣາຈາບ ຫ່າງຈາກກຸງແບກແດດ ໄປຫົກໄມກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຖາມແມ່ຂ້າພະເຈົ້າຊື່ອາຍຸ 80 ແລ້ວວ່າແມ່ນເຄີຍເຫັນຫິມະໃນອິລັກມາກ່ອນບໍ່ ແລະຄຳຕອບຂອງແມ່ຄື ບໍ່."
"ມັນແປກຫລາຍແລະຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່ານີ້ເປັນບົດຮຽນຈາກພະຜູ້ເປັນເຈົ້າຫລືບໍ່" ສ່ວນທ່ານ ທາລິບ ໄຮເດີ ນັກສືກສາມະຫາວິທະຍາໄລກ່າວວ່າ "ຫມູ່ຂອງຂ້າພະເຈົ້າໂທປຸກເມືອ່ 8 ໂມງແລະບອກຂ້າພະເຈົ້າວ່າຫິມະກຳລັງໂປຍປາຍຈາກຟ້າ."
"ຂ້າພະເຈົ້າຟ້າວໄຟທີ່ລະບຽບເພື່ອເບິ່ງຮູບທີ່ງົດງາມຫລາຍນັ້ນ."
"ຂ້າພະເຈົ້າພະຍາຍາມຈະຖ່າຍວິດີໂອຈາກກ້ອງມືຖືຂອງຂ້າພະເຈົ້າ."
"ຂ້າພະເຈົ້າໂທຫາຫມູ່ຄົນອື່ນໆແລະເຊົ້າມື້ນັ້ນກໍ່ເປັນຊ່ວງເຊົ້າທີ່ມີຄວາມສຸກຫລາຍໆໃນຊີວິດຂອງຂ້າພະເຈົ້າ."
ທ່ານ ເອຊາດ ຄາເລັດ ຊາວເມືອງເຜີຍກັບຮອຍເຕີວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຕື່ນຂື້ນມາເຫັນຫິມະກຳລັງຕົກ ຂ້າພະເຈົ້າເລີຍປຸກທັງຄອບຄົວແລ້ວບອກໃຫ້ພວກເຂົາມາເບິ່ງຫິມະຕົກ."
"ທຸກຄົນໃນແບກແດດຕ່າງມີຄວາມສຸກເພາະນີ້ເປັນເລື່ອງໃຫມ່ ເປັນຄັ້ງທຳອິດທີ່ມີຫິມະຕົກໃນແບກແດດ."
ບາງຄົນບອກວ່າເປັນເປັນສັນຍານຂອງສັນຕິພາບທີ່ໃກ້ເຂົ້າມາຫລືຢ່າງຫນ້ອຍທີ່ສຸດກໍ່ຄືສັນຍານຂອງສະຖານະການທີ່ດີຂື້ນໃນປະເທດທີ່ບອບຊ້ຳເພາະສົງຄາມນີ້.
ທ່ານ ຮັດຊານ ຊາຮາ ຊາວເມືອງອາຍຸ 60 ປີກ່າວວ່າ "ນີ້ເປັນຄັ້ງທຳອິດທີ່ເຮົາໄດ້ເຫັນຫິມາໃນແບກແດດ."
"ຂ້າພະເຈົ້າເບິ່ງໃບຫນ້າຂອງທຸກຄົນ ພວກເຂົາຕ່າງຕົກຕະລືງ."
"ຂ້າພະເຈົ້າເຊີນຊວນທຸກຄົນໃຫ້ຮ່ວມຍິນດີກັບສັນຕິພາບ ເພາະຫິມະຫມາຍຖືງສັນຕິພາບ."
ຫິມະຖືເປັນ "ສັນຍານໃຫມ່ຂອງປະເທດອິລັກໃຫມ່" ຕາມທີ່ທ່ານທາດາ ຟາດິວ ຕຳຫລວດຈາລະຈອນ ຜູ້ໃຫ້ສຳພາດກັບຮອຍເຕີຂະນະຢືນລີ້ຢູ່ລຸ່ມລະບຽງກ່າວ.
"ເຮົາຫວັງວ່າຊາວອິລັກຈະໄດ້ຊຳລະຫົວໃຈຂອງພວກເຂົາແລະນັກການເມືອງຈະເຮັດວຽກເພື່ອຄວາມຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງຂອງອິລັກທັງມວນ."
ທັງນີ້ບໍ່ມີລາຍງານການນອງເລືອດໃນຊ່ວງທີ່ເກີດຫິມະຕົກ.
ຈາກລາຍຊື່ມະຫາເສດຖີໂລກປະຈຳປີຂອງຟອບເບດຊື່ງປ່ອຍອອກມາມື້ວານ ທ່ານຄາລອດ ສະລິມ ເຈົ້າສົວຊາວເມັກຊິກັນຄືບຸກຄົນທີ່ລວທີ່ສຸດໃນໂລກສອງປີຊ້ອນກັນດ້ວຍຊັບສິນລວມ US$74 ພັນລ້ານ.
ທ່ານບິວເກດຜູ້ຮ່ວມກໍ່ຕັ້ງບໍລິສັດໄມໂຄຊອບຊາວອາເມລິກັນຣັ້ງອັນດັບສອງດ້ວຍຊັບສິນ US$56 ພັນລ້ານອີກຄັ້ງ ຂະນະທີ່ທ່ານວໍເຣນ ບັບເຟດນັກລົງທືນຈາກເບີກເຊຍ ແຮທາເວຣັ້ງອັນດັບສາມ.
ມີມະຫາເສດຖີຫນ້າໃຫມ່ຊາວຈີນເຂົ້າມາໃນລາຍຊື່ຫລາຍທີ່ສຸດຖືງ 54 ຄົນຂະນະທີ່ລັດເຊຍມີ31 ຄົນ.
ເສດຖີຊາວອາເມລິກາຢູ່ອັນດັບສາມ ມີມະຫາເສດຖີຫນ້າໃຫມ່ 23 ຄົນ; ໂດຍທ່ານມາກ ຊັດເຄີເບີກ ປະທານບໍລິສັດເຟັກບຸກມີຊັບສິນເພີ່ມຂື້ນມາຫລາຍກວ່າສາມເທົ່າທີ່ US$13.5ພັນລ້ານເຮັດໃຫ້ລາວຢູ່ອັນດັບທີ 52 ຂອງຟອບເບດ.
ແມ້ວ່າສະຫະລັດຈະເປັນບ້ານຂອງມະຫາເສດຖີ 413 ຄົນຫລາຍກວ່າປະເທດອື່ນໆ ແຕ່ການກະຈາຍການເງີນທີ່ປ່ຽນໄປຂອງໂລກກໍ່ເຫັນເດັ່ນຊັດ.
ປັດຈຸບັນເນື່ອງຈາກມີຄົນລ້ຳລວມເພີ່ມຂື້ນໃນບັນດາປະເທດໃຫມ່ໆ ມີພຽງຫນື່ງໃນທຸກໆສາມຄົນເທົ່ານັ້ນທີ່ເປັນຊາວອາເມລິກາ ຊື່ງລົດລົງຈາກເມື່ອສິບປີທີ່ແລ້ວຊື່ງທຸກສອງຄົນຈະມີຊາວອາເມລິກາຫນື່ງຄົນ.
ບາຊິວ ລັດເຊຍ ອິນເດຍແລະຈີນລວມກັນນັ້ນມີມະຫາເສດຖີຫນ້າໃຫມ່ຖືງ 108 ຄົນ.
ເມື່ອປີທີ່ແລ້ວມະຫານະຄອນນິວຍອກມີມະຫາເສດຖີອາໄສຢູ່ຫລາຍກວ່າເມືອງໃດໃນໂລກ ຖ້າວ່າປີນີ້ກຸງມອດສະໂຄກັບເສືອນຊະນະນິວຍອກດ້ວຍຈຳນວນ 79 ຄົນຂະນະທີ່ຕົວເລກລ່າສຸດຂອງນິວຍອກຄື 58 ຄົນ.
ຟອບເບດໄດ້ລວມລາຍຊື່ທົ່ວໂລກທັງຫມົດ 1,210 ຊື່ ຊື່ງມີຊັບສິນລວມກັນທີ່ US$4.5 ລ້ານລ້ານເພີ່ມຂື້ນຈາກປີທີ່ແລ້ວ US$3.6 ລ້ານລ້ານ.
ທ່ານ ທັກສິນ ຊິນນະວັດ ອະດີດນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງປະເທດໄທເດິນທາງຖືງປະເທດກຳບູເຈັ້ຍແລ້ວມື້ນີ້ ຊື່ງລາວຈະເຂົ້າຮັບຕຳແຫນ່ງທີ່ປືກສາດ້ານເສດຖະກິດໃຫ້ກັບລັດຖະບານ.
ເຫດການນີ້ເຮັດໃຫ້ເກີດເຫດທາງການທູດລະຫວ່າງສອງປະເທດ ເນື່ອງຈາກທັກສິດຖືກຕັດສິນຕິດຄຸກສອງປີເນື່ອງຈາກບໍ່ມາຮັບໂທດຂໍ້ຫາຄໍລັບຊັ້ນ.
ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມຕືງຄຽດຂື້ນ ເນື່ອງຈາກລັດຖະບານໄທສະແດງຄວາມຄຽດແລະລະອາຍຕໍ່ການແຕ່ງຕັ້ງນັ້ນ.
ລັດຖະບານໄທຈະຖອນທູດຈາກກຳບູເຈັ້ຍແລະຕັດສິນໃຈຍົກເລີກແຜນການຄ້າແລະສຳຫລວດນ້ຳມັນກັບລັດຖະບານກຳບູເຈັ້ຍ.
ຊື່ງເກີດຂື້ນໃນລະຫວ່າງການໂຕ້ແຍ້ງເລື່ອງເຂົາພະວິຫານຊື່ງຄອບຄຸມທັງສອງປະເທດ.
ທັງນີ້ໄທຍັງຂູ່ຈະປິດພົມແດນກັບປະເທດເພື່ອນບ້ານໃກ້ຄຽງອີກດ້ວຍ.
ທັກສິນຈະເຂົ້າຊີ້ແຈງກັບຜູ້ຊ່ຽວຊານດ້ານເສດຖະກິດຂອງກຳບູເຈັ້ຍ 300 ຄົນໃນວັນພະຫັດທີ່ກຸງພະນົມເປນແລະຈະຢູ່ຕໍ່ "ສອງຫລືສາມມື້" ຕາມທີ່ທ່ານເພ ສິພັນໂຄສົກຄະນະລັດຖະມົນຕີກຳບູເຈັ້ຍກ່າວ.
"ເປັນກຽດຢ່າງຍິ່ງແກ່ພາກເສດຖະກິດຂອງກຳບູເຈັ້ຍແລະເຮົາຫວັງວ່າຊາວກຳບຸເຈັ້ຍທັງປະເທດຈະຕ້ອນຮັບທ່ານຢ່າງອົບອຸ່ນ." ລາວປະກາດ.
"ເຮົາຫວັງຈະຮຽນຮູ້ຈາກປະສົບການດ້ານເສດຖະກິດທີ່ໂຊກໂຊນຂອງທັກສິນແລະເຮົາເຊື່ອວ່າປະສົບການຂອງລາວຈະຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ເສດຖະກິດຂອງປະເທດເຮົາພັດທະນາຂື້ນ." ລາວກ່າວ.
ການລັດຖະປະຫານເມື່ອປີ 2006 ປົດທັກສິນອອກຈາກການເປັນສະມາຊິກສະພາໃນຊ່ວງທະຫານປົກຄອງ.
ຕັ້ງແຕ່ນັ້ນມາລາວກໍ່ຫລົບຫນີຢູ່ນອກປະເທດ ສ່ວນໃຫຍ່ອາໄສຢູ່ທີ່ດູໄບ.
ລາວຍັງຄົງມີອິທິພົນໃນປະເທດໄທ ໂດຍໃຊ້ຊາວເສື້ອແດງຄອບປະທ້ວງ ແລະລັດຖະບານໄທຢ້ານວ່າທັກສິນຈະໃຊ້ປະເທດກຳບູເຈັ້ຍເປັນຖານທີ່ຫມັ້ນສັ່ງການ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ທັກສິດໄດ້ລົງຈົດຫມາຍໃນເວັບໄຊຕ໌ຂອງລາວເມື່ອວັນຈັນຊີ້ວ່າລາວບໍ່ມີເຈດຕະນາຈະ "ມາກຳບູເຈັ້ຍເພື່ອຊ່ວຍກຳບູເຈັ້ຍສູ້ກັບໄທ […]."
"ໃນຖານະທີ່ຂ້າພະເຈົ້າມາປະເທດກຳບູເຈັ້ຍເພື່ປືກສາຫາລືເລື່ອງຄວາມທຸກຍາກແລະສະຖານະການເສດຖະກິດໂລກ ຂ້າພະເຈົ້າພະຍາຍາມຮັກສາຜົນປະໂຫຍດຂອງໄທຕໍ່ເພື່ອນຂອງເຮົາໃນພະນົມເປນ ແມ້ວ່າລັດຖະບານໄທຈະຍັງຄົງຕາມລ່າຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ວ່າຂ້າພະເຈົ້າຈະໄປບ່ອນໄດກໍ່ຕາມ" ລາວກ່າວ.
ທະຫານນາໂຕ້ສັນຊາດແຄນນາດາຖືກຊາວອັບການິສະຖານສັງຫານດ້ວຍລະເບີດຄະນະອອກເດິນທາງລາດຕະເວນໃນເຂດພັນຈະໄວ ທາງຕະເວັນຕົກຂອງຄັນດາຮາ.
ທາງເຈົ້າຫນ້າທີ່ທະຫານຍັງບໍ່ເປີດເຜີຍຊື່ຂອງທະຫານຜູ້ລ່ວງລັບ.
ຊິ້ນສ່ວນຂອງລາວຖືກລຳລຽງໂດຍເຮລິຄອບເຕີໄປຍັງທ່າອາກາດສະຍານຄັນດາຮາ.
ທະຫານຄົນຫນື່ງຈາກເມືອງແຮມິດຕັນ ລັດອອນຕາທິໂອສູນເສຍການໄດ້ຍິນເລັກນ້ອຍຊື່ງເປັນຜົນມາຈາກລະເບີດ.
ຊ່ວງເຊົ້າຂອງວັນນີ້ເມື່ອ 12 ໂມງ ມີການຊຸມນຸມ ເຣັດຟາຍເດສຳຫລັບກອງກຳລັງແຄນນາດາໃນອັບການິສະຖານຊື່ງຈັດຂື້ນທີ່ຈະຕຸລັດຍັງ-ຄັນດາດໃນເມືອງໂຕຣອນໂຕ ລັດອອນທາຣິໂອ້.
ຜູ້ຄົນຫລວງຫລາຍໃນເມືອງໂຕຣອນໂຕ້ສວມໃສ່ສີແດງເພື່ອສະຫນັບສະຫນຸນກອງທັບ.
ຊື່ງໃນລະຫວ່າງຊຸມນຸມໄດ້ມີການແຈ້ງຂ່າວທະຫານແຄນນາດາທີ່ເສຍຊີວິດ້ວຍລະເບີດ.
ວິກີບຸກ ໂຄງການອິນເຕີເນັດຊື່ງພະຍາຍາມຈະສ້າງຕຳລາຟຣີໂດຍໃຊ້ເທັກໂນໂລຊີຂອງວິກິ ໄດ້ຕີພິມສະຖິຕິເດືອນກຸມພາປີ 2005 ຂອງວິກິບຸກ.
ໂຄງການຕຳລາອາຫານນັ້ນມີສະຖິຕິນຳຫນ້າທັງຕົວເລກຜູ້ມີສ່ວນຮ່ວມ (94) ແລະການແກ້ໄຂທັງຫມົດ (668).
ນ້ອງໃຫມ່ເດືອນນີ້ຄື "ວິກິບຸກ ໂປເກເດັກ" ທີ່ມີການແກ້ໄຂ337 ຄັ້ງໂດຍຜູ້ໃຊ້ຄົນດຽວເສຍສ່ວນໃຫຍ່ ຕາມດ້ວຍ "ການຂຽນໂປແກມ:ອະດາ" (ແກ້ໄຂ 320 ຄັ້ງ).
ຜູ້ມີສ່ວນຮ່ວມເຈັດສິບຄົນເຮັດການແກ້ໄຂ "ວິກິເວີຊິຕິ້" ຕາມດ້ວຍຜູ້ໃຊ້ຫົກສິບແປດຄົນແກ້ໄຂ "ຫນັງສືຕະຫລັກ."
ວິກິເວີຊິຕິ້ນນັ້ນເປັນໂປເຈັດໃນຕົວເອງຊື່ງມຸ້ງເນັ້ນຈະສ້າງບັນຍາກາດການຮ່ວມມືດ້ານການຮຽນຮູ້ອອນໄລນ໌.
ເດິມທີ ວິກິບຸກຕັ້ງຂື້ນເພື່ອລວມຕຳລາຮຽນແລະຄູ່ມືຕ່າງໆແຕ່ຕອນນີ້ໄດ້ກາຍເປັນຄອມມູນິຕິ້ສ້າງຫນັງສືກທຸກຮູບແບບທຸກປະເພດ ຊື່ງຕຳລາອາຫານເປັນຕົວຢ່າງທີ່ເດັ່ນຊັດທີ່ສຸດ.
ໂດຍຕັ້ງເປົ້າໃຫ້ເປັນທີ່ເກັບລວບລວມຂໍ້ມູນອາຫານຈາກທົ່ວທຸກມຸມໂລກ ມີຕັ້ງແຕ່ສູດແຮມເບີເກີ້ໄປຈົນຖືງຊູຊິອາຫານຊົນເຜົ່າຈາກແຄຣິບບ້ຽນຈົນຖືງເມດິເຕີເຣນ້ຽນແລະໃຫ້ຂໍ້ມູນເບື້ອງຕົ້ນກ່ຽວກັບເຄື່ອງປຸງສານອາຫານແລະເທັກນິກການເຮັດອາຫານຕ່າງໆ.
ວິກິເປັນກຸ່ມເວັບໄຊຕ໌ທີ່ເປີດກວ້າງໃຫ້ແກ້ໄຂຂໍ້ມູນແລະມັນຖືກໃຊ້ສ້າງຖານຄວາມຮູ້ອີກດ້ວຍ.
ວິກິບຸກເປັນໂຄງການທີ່ຄວບຄຸໂດຍມູນລະນິທິວິກິມິເດຍອົງກອນບໍ່ສະແຫວງຫາກຳໄລຊື່ງຕັ້ງຢູ່ທີ່ສະຫະລັດ ເບິ່ງແຍງເວັບໄຊຕ໌ວິກິຂໍ້ມູນອິສະຫລະອີກຫລາກຫລາຍລວມໄປຖືງວິກິພິເດຍສາທາລສະນຸກຳຟຣີແລະວິກິນິວ ແຫລ່ງຂ່າວຟຣີດ້ວຍ.
ສະຖິຕິຂອງວິກິບຸກດືງມາຈາກການໃຊ້ການສືບຂໍ້ມູນ SQL ບັນດາຕ້າເບດລ່າສຸດຂອງວິກິບຸກ.
ດາກ ຟໍ ຫນັງສະຫຍອງຂວັນພາຍໃຕ້ການອຳນວຍການສ້າງຂອງນໍເທີນ ຟິນແລນ ແລະ ນຳສະແດງໂດຍ ວົງຮາດລ໊ອກຢ່າງ ລໍດີ (ຊື່ງເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໃນດ້ານການແຕ່ງໂຕແບບສັດປະຫລາດແລະແນວເພງຂອງພວກເຂົາ) ໄດ້ຮັບເງີນສະຫນັບສະຫນຸນຈຳນວນ €300,000 (£200,000) ຈາກລັດຖະບານຟິນແລນ.
ທັງນີ້ລໍດີຍັງໂດ່ງດັງຈາການຄວ້າໄຊແລະທຳລາຍສະຖິຕິດ້ວຍຄະແນນ 292 ຄະແນນໃນການປະກວດຮ້ອງເພງຍູໂຣວິຊັນປີ 2006 ດ້ວຍເພງຮາດລ໊ອກ ຮາເລລູຍາ.
ທັງຍັງເປັນຄັ້ງທຳອິດທີ່ວົງດົນຕີຮາດລ໊ອກຊະນະການປະກວດເວທີນີ້ ລວມຖືງເປັນຄັ້ງທຳອິດທີ່ຟິນແລນຄວ້າໄຊຊະນະອີກດ້ວຍ.
ຫນັງນີ້ຖ່າຍທຳທີ່ອັງກິດ ໂດຍທີມນັກສະແດງສ່ວນໃຫຍ່ເປັນຊາວຟິນແລນ ມີງົບປະມານການສ້າງທີ່ €4.2 ລ້ານ (£2.84 ລ້ານ).
ຊື່ງເນື້ອເລື່ອງກ່າວຖືງເຫດ "ສັດປະຫລາດບຸກ" ໂລກໂດຍມີເດັກສາວອໍທິດສະຕິກພຽງຄົນດຽວເທົ່ານັ້ນທີ່ຈະຊ່ວຍໂລກໄດ້.
ທ່ານ ລໍດີ ນັກຮ້ອງນຳກ່າວວ່າເນື່ອງຈາກຫນ້າກາກແລະຊຸດຂອງພວກເຂົາດັດແປງມາຈາກຫນັງສະຫຍອງຂວັນຢູ່ແລ້ວ ນີ້ຈື່ງເປັນສິ່ງທີ່ "ແນ່ນອນຢູ່ແລ້ວ" ທີ່ພວກເຂົາຈະເຮັດຊຸດຂື້ນເອງ.
ຕາມລາຍງານຂອງຜູ້ສື່ຂ່າວຊາວຝຣັ່ງເສດແລະອິຫມ່ານຂອງສຸເຫລົ່າທ້ອງຖິ່ນ ຜູ້ຄົນເກືອບ 400 ຄົນເສຍຊີວິດໃນເຫດກໍ່ຄວາມບໍ່ສະຫງົບທີ່ປະທຸຂື້ນເພາະການຄັດຄ້ານຜົນການເລືອກຕັ້ງທ້ອງຖິ່ນ.
ເຫດຈາລາຈົນທັງຫລາຍເກີດຂື້ນໃນເມືອງໂຈຂອງປະເທດໄນຈີເລຍ ຊື່ງຕັ້ງຢູ່ລະຫວ່າງພື້ນທີ່ຂອງຊາວຄຣີດແລະມຸດສະລິມໃນປະເທດໄນຈີເລຍ.
ຕາມຂ່າວລືທີ່ກະຈາຍໄປທົ່ວເມືອງ ຜົນການເລືອກຕັ້ງຊືງຈຸດຊະນວນຄວາມຮຸນແຮງນັ້ນຄື ພັກປະຊາທິປະໄຕເພື່ອປະຊາຊົນຄຣີດສະຕຽນມີໄຊເຫນືອພັກມວນປະຊາຊົນໄນຈີເລຍຊື່ງເປັນພັກມຸດສະລິມໃຫຍ່.
ທ່ານ ຄາເລັດ ອະບູບາຄາ ອິຫມ່າມຂອງສຸເຫລົ່າຍ່ານກາງເມືອງເປັນຜູ້ຄາດຈຳນວນຜູ້ຕາຍຄ້າວໆ.
"ໃນຕອນນີ້ມີເກືອບ 400 ສົບຖືກເຄື່ອນຍ້າຍມາທີ່ສຸເຫລົ່າພາຍຫລັງເຫດຮຸນແຮງປະທຸຂື້ນ" ລາວເຜີຍ.
"ຄອບຄົວຫລວງຫລາຍເດີນທາງມາເພື່ອລະບຸຕົວແລະຮັບສົບກັບ ສ່ວນສົບທີ່ບໍ່ສາມາລະບຸຕົວຕົນໄດ້ຫລືບໍ່ມີຍາດພີ່ນ້ອງມາຮັບ ທາງສຸເຫລົ່າຈະເຮັດພິທີຝັງໃຫ້."
ຜູ້ສື່ຂ່າວ ຊາວຝຣັ່ງເສດຢືນຢັນລາຍງານຂ່າວຈາກບູບາຄາແມ້ວ່າຂ່າວກ່ອນຫນ້ານີ້ຈະລາຍງານຜູ້ເສຍຊີວິດພຽງຊາວຄົນເທົ່ານັ້ນ.
ທ່ານ ຍາຄຸມຸ ແພມ ສາທຸຄຸນຄິດສະຕຽນໃນເມືອງໂຈກ່າວຖືງເຫດວຸ້ນວາຍນີ້.
"ຜູ້ຄົນຫລາຍຮ້ອຍຄົນຖືກຂ້າໃນຊ່ວງສອງມື້ທີ່ຜ່ານມານັບຕັ້ງແຕ່ການຈາລະຈອນເລີ່ມຂື້ນ." ລາວກ່າວ.
"ຮ່ອງຮອຍຂອງຊາກສົບທີ່ຖືກເຜົາຍັງຖືກຖິ້ມໄວ້ໃນບາງພື້ນທີ່ຂອງເມືອງ."
ເພື່ອຍຸດຕິການຕໍ່ສູ້ໃນຄັ້ງນີ້ ໄດ້ມີຄຳສັ່ງໃຫ້ທະຫານເປີດສາກຍິງເຂົ້າໃສ່ປະຊາຊົນແລະເພື່ອສ້າງພື້ນທີ່ກັນຊົນລະຫວ່າງຊາວຄຣີດແລະຊາວມຸດສະລິມ.
ທ່ານອຸມາຣູ ຍາອະເດົາ ປະທານທິບໍດີໄນຈິເລຍຖະແຫລງວ່າລາວ "ເສົ້າເສຍໃຈເຫລືອເກີນ" ຕໍ່ເຫດຮຸນແຮງທີ່ຍັງບໍ່ຍຸດຕິນີ້.
ທ່ານສະກ໊ອດ ແມັກເຄລັນ ອະດີດເລຂາສື່ທຳນຽບຂາວກ່າວໄວ້ໃນຫນັງສືເຫລັ້ມໃຫມ່ວ່າ ທ່ານຈອດ ດັບເບີຍູບຸດ ທ່ານດິດ ເຊນິແລະທ່ານຄາກ ໂຣເຮັດໃຫ້ທ່ານແມັກເຄລັນເຂົ້າໃຈຜິດເລື່ອງຂ່າວພາມຮົ່ວ ເຮັດໃຫ້ລາວຊ່ວຍໃຫ້ທ່ານໂຣບແລະທ່ານລູອີດ "ສະກູ້ດເຕີ" ລິບບີ້ພົ້້ນຜິດຢ່າງເປີດເຜີຍ.
"ອີກທັງເຈົ້າຫນ້າທີ່ລະດັບສູງໃນສ່ວນບໍລິຫານຫ້າຄົນລ້ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບການກະທຳຂອງຂ້າພະເຈົ້າ ໄດ້ແກ່: ທ່ານໂຣບ ທ່ານລິບບີ້ ຮອງປະທານນາທິບໍດີ ຫົວຫນ້າເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂອງປະທານນາທິບໍດີ ແລະຕົວທ່ານປະທານນາທິບໍດີເອງ" ທ່ານແມັກເຄລັນຂຽນໄວ້ໃນສ່ວນຕັດຈາກຫນັງສືທີ່ຕີພິມສູ່ສາທາລະນະຊົນຂອງລາວ.
ໃນການສຳພາດກັບທາງຊີເອັນເອັນເມື່ອຕົ້ນປີນີ້ ທ່ານແມັກເຄລັນກ່າວວ່າຖ້ອຍຖະແຫລງຂອງລາວນັ້ນຄືສິ່ງທີ່ລາວ "ເຊື່ອວ່າເປັນຄວາມຈິງໃນເວລານັ້ນ ເນື່ອງຈາກຄວາມໄວ້ວາງໃຈທີ່ພວກເຂົາຕ່າງມີ."
ໃນເວລານັ້ນລາວບໍ່ໄດ້ຮັບຂໍ້ມູນວ່າທ່ານບຸດມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງ ຫລືແມ້ແຕ່ຈະຮູ້ວ່າທ່ານໂຣບແລະທ່ານລິບບີ້ກ່ຽວຂ້ອງກັບການປ່ອຍຂ່າວ.
ທ່ານນາງ ເດນາ ເພີດໂນ ເລຂາສື່ທຳນຽບຂາວຄົນປັດຈຸບັນກ່າວວ່າເມື່ອຖືກຖາມເລື່ອງນັ້ນໃນມື້ນີ້ ສິ່ງທີ່ທ່ານແມັກເຄລັນສື່ໃນສ່ວນຕັດນັ້ນບໍ່ຊັດເຈນ.
"ທ່ານປະທານນາທິບໍດີບໍ່ເຄີຍແລະຈະບໍ່ຂໍໃຫ້ໂຄສົກຂອງທ່ານຖະແຫລງຂໍ້ມູນທີ່ເປັນເທັດ" ລາວກ່າວ.
"ເມື່ອທ່ານລອງຄິດວ່າຄວາມຫນ້າເຊື່ອຖືຂອງທຳນຽບຂາວນັ້ນຕົກຕ່ຳກວ່ານີ້ບໍ່ໄດ້ແລ້ວ ກໍ່ມີເລື່ອງໃຫມ່ເຂົ້າມາ" ທ່ານຊັດຊູເມີ ວຸດທິສະມາຊິກນິວຍອກກ່າວ.
"ຖ້າແມ້ແຕ່ຝ່າຍບໍລິຫານຂອງບຸດຍັງບໍ່ເວົ້າຄວາມຈິງກັບໂຄສົກຂອງພວກເຂົາ ແລ້ວຊາວອາເມລິກາຈະເຊື່ອວ່າຂໍ້ມູນນັ້ນເປັນຄວາມຈິງໄດ້ຢ່າງໃດ?"
ທ່ານ ນາງຊິນດິ້ ຊີຮານ ແມ່ຜູ້ເສົ້າໂສກຂອງນາຍທະຫານຜູ້ເສຍຊີວິດໃນອິລັກໄດ້ຮັບຄວາມສົນໃຈຈາກທັງປະເທດເມື່ອລາວຮຽກຮ້ອງໃຫ້ປະທານນາທິບໍດີສະຫະລັດເວົ້າກັບລາວເປັນການສ່ວນຕົວ.
"ສິ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຢາກຖາມກໍ່ຄື'ລູກຊາຍຂອງຂ້າພະເຈົ້າຕາຍເພື່ອອຸດົມການສູງສົ່ງຫຍັງກັນ? '"
"ແລະຖ້າລາວບອກວ່າເພື່ອກຳຈັດຊັດດຳຫລືປົດປ່ອຍຊາວອິລັກລະກໍ່ ໃຫ້ຕາຍຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ເຊື່ອ."
ເພາະຖ້ອຍຖະແຫລງການຂອງປະທານນາທິບໍດີຈອດດັບເບີຍູບຸດ ວ່າທະຫານອາເມລິກາທີ່ເສຍຊີວິດໃນອິລັກນັ້ນເພື່ອ'ອຸດົມການອັນສູງສົ່ງ'ເຮັດໃຫ້ນາງຊີຮານປັກຫລັກຕັ້ງແຄມຢູ່ໃກ້ກັບໄຮ່ຂອງທ່ານບຸດໃນເທັກຊັດມາຕະຫລອດອາທິດທີ່ຜ່ານມາເພື່ອຮຽກຮ້ອງການເຂົ້າສົນທະນາຕາມລຳພັງກັບປະທານນາທິບໍດີ.
"ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຕ້ອງການ ການປອບປະໂລມ." ລາວບອກກັບຫນັງສືພິມຄອກ "ຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງການຄວາມຈິງ."
ທ່ານບຸດກ່າວວ່າ ລາວຮູ້ຄຳວິງວອນຈາກບັນດາແມ່ຜູ້ໂສກເສົ້າ "ແຕ່ຈະເປັນທີ່ນີຫລືໃນວໍຊິງຕັນຫລືບ່ອດໃດກໍ່ແລ້ວແຕ່ ຕ່າງກໍ່ມີໃຜຈັກຄົນມີເລື່ອງຢາກເວົ້າກັບປະທານນາທິບໍດີທັງນັ້ນ ນີ້ເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງວຽກ.
"ແລະຂ້າພະເຈົ້າເຫັນວ່າເປັນເລື່ອງສຳຄັນສຳຫລັບຂ້າພະເຈົ້າທີ່ຈະຄິດໃຫ້ຮອບຄອບແລະອ່ອນໄຫວຕໍ່ຜູ້ຄົນທີ່ມີເລື່ອງຢາກເວົ້າ."
"ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າມັນກໍ່ສຳຄັນເຊັ່ນກັນສຳຫລັບຂ້າພະເຈົ້າໃນການດຳເນີນຊີວິດຕໍ່ໄປ ຮັກສາສົມດຸນຂອງຊີວິດໄວ້."
ມີຜູ້ສະຫນັບສະຫນຸນຫລາຍຮ້ອຍຄົນເຂົ້າຮ່ວມກັບນາງຊິນດີຮວມຖືງບັນດາແມ່ຂອງທະຫານຜູ້ເສຍຊີວິດ ຕ່າງພາກັນຕັ້ງແຄ້ມກັບລາວແລະຮ່ວມຮຽກຮ້ອງ "ຄວາມຈິງ" ວ່າລູກຊາຍຂອງພວກລາວເສຍຊີວິດເພື່ອຫຍັງ.
ທັງນີ້ຍັງມີການເຄື່ອນໄຫວສະຫນັບສະຫນຸນເກີດຂື້ນທົ່ວໄປແລະເງີນບໍລິຈາກຈາກປະຊາຊົນທົ່ວໂລກຫລັ່ງໄຫລມາທີ່ "ບ້ານສັນຕິພາບ" ກະທ້ອມໃກ້ຄຽງທີ່ໃຫ້ທີ່ພັກພິງແລະການສະຫນັບສະຫນຸນແກ່ບັນດາແມ່ໆ.
ພໍ່ຕູ້ແມ່ຕູ້ແລະສະມາຊິກຄອບຄົວຂະຫຍາຍຂອງເຄຊີໄດ້ສົ່ງຄຳຖະແຫລງເປັນອີເມວໄປຍັງເວັບໄຊຕ໌ດຣີດຈີພອດ ຊື່ງເຜີຍວ່າພວກເຂົາບໍ່ເຫັນດ້ວຍກັບການກະທຳແລະຖ້ອຍຖະແຫລງຂອງນາງຊີຮານ ແລະກ່າວຫາລາວວ່າໃຊ້ຄວາມຕາຍຂອງລູກຊາຍເພື່ອໂປໂມດວັດຖຸປະສົງສ່ວນຕົວ:
:ຄອບຄົວຊີຊານສູນເສຍເຄຊີທີ່ຮັກຂອງພວກເຮົາໃນສົງຄາມອິລັກແລະເຮົາຕ່າງອາໄລລາວຢ່າງສະຫງົບແລະເຄົາລົບ.
ເຮົາບໍ່ເຫັນດ້ວຍກັບແຮງຈູງໃຈທາງການເມືອງແລະກົນລະຫຍຸດໂຄສະນາຂອງທ່ານນາງຊິນດີຊີຮານ.
ຕອນນີ້ເບິ່ງຄືລາວຈະໂປໂມດວັດຖຸປະສົງສ່ວນຕົວແລະຄວາມອື້ສາວຂອງຕົວເອງໂດຍອ້າງຊື່ສຽງຂອງລູກຊາຍ.
ສະມາຊິກຄອບຄົວຊີຮານທີ່ເຫລືອຕ່າງສະຫນັບສະຫນຸນກອງທັບປະເທດຂອງເຮົາແລະທ່ານປະທານນາທິບໍດີດ້ວຍການສວດພາວະນາແລະເຄົາລົບ.
ທ່ານ ນາງຊີຮານຕອບໂຕ້ໂດຍກ່າວວ່າມູມເບິ່ງທາງການເມືອງຂອງຄອບຄົວຂະຫຍາຍຂອງລາວນັ້ນຂັດແຍ້ງກັບລາວສະເຫມີມາ ແຕ່ລາວມີຄວາມສຸກທີ່ສາມີແລະລູກໆຂອງລາວມີລາວ.
ລາວກ່າວວ່ານາຍແພດ ສາມີຂອງລາວບໍ່ອາດທົນເຫັນສິ່ງຂອງ ຂອງເຄຊີໃນບ້ານໄດ້ ຈື່ງເກັບຂອງສ່ວນໃຫຍ່ໄວ້ໃນຫ້ອງເກັບຂ້ອງ.
ນາງຊີຮານແລະສາມີຢູ່ໃນກຸ່ມທີ່ໄດ້ເຂົ້າພົບປະທານນາທິບໍດີພາຍຫລັງການຕາຍຂອງລູກຊາຍເມື່ອປີທີ່ແລ້ວ; ໃນການປະຊຸມທີ່ປະທານນາທິບໍດີບຸດເປີດງານດ້ວຍຄຳກ່າວທີ່ລາວເຫັນວ່າບໍ່ອ່ອນໄຫວແລະເປັນການລົບລູ່; "ພວກເຂົາທີ່ເຮົາທັງຫມົດຈະລະລືກຖືງໃນມື້ນີ້."
ທ່ານ ນາງຊີຮານກ່າວວ່າລາວຮູ້ສືກຫລາກຫລາຍຕໍ່ການວາງຕົວຂອງທ່ານບຸດໃນການປະຊຸມມື້ນັ້ນ ແຕ່ເລືອກທີ່ຈະງຽບ.
ຖ້າວ່າເມື່ອຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບແຜນການຂອງສົງຄາມມີຫລາຍຂື້ນ ລາວກັບຮູ້ສືກວ່າຖືກຫັກຫລັງຢ່າງຮຸນແຮງ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງການ ການພົບປະທີ່ລາວຈະຕ້ອງອະທິບາຍຄຳເວົ້າທີ່ລາວເວົ້າອອກມາຢ່າງແທ້ຈິງໄດ້." ທ່ານ ນາງຊີຮານບອກກັບຜູ້ສື່ຂ່າວວາລະສານທາມ.
ທ່ານ ຈອນ ຣີກ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ ສະຫະລາດຊະອານາຈັກ ຍອມຮັບວ່າມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ທີ່ຈະຖອນທະຫານອັງກິດຈຳນວນ 5,500 ຄົນ ຈາກ 8,500 ຄົນໃນອິລັກໃນຊ່ວງລະດູໃບໄມ້ປົ່ງປີ 2006.
ຊື່ງເກີດຂື້ນຫລັງລາຍງານຫນື່ງຮົ່ວໄປສູ່ເດີ ເມເມື່ອວັນອາທິດ ຫລັງເຫດລະເບີດໃນກຸງລອນດອນເມື່ອວັນທີ 7 ກໍລະກົດ.
ເອກະສານ(ທາງເລືອກຂອງທ່າທີກອງທັບສາຫະລາດຊະອານຈັກໃນອິລັກໃນອານາຄົດ)ຈົ່ວຫົວວ່າເປັນ "ຄວາມລັບ-ສະເພາະສະຫະລາດຊະອານຈັກເທົ່ານັ້ນ" ແລະຍັງມີຂໍ້ມູນຄວາມເປັນໄປໄດ້ຂອງການລົດທະຫານສະຫະລັດເຮັດໃຫ້ຕົວເລກຂອງກອງກຳລັງປະສົມໃນອິລັກເຫລືອພຽງ 66,000ຄົນ.
ໃນຂະນະນີ້ມີກອງກຳລັງປະສົມປະຈຳການທີ່ອິລັກ 176,000 ຄົນໂດຍ 130,000 ຄົນເປັນທະຫານຈາກກອງທັບສະຫະລັດ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ເອກະສານນີ້ຍັງເປີດເຜີຍວ່າມີການແບ່ງແຍກໃນເພນຕາກອນ ຊື່ງເບິ່ງຄືຈະສະຫນັບສະຫນຸນການ "ລົດທະຫານຈຳນວນຫລາຍ" ແລະບັນດາຜູ້ບັງຄັບບັນຊາສະຫະລັດໃນອິລັກຕ່າງລະມັດລະວັງຫລາຍຂື້ນ.
ກອງທັບສະຫະລາດອານາຈັກເປັນສ່ວນປະກອບຫລັກໃນຫນ່ວຍຫລາກຊາດ (ຕະເວັນອອກສຽງໃຕ້).
ຊື່ງຕືງກຳລັງທະຫານໃນພູມມິພາກກວ່າ 8,000 ຄົນນັບຕັ້ງແຕ່ສົງຄາມອິລັກຍຸດຕິລົງເມື່ອປີ 2003.
ໃນເອກະສານນັ້ນ ທ່ານຣີດຍອມຮັບວ່າການລົດທະຫານຈຳນວນຫລາຍຂອງສະຫະລາດອານາຈັກແລະສະຫະລັດຈຳເຮັດໃຫ້ປະເທດອື່ນຕືງກຳລັງໃນອິລັກໄດ້ຍາກ.
ທ່ານຣີດ ຜູ້ດຳລົງຕຳແຫນ່ງ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 6 ພືດສະພາປີ 2005 ຍອມຮັບວ່າລາວເປັນຜູ້ເຮັດເອກະສານນັ້ນໃຫ້ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີໂທນີ ແບ.
ທ່ານຣີດຊີ້ໃນເອກະສານວ່າ ການຕັດສິນໃຈຖືງຈຳນວນທະຫານສະຫະລາດອານາຈັກໃນອິລັກນີ້ຈະຕ້ອງກະທຳໃນຊ່ວງປາຍປີ.
ການໂອນຖ່າຍການຄວບຄຸມແຂວງອັນ ມູທັນນາແລະເມຊັນທີ່ຫນ້າຈະເກີດຂື້ນຕາມດ້ວຍແຂວງອັນ ບາຣາແລະດີການໃນປີ 2006 ກໍ່ຮ່ວມຢູ່ໃນເອກະສານນີ້ດ້ວຍ.
ຄາດການວ່າການລົດຈຳນວນທະຫານສະຫະລາດຊະອານາຈັກຄັ້ງນີ້ຈະລົດຄ່າໃຊ້ຈ່າຍລົງໄດ້ເກືອບ £1 ພັນລ້ານ (ເກືອບ $1.7 ລ້ານ).
ໃນຖ້ອຍຖຸະແຫລງເມື່ອວັນທີ 10 ກໍລະກົດຊື່ງຈັດຂື້ນເພື່ອຕອບໂຕ້ການຮົ່ວໄຫລຂອງເອກະສານດັ່ງກ່າວ ທ່ານຣີດປະຕິເສດວ່າເອກະສານນີ້ສົ່ງສັນຍານຖືງຄວາມປ່ຽນແປງດ້ານນະໂຍບາຍ ກ່າວວ່າ "ຍັງບໍ່ມີການຕັດສິນໃຈໃດໆ ກ່ຽວກັບທ່າທີຂອງກອງກຳລັງສະຫະລາດຊະອານາຈັກ."
"ແຕ່ເຮົາເວົ້າຢູ່ສະເຫມີວ່າທາງເຮົາມີຄວາມຕັ້ງໃຈຈະສົ່ງມອບວຽກຫລັກໃນການຕໍ່ສູ້ກັບຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍຄືນໃຫ້ກອງກຳລັງຄວາມປອດໄພຂອງອິລັກຢູ່ແລ້ວເພື່ອພວກເຂົາມີຄວາມພ້ອມຫລາຍຂື້ນ."
"ດັ່ງນັ້ນເຮົາຈື່ງຈັດເຮັດເອກະສານຮ່າງທາງເລືອກທີ່ເປັນໄປໄດ້ແລະກອງທືນສຸກເສີນ."
ເມື່ອວັນທີ 4 ກໍລະກົດ ໃນຊ່ວງການໂຕ້ວາທີໃນສະພາປະຊາຊົນ ທ່ານ ຣີດໄດ້ກ່າວເປັນໄນຖືງຄວາມເປັນໄປໄດ້ໃນການົດກອງກຳລັງວ່າ "ເກືອບ 12 [ຈາກ 18] ແຂວງຈະປອດໄພຈາກການໂຈມຕີຂອງຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ."
"ເມື່ອກອງກຳລັງອິລັກໄດ້ຮັບການຝືກໃຫ້ກ້າວຂື້ນມາເປັນຜູ້ນຳກໍ່ມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ວ່າຈະສົ່ງມອບບົດບາດຫລັກໃນກອງກຳລັງອິລັກໃນບາງພື້ນທີ່ຂອງປະເທດຢ່າງຄ່ອຍເປັນຄ່ອຍໄປແລະທັງປະເທດໃນທີ່ສຸດ."
ວິກີຣີພອດເຕີໄດ້ເຂົ້າຖາມ ໂຄສົກຂອງເອັມເອັນດີ (ເອັດສ໌ອີ).
ເມື່ອຖືກຖາມວ່າການຄາດຄະເນຕໍ່ການລົດຈຳນວນທະຫານຈະສົ່ງຜົນຕໍ່ຂວັນກຳລັງໃຈຂອງກອງທັບສະຫະລາດຊະອານາຈັກໃນອິລັກຫລືບໍ່ ລາວຢືນຢັນວ່າ "ກອງກຳລັງສະຫະລາດຊະອານາຈັກຈະຍັງຄົງເຮັດຫນ້າທີ່ຢ່າງມືອາຊີບຕໍ່ໄປຢ່າງທີ່ພວກເຂົາເຮັດມາໂດຍຕະຫລອດ."
ໂຄສົກຍັງເສີມວ່າ "ຍັງບໍ່ມີການຕັດສິນໃຈໃດໆ ເລື່ອງການຖອນທະຫານສະຫະລາດອານາຈັກໃນອິລັກ."
"ຫນ້າທີ່ຫລັກຂອງເຮົາຍັງຄົງເປັນການຊ່ວຍເຫລືອຊາວອິລັກພັດທະນາສະພາບແວດລ້ອມທາງຄວາມປອດໄພ."
ເມື່ອເວົ້າຖືງປະຕິກິລິຍາຂອງຊາວອິລັກທີ່ມີຕໍ່ເຫດລະເບີດໃນກຸງລອນດອນ ໂຄສົກກ່າວວ່າ "ຄວາມເຫັນສ່ວນໃຫຍ່ຈາກຜູ້ສວດ[ພາວະນາ] ວັນສຸກໃນພື້ນທີ່ປະຕິບັດວຽກຂອງສະຫະລາດຊະອານາຈັກນັ້ນບໍ່ເຫັນດ້ວຍກັບການໂຈມຕີໃນກຸງລອດດອນ."
ວັນທີ 7 ເມສາ ປີ 2005 ທ່ານປີເຕີ ເຈນນິງ ຫົວແຮງຫລັກຂອງເອບີຊີນິວໄດ້ຮັບການວິນິໄສໃນອາທິດນີ້ວ່າປ່ວຍດ້ວຍໂລກມະເລັງປອດ.
ແມ້ວ່າການຮັກສາແບບຜູ້ປ່ວຍນອກຊື່ງລວມໄປຖືງການໃຫ້ຄີໂມຈະເລີ່ມຂື້ນໃນອາທິດຫນ້ານັ້ນ ທ່ານເຈນນິງຈະຍັງເຮັດຫນ້າທີ່ພິທີກອນໃນລາຍການ "ເວີດນິວທູໄນ" ຂອງເອບີຊີຕໍ່ "ເພື່ອໃຫ້ເຫັນວ່າລາວສາມາດເຮັດຫນ້າທີ່ໄດ້ຢ່າງສະບາຍໆ" ເອບີຊີນິວກ່າວ.
"ຊາວອາເມລິກາເກືອບ 10 ລ້ານຄົນລ້ວນເປັນມະເລັງ" ທ່ານເຈນນິງກ່າວກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ເອບີຊີເມື່ອວັນອັງຄານ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຫມັ້ນໃຈຕົວເອງຈະໄດ້ຮຽນຮູ້ຈາກພວກເຂົາເລື່ອງການຈັດການກັບຂໍ້ເທັດຈິງຂອງຊີວິດທີ່ບໍ່ມີພວກເຮົາຄົນໃດຄາດຫວັງ."
ຫົວແຮງຫລັກໄວ 66 ປີຜູ້ນີ້ເລີກຢາສູບໄດ້ເມື່ອຫລາຍປີກ່ອນເສີມວ່າ: "ຂ້າພະເຈົ້າຫວັງໂດຍບໍ່ຕ້ອງສົງໄສເລີຍວ່າຜູ້ສື່ຂ່າວທີ່ບໍ່ເຄົາລົບຄວາມຊື່ສັດຂອງຜູ້ຊົມຄວນຫາວຽກສາຍອື່ນເຮັດ."
ທ່ານເຈນນິງ ເລີ່ມຕົ້ນອາຊີບຂອງລາວທີ່ເອບີຊີນິວເມື່ອປີ 1964 ແລະໄດ້ຮັບແຕ່ງຕັ້ງເປັນບັນາທິການອາວຸໂສເມື່ອປີ1983 ລວມຖືງພິທີກອນຫລັກຂອງເວີນິວທູໄນດ້ວຍ.
ທັງນີ້ລາວບໍ່ສາມາດເຮັດວຽກໃນຊ່ວງລາຍງານຂ່າວພິເສດຂອງເຄືອຂ່າຍເລື່ອງການສິ້ນພະຊົນຂອງພະສັນຕະປາປາຈອນ ປໍທີ 2 ໄດ້ເນື່ອງຈາກມີສຸຂະພາບທີຊຸດໂຊມ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ປາກີສະຖານເຜີຍວ່າວັນນີ້ມີມືລະເບີດຂ້າຕົວຕາຍລົງມືກາງຕະຫລາດທີ່ຄືກຄັກທາງຕະເວັນອອກສຽງເຫນືອຂອງປາກີສະຖານເຮັດໃຫ້ນາຍຍົກເທດສະມົນຕີທີ່ຕໍ່ຕ້ານກຸ່ມຕາລິບັ່ນເສຍຊີວິດ.
ໂດຍມີປະຊາຊົນອີກສິບເອັດຄົນເສຍຊີວິດດ້ວຍ ແລະ ມີອີກສິບສອງຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ເບື້ອງຕົ້ນມີລາຍງານວ່າ ນາຍຍົກເທດສະມົນຕີອັບດຸນ ມາລິກລອດຊີວິດຈາກການໂຈມຕີໃນເຂດມັດນີ ບໍລິເວນນອກເມືອງເພຊາວາ.
ຕະຫລາດແຫ່ງນີ້ຄາດຄ່ຳໄປດ້ວຍຄົນອອກມາຈັບຖ່າຍໃຊ້ສວຍກ່ອນເທດສະການອີດຂອງຊາວມຸດສະລີມ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກ່າວວ່າທ່ານ ມາລິກ ອະດີດຜູ້ສະຫນັບສະຫນຸນກຸ່ມຕາລີບັ່ນ ໄດ້ປ່ຽນຝັ່ງແລະນຳກອງກຳລັງເຂົ້າສູ້ຮົບກັບກຸ່ມຕາລີບັນ່.
ທ່ານ ມາລີກລອດຊີວິດຈາກການລອບສັງຫານຫລາຍຄັ້ງແລ້ວນັບຕັ້ງແຕ່ທີ່ປ່ຽນຝັ່ງ.
"ທ່ານ ມາລິກລອດ ພົ້ນຈາກການໂຈມຕີມາຫລາຍຄັ້ງເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ນັບຕັ້ງແຕ່ລາວປ່ຽນໄປຕໍ່ຕ້ານກຸ່ມຕິດອາວຸດ ທ່ານຊາຮິບຊາດາ ອານິດ." ເຈົ້າຫນ້າທີ່ລະດັບສູງຂອງເພຊາວາກ່າວ.
ສະຖາບັນສັງເກດພູເຂົາໄປອາລາດສະກ້າ(ເອວີໂອ)ລາຍງານວ່າເກີດ "ເຫດປະທຸທີ່ສຳຄັນ" ຂື້ນທີ່ພູເຂົາຣິເດົ້າໃນອາລາດສະກ້າມື້ນີ້.
ມີການເຝົ້າສັງເກດສາຍຟ້າໃນເມກຝຸ່ນຄວັນທີ່ກໍ່ຕົວເຫນືອພູເຂົາໄຟ.
ເປັນຜົນໃຫ້ທາງເອວີໂອຍົກລະດັບສະຖານະການເປັນ 'ເຕືອນໄພ'ແລະ ລະດັບ 'ແດງ'ສຳຫລັບການບິນ.
ຕາມລາຍງານຂອງສະຖາບັນ ການສັ່ນສະເທືອນເຮັດໃຫ້ເກີດຕະກອນໄຫລຄັ້ງໃຫຍ່ ຊື່ງຄ້າວກັບໂຄນຖະຫລົ່ມຫລືດິນຖະຫລົ່ມຂື້ນໃນດິຣິເວີແວລີ.
ຜູ້ຢູ່ອາໄສໃນເຂດແວລີໄດ້ຮັບແຈ້ງໃຫ້ຂື້ນໄປຢູ່ທີ່ສູງແລະເຝົ້າລະວັງການເກີດນ້ຳຖ້ວມດ້ວຍ.
ຖືງຕອນນີ້ຍັງບໍ່ມີລາຍງານຜູ້ບາດເຈັບຫລືການອົບພະຍົບໃດໆ.
ວິກີນິວໄດ້ສົ່ງອີເມວຫາເອວີໂອຂໍຄຳຖະແຫລງການກ່ຽວກັບເຫດການນີ້ ແຕ່ຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບຄຳຕອບໃດ.
"ການສັ່ນສະເທືອນທີ່ຮຸນແຮງແຕ່ອ່ອນກຳລັງລົງນີ້ຍັງຄົງເກີດຂື້ນຕໍ່ເນື່ອງໃນຊ່ວງ 07:35 AKDT" AVO ປະກາດເທີງເວັບໄຊຕ໌ຂອງສະຖາບັນ.
ເມື່ອເວລາ 9:18 a.m. ທາງເອວີໂອກໍ່ລາຍງານວ່າການສັ່ນສະເທືອນສິ້ນສຸດລົງແລ້ວ.
"ການສັ່ນສະເທືອນຕໍ່ເນື່ອງແລະພາບຈາກກ້ອງໃນເວັບບົ່ງຊີ້ວ່າຍັງມີການປ່ອຍພະລັກງານໄອນ້ຳລະດັບຕ່ຳ ແກ໊ດ ແລະເຖົ່າພູເຂົາໄຟບ້າງສ່ວນອອກມາຈາກພູເຂົາໄຟຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງທີ່ອັນຕິຈູດ [20,000 feet]."
ສະຖາບັນເອວີໂອໄດ້ສົ່ງທີມເຂົ້າໄປກວດສອບການລະເບີດຄັ້ງລ່າສຸດຊື່ງຈະລວມຖືງການບິນຜ່ານພູເຂົາໄຟເພື່ອອ່ານຄ່າແກ໊ດທີ່ປ່ອຍອອກມາ.
ການປະທຸຄັ້ງນີ້ເຮັດໃຫ້ທຸລີພູເຂົາໄຟແຜ່ໄປຍັງ "ໂຮເມີແອງເຄີ ພ້ອຍແລະເຊວໂດເນຍ" ທີ່ອັນຕິຈູດຫລາຍກວ່າ 50,000 feet.
ສະຖາບັນສະມຸດແລະບັນຍາກາດແຫ່ງຊາດ (ໂນອາ)ໄດ້ຖະແຫລງຄຳຊີ້ແຈງຢ່າງເປັນທາງການວ່າອາດມີທຸລີປິວຕົກຍັງ "ເຂດນິນິວຊິກ ເຊົ້າເວີດຕະຫລອດຊ່ວງສວຍ."
ຄຳຊີ້ແຈງລະບຸວ່າທຸລີຈະຫຍຸດຕົກເມື່ອ 10:00 a.m. (AKDT).
ນ້ຳມັນດິບກວ່າຄິ່ງ 6 ລ້ານ ແກວລອນ ທີ່ເກັບໄວ້ໃນດິແວລີຈະຖືກຂົນຍ້າຍໄປຍັງພື້ນທີ່ ທີ່ປອດໄພກວ່າຫລັງການປະທຸຄັ້ງລາສຸດທີ່ຣິເດົ້າ.
ຊື່ງຍັງບໍ່ມີປະກາດວ່າຈະເລີ່ມການຂົນຍ້າຍເມື່ອໃດ.
ທັງນີ້ພື້ນທີ່ໂກດັງນັ້ນຢູ່ຫ່າງຈາກຣິເດົ້າພຽງ 22 milesເທົ່ານັ້ນ.
ແບບສຳຫລວດສອງແຫ່ງສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າຊາວເມືອງເບີວິກ-ອັບພອນ-ທະວີດ ໃນອັງກິດຢາກໃຊ້ຊີວິດໃນສະກ໊ອດແລນຫລາຍກວ່າ.
ເນື່ອງຈາກຕັ້ງຢູ່ຫ່າງຈາກເອດິນບະຣະ ສະກ໊ອດແລນ 57 milesແລະຫລາຍກວ່າ 300 milesຈາກກຸງລອນດອນ ເມືອງເບີວິກຈື່ງມັກເປັນຕົ້ນເຫດຂອງການໂຕ້ແຍ້ງເລື່ອງສົງຄາມຊາຍແດນລະຫວ່າງລາດຊະອານາຈັກອິສະຫລະອັງກິດແລະສະກ໊ອດແລນ ໂດຍປ່ຽນມືຜູ້ຖືຄອງຢ່າງຫນ້ອຍ 13 ຄັ້ງໃນຊ່ວງປີ1147 ຖືງປີ 1482.
ເມືອງເບີວິກຖືກປະກາດວ່າເປັນ "ຂອງລາດຊະອານາຈັກອັງກິດແຕ່ບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນອັງກິດ" ພາຍໃຕ້ສົນທິສັນຍາສັນຕິພາບຊົ່ວກາລະປາວະສານຊື່ງລົງນາມໃນປີ 1502 ໂດຍພະເຈົ້າເຮນຣີ່ທີ່ເຈັດກະສັດອັງກິດແລະພະເຈົ້າເຈມທີສີ່ ກະສັດສະກ໊ອດແລນ.
ຊື່ງສົ່ງຜົນໃຫ້ຕ້ອງລົງຊື່ເມືອງເບີວິກດ່ຽວໆ ໃນຕົວບັດກົດຫມາຍ ຈົນກະທັ້ງລັດຖະສະພາຜ່ານພະລາດຊະບັນຫຍັດຕິເວດແລະເບີວິກໃນປີ 1746 ຊື່ງກ່າວຄຳວ່າ "ອັງກິດ" ລວມຖືງເວດແລະເມືອງເບີວິກດ້ວຍ; ນອກເສຍຈາກຈະກ່າວເຈາະຈົງເປັນຢ່າງອື່ນ ໂດຍໃນປີ 1853 ຄຳປະກາດສົງຄາມກັບລັດເຊຍນັ້ນເຈາະຈົງກ່າວຖືງເມືອງເບີວິກ ແຕ່ວ່າໃນສົນທິສັນຍາປາຣີດໃນປີ 1856 ກັບບໍ່ກ່າວຖືງ ເຮັດໃຫ້ເກີດຕຳນານພື້ນບ້ານວ່າເມືອງເບີວິກຍັງຄົງເຮັດສົງຄາມກັບລັດເຊຍຈົນກະທັ້ງນາຍຍົກເທດສະມົນຕີລົງນາມສົນທິສັນຍາສັນຕິພາບກັບນັກການທູດລັດເຊຍໃນປີ 1966.
ຕັ້ງແຕ່ການສັາງຕັ້ງຂອງ ລັດຖະສະພາສກ໊ອດແລນ ໃນປີ 1999 Berwickers ໄດ້ເຂົ້າໃຈວ່າ ປະຊາຊົນສກ໊ອດແລນ ໄດ້ຮັບປະມານ £1500 ຕື່ມຈາກ ງົບປະມານຂອງລັດຖະບານໃນແຕ່ລະປີ ເຊິ່ງຫຼາຍກວ່າ ປະຊາຊົນອັງກິດ ລວມທັງການເບິ່ງແຍງແບບບໍ່ເສຍເງິນ ສຳລັບຜູ້ສູງອາຍຸ ແລະ ຄ່າຮຽນມະຫາວິທະຍາໄລຟຣີ ທັງສອງແມ່ນຖືກຈ່າຍໄດ້ ລັດຖະບານອັງກິດ.
ເມືອງນີ້ນັ້ນໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກສະກ໊ອດເຂັ້ມຂົ້ນຢູ່ແລ້ວໂດຍສະເພາະທີມບານເຕະແລະລັກບີ້ຊື່ງເຂົ້າໄປຫລິ້ນໃນລີກຂອງສະກ໊ອດ ທະນາຄານໃນເມືອງສ່ວນຫນ້ອຍກໍ່ເປັນຂອງສະກ໊ອດແລະຄຣີດສະຕະຈັກແຫ່ງສະກ໊ອດແລນມີຊາວເມືອງຮວມຕົວກັນຈຳນວນຫລາຍ.
ຜົນສຳຫລວດທີ່ເຮັດຂື້ນເພື່ອລາຍການທູໄນ ຂອງໄອທີວີຊື່ງຈະອອກອາກາດໃນວັນທີ 18 ກຸມພາສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ 60% (1,182 ເຫັນຊອບ 775ບໍ່ເຫັນດ້ວຍ)ລົງຄວາມເຫັນເປັນວ່າຢາກໃຫ້ເມືອງນີ້ຢູ່ໃນສະກ໊ອດແລນ ຂະນະທີ່ຜົນສຳຫລວດສຳຫລັບຫນັງສືພິມເບີວິກແອດເວີໄທເຊີເຜີຍຕົວເລກຖືງ 78%.
ຊື່ງຜົນສຳຫລວດນີ້ເຮັດໃຫ້ເກີດບັນຫຍັດຜັກດັນໂດຍບາງຄຣີດຈີນແກແຮມ ສາມາຊິກລັດຖະສະພາສະກ໊ອດແລນພັກແຫ່ງຊາດສະກ໊ອດແລນຮຽກຮ້ອງໃຫ້ລັດຖະບານສະກ໊ອດເຈລະຈາ "ຟື້ນຟູ" ເມືອງເບີວິກກັບສູ່ສະກ໊ອດແລນ.
ທ່ານອະເລັກ ແຊມອນ ໂຄສົກຂອງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີສະກ໊ອດກ່າວວ່າ "ລັດຖະບານສະກ໊ອດແລນບໍ່ຮຽກຮ້ອງດ້ານອານາເຂດເຫນືອຫມູ່ຂອງເຮົາໃນອັງກິດ.
ແຕ່ວ່າກໍ່ເປັນທີ່ປະຈັກວ່າຊາວເມືອງເບີວິກສ່ວນໃຫຍ່ຢາກເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງສະກ໊ອດແລນທີ່ພັກແຫ່ງຊາດສະກ໊ອດແລນປົກຄອງຫລາຍກວ່າຢູ່ກັບອັງກິດທີ່ພັກແຮງງານປົກຄອງ."
ນັກແຂ່ງລັດຈາກທີມ ໂວດາໂຟນ ແມັກຄາເຣນ ເມີຊີເດດ ຢ່າງ ເຮກິ ໂຄວາໄລເນນ ຊະນະການແຂ່ງຂັນ FIA Formula One ນັດໃຫຍ່ປະຈຳປີຂອງຮັງກາຣີ ປີ 2008 ນະ ຮັງກາລໍຣິ່ງ ບູດາເປດຮັງກາຣີ ເມື່ອວັນອາທິດທີ່ຜ່ານມາ.
ນີ້ເປັນໄຊຊະນະຄັ້ງທຳອິດໃນຊີວິດນັກແຂ່ງລົດອາຊີບຂອງໂຄວາໄລເນນແລະລາວໄດ້ກາຍເປັນແຊ້ມຄົນທີ 100 ໃນປະຫວັດສາດການແຂ່ງຂັນລົດຟອມມູລ່າວັນ.
ເຟລິເປ້າ ມາດຊາ ນັກແຂ່ງລົດຂອງທີມເຟີຣາຣີ່ຂື້ນຳຕັ້ງແຕ່ເລີ່ມການແຂ່ງຂັນ ເມື່ອລາວເລັ່ງເຄື່ອງແຊງແມັກຄາເຣນທີ່ຂື້ນນຳຢູ່ກ່ອນ ຕາມດ້ວຍລູວິດ ແຮມິວຕັນ.
ຊ່ວງທຳອິດຂອງການແຂ່ງຂັນ ຢາງຫນ້າລົດຂອງລູວິວ ແຮມິວຕັນມາແຕກ ເຮັດໃຫ້ລາວເສຍຕຳແຫນ່ງຜູ້ນຳໃນສະຫນາມ ລວມຖືງພາດໂອາກາດຄວ້າແຊ້ມໄປດ້ວຍ.
ເບິ່ງຄືວ່າ ທີມເຟີຣາຣີ່ຈະມີຕຳແຫນ່ງແຊ້ມມາຢູ່ໃນມືແລ້ວ ແຕ່ໃນຊ່ວງໂຄ້ງອັນຕະລາຍ ເຄື່ອງຈັກຂອງມາດຊາເກີດຕິດໄຟຂື້ນມາ ເຮັດໃຫ້ລາວຕ້ອງຫຍຸດລົດບໍລິເວນທາງຕົງສາຍຫລັກ.
ໂຄວາໄລເນນ ໃຊ້ໂອກາດນີ້ເລັ່ງເຄື່ອງໄປຈົນຖືງເສັ້ນໄຊ.
ຕິໂມ ກ໊ອກໂຊຕີນຫຍຽບຄັງເລັ່ງ ຄວ້ວທີສອງມາໃຫ້ທີມໂຕໂຍຕ້າໄດ້ສຳເລັດ.
ລາວຢູ່ໃນອັນດັບທີຫ້າ ແລະໄຕ່ຂື້ນມາອັນດັບທີສາມ ຈົນກະທັ້ງມາດຊາອອກຈາກການແຂ່ງຂັນໄປ.
ເປັນຄັ້ງທຳອິດທີ່ຕິໂມຄວ້າໄຊຊະນະຫນື່ງໃນສາມອັນດັບທຳອິດມາໄດ້.
ແຕ່ຕຳແຫນ່ງຂອງລາວກໍ່ເກືອບຈະຖືກ ຄິມິ ໄຣໄຄເນນຊິງໄປໄດ້ ຄິມິ ໄຣໂຄແມນຂັບຈີ້ຕາມຕິໂມມາ ແຕ່ສຸດທ້າຍກໍ່ອ່ອນເຄື່ອງລົງ ຄວ້າອັນດັບທີສາມໄປຄອງ.
ເຟນັນໂດ ອາລອນໂຊ ແລະເນຊິນໂຮ ປີເກ້ ນັກແຂ່ງຂອງທີມເຣໂນຄວ້າອັນສັບສີ່ແລະອັນດັບຫນ້າໄປຄອງຕາມລຳດັບ.
ທັງສອງຄົນໄຕ່ຂື້ນມາຈາກລຳດັບທີເຈັດແລະສິບຕາມລຳດັບ.
ໂຣເບີດ ຄູບິຊາ ນັກແຂ່ງລົດຈາກທີມບີເອັມດັບເບີຍູ ຊໍເບີຄວ້າອັນດັບແປດໄປຄອງ.
ລົດແຂ່ງເຄື່ອງຈັກເຮໂນອີກສອງຄັນຂອງມາກ ເວບເບີແລະເດວີດ ຄູທາດ (ກະທິງແດງທີມ) ເປັນສອງຄັນທີ່ຣັ້ງທ້າຍໃນກຸ່ມຜູ້ຂື້ນນຳ ຖືກບີບຄັ້ນໂດຍນິກ ໄຮເຟກ (ທີມບີເອັມດັບເບີຍູ ຊໍເບີ).
ທີມຮອນດ້າແລະທີມວິວລ້ຽມ ລວມຖືງຈິອັນຄາໂລ ຟິຊິເຄລ່າຈາກທີມຟອດ ອິນເດຍຕ່າງພ່າຍແພ້ໄປໃນເກມ.
ນັບວ່າເປັນການປ່ຽນແປງອັນດັບ 1 ເພງເທີງຊ໊າດທີ່ຫນ້າຕົກໃຈທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສາດຂອງຊ໊າດເພງ Hot 100 ເມື່ອເພງຂອງແຣມເປີ ຄານເຍ ເວ ຜູ້ຕົກເປັນກະແສຂ່າວເນື່ອງຈາກວິຈານການເຮັດວຍກຂອງລັດຖະບານກາງຕໍ່ການຊ່ວຍເຫລືອຜູ້ປະສົບໄພຈາກເຮີຣິເຄນແຄທຣີນາ ໄດ້ຖືກເປີດອອກອາກາດຕາມສຸະຖານນີວິທະຍຸເພງປ໊ອບກະແສຫລັກຂອງຕະຫລາດເພງຢ່າງລົ້ນຫລາມແລະຂື້ນອັນດັບຫນື່ງຊ໊າດເພງ Billoboard Hot 100 ເປັນຄັ້ງທີສອງໃນຊີວິດສິລະປິນຂອງລາວ.
ເພງຂອງລາວໂດດຈາກອັນດັບ19 ຂື່ນມາຍັງອັນດັບ 1 ຊືງຖືວ່າເປັນກ້າວກະໂດດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ເປັນອັນດັບຫ້າໃນປະຫວັດສາດຊ໊າດເພງ Hot 100.
ເພງນີ້ຍັງທະຍານຈາກອັນດັບ 94 ໃນຊ໊າດເພງປ໊ອບBillboard 100ອັນດັບມາຍັງອັນດັບທີ 2 ເປັນຮອງພຽງເພງ "Don't Cha" ຂອງ Pussycat Dolls ທີ່ຍັງຄອງອັນດັບ 1ຢູ່ຢ່າງຫນຽວແຫນ້ນ.
ມາຣາຍ ແຄຣີ ຍັງຄົງຣັ້ງອັນດັບທີ 2 ດ້ວຍ "Shake It Off."
ຜູ້ຄົນຕ່າງຄາດຫວັງວ່າ "Shake" ຈະຕິດຊ໊າດ Hot 100 ໃນອາທິດນີ້ດ້ວຍ.
ມາຣາຍ ແຄຣີ ຄອງອັນດັບ 1 ມາຕະຫລາດຫນັາຮ້ອນດ້ວຍເພງ "Together" ຖືກໂຄ້ນຕຳແຫນ່ງລົງພຽງຄັ້ງດຽວດ້ວຍເພງ "Inside Your Heaven" ຂອງຜູ້ຊະນະລາຍການAmerican Idol ຢ່າງ ແຄຣີ ອັນເດີວູດຈາກຊ໊າດເມື່ອວັນທີ 2 ກໍລະກົດ.
"Lose Control" ຂອງ ມີດຊີ ເອວເລຍຮ່ວມດ້ວຍຊິເອຣາແລະ Fat Man Scoop ໄຕ່ຈາກອັນດັບ 5ມາຍັງອັນດັບ 3 ຂະນະທີ່ "Don't Cha" ຫລົ່ນມາຢູ່ອັນດັບທີ 5.
"Like You" ຂອງBow Wow ຮ່ວມດ້ວຍຊິເອຣາຂື້ນມາອັນດັບທີ 7-6 ປ່ຽນຕຳແຫນ່ງກັບ "Pon de Replay" ຂອງ ຣິອານນາ.
ອີກຫນື່ງເພງທີ່ໄຕ່ອັນດັບຂື້ນມາຖືງ 10ອັນດັບທຳອິດໄດ້ນັ້ນຄື "Sugar We're Going Down" ຂອງ Fall Out Boy ໄຕ່ຈາກອັນດັບທີ 12ຂື້ນມາຢູ່ທີ່ອັນດັບ 8.
"Let Me Hold You" ຂອງໂບ ວາວ ຮ່ວມດ້ວຍ Omarionລ່ວງຈາກອັນດັບທີ 5 ມາຢູ່ອັນດັບ 9 ແລະ "You and Me" ของ Lifehouse ຂະຫຍັບຂື້ນມາສອງອັນດັບ ປິດທ້າຍ 10 ອັນດັບເພງເທີງຊ໊າດ.
Grabrial Amorth ຜູ້ນຳ ພະສົງຜູ້ຂັບໄລ່ປີສາດແຫ່ງສາດສະຫນາຄຣີດນິກາຍໂຣມັນຄາທໍລິກ ໄດ້ແນະນຳວ່າ ເດັກນ້ອຍນັກຮຽນສາວ Emanuela Orlandi ທີ່ຫາຍຕົວໄປນັ້ນ ຖືກລັກພາຕົວໄປເພື່ອທາລຸນນະກຳທາງເພດໃນງານລ້ຽງທີ່ຈັດຂື້ນໂດຍຕຳຫລວດວາຕິກັນແລະມີນັກການທູດຕ່າງຊາດມາຮ່ວມງານດ້ວຍ.
ພໍ່ເອມອດໄວ 85 ປີ ໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງຈາກໂປ໊ບຈອນປໍທີສອງ ຕັ້ງຂໍ້ສັງເກດຂື້ນມາ ເມື່ອຕຳຫລວດອົດສະຕາລີພະຍາຍາມບະບຸວ່າກະດູກທີ່ຖືກຝັງຢູ່ໃກ້ກັບສົບຂອງຄົນຮ້າຍເປັນກະດູກຂອງອໍແລນດີຫລືບໍ່.
ຜູ້ບໍ່ປະສົງອອກນາມໄດ້ກ່າວອ້າງວ່າຫລຸມສົບຂອງຜູ້ຮ້າຍມີເບາະແສການຫາຍຕົວໄປຂອງເດັກຍິງ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ສືບສວນກຳລັງກວດສອບກະດູກທີ່ຂຸດຂື້ນມາຈາກສະຖານທີ່ໃນ Basilica of Sant'Apollinare.
ກະດູກທີ່ຖືກຝັ່ງຢູ່ໃກ້ໆຫລຸມສົບຜູ້ຮ້າຍນັ້ນ ຄາດວ່າມີອາຍຸເກືອບຫລາຍສັດຕະວັດ ແຕ່ການກວດສອບທາງວິທະຍາສາດຍັງຢູ່ໃນຂັ້ນຕອນດຳເນີນການ.
ມີຂໍ້ສັນນິຖານຫນື່ງທີ່ວ່າ ພີດິດລັກພາໂຕອໍແລນດີໄປເພື່ອກົດດັນເຈົ້າຫນ້າທີ່ວາຕິກັນເລື່ອງຄວາມຂັດແຍ້ງທາງການເງີນ ໂດຍຄູ່ນອນຂອງລາວອ້າງວ່າລາວນຳສົບຂອງນາງໄປຖິ້ມໃນຖັງປະສົມປູນ.
ເອມໍປະຕິເສດຄຳອະທິບາຍດັ່ງກ່າວ ລວມທັງຂໍ້ກ່າວຫາທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບ "ຄະດີຂ້າມຊາດ"; ຢ່າງຂໍ້ສັນນິຖານທີ່ວ່າ ການລັກພາຕົວນີ້ຄືຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະຮັກສາອິສະລະພາບແກ່ Mehmet Ali Agca ຊາວຕຸລະກີຜູ້ສັງຫານໂປ໊ບໃນປີ1981.
ພໍ່ເອມິດກ່າວວ່າ ການຫາຍຕົວໄປຂອງເດັກຍິງອໍແລນດີ "ເປັນອາດຊະຍາກຳທາງເພດ".
ລາວຍັງກ່າວອີກດ້ວຍວ່າ La Stampa "ຜູ້ທີ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບຄະດີນີ້ຄືເຈົ້າຫນ້າທີ່ການທູດຈາກສະຖານທູດຕ່າງປະເທດເຖິງ Holy See.
ອໍແລນດີຫາຍຕົວໄປຫລັງຈາກນາງອອກຈາກອາພັດເມັ້ນຂອງຄອບຄົວວາຕິກັນ ນາງມຸ້ງຫນ້າໄປຍັງກຸງໂຣມເພື່ອຮຽນດົນຕີ.
ພໍເອມອດເປັນພະຜູ້ທີ່ອ້າງວ່າເຮັດພິທີໄລ່ຜີ ປີສາດມານັບພັນຄັ້ງ ແລະວິພາກວິຈານກິດຈະກຳຢ່າງໂຍຄະຫລືການທີເດັກນ້ອຍອ່ານຫນັງສືວ່າເປັນອັນຕະລາຍຕໍ່ຈິດວິນຍານ.
ຊາຍຊາວອິຫລ່ານສອງຄົນຖືກຕັດສິນໂທດໃຫ້ແຂວນຄໍເມື່ອວັນພະຫັດຫລັງຈາກພິສູດແລ້ວວ່າມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບການວາງລະເບີດສຸເຫລົ່າໃນຊີຣາດ ແທ້ຈິງເປັນເຫດໃຫ້ປະຊາຊົນສິບສາມຄົນຖືງແກ່ຊີວິດເມື່ອເດືອນເມສາທີ່ຜ່ານມາ.
ຫລັງຈາກການເລືອກຕັ້ງໃນເດືອນມິຖຸນາ ຊື່ງເປັນສາເຫດການໂຕ້ແຍ້ງກັນຢ່າງກວ້າງຂວາງ ມີການເດິນຂະບວນປະທ້ວງກັນຫລາຍຕໍ່ຫລາຍອາທິດມີປະຊາຊົນຖືກເຈົ້າຫນ້າທີ່ຈັບກວ່າ 4,000 ຄົນໃນການປາບປາມກຸ່ມຜູ້ຊຸມນຸມຊື່ງວມໄປຖືງນັກຂ່າວແລະນັກການເມືອງນັກປະຕິຮູບຫລາຍຄົນດ້ວຍ.
ກຸ່ມຜູ້ຕໍ່ຕ້ານຢືນການວ່າການເລືອກຕັ້ງນີ້ລ໊ອກໄວ້ໃຫ້ກັບປະທານນາທິບໍດີ ມະຫມູດ ອະຫມະດີເນຈາດ ແຕ່ລັດຖະບານອອກມາປະຕິເສດ ໂດຍກ່າວວ່ານັ້ນເປັນຄວາມພະຍາຍາມຂອງຕ່າງຊາດທີ່ຈະບັ່ນທອນຄວາມຫນ້າເຊື່ອຖືກຂອງລັດຖະບານອິຫລ່ານ.
ຜູ້ນຳປະເທດລິເບຍ ມູອຳມາ ກັດດາຟີ ໄດ້ກ່າວວ່າ ປະເທດໄນຈີເລຍຄວນຈະແບ່ງອອກເປັນສອງຊາດ ເພື່ອຫລີກລ້ຽງຄວາມຂັດແຍ້ງລະຫວ່າງຊາວມຸດສະລິມແລະຊາວຄຣີດ.
ລາວກ່າວຖືງການແບ່ງແຍກນີ້ວ່າ "ຈະຫຍຸດການຫລັ່ງເລືອດແລະເຜົາສະຖານທີ່ສຳຫລັບສັກກາລະບູຊາ."
ໃນລະຫວ່າງກ່າວສຸນທອນພົດໃຫ້ນັກຮຽນຟັງ ລາວໄດ້ເວົ້າຖືງການແບ່ງຊົນຊັ້ນໃນປະເທດອິນເດີຍ.
ລາວເອີ້ນການແບ່ງຊົນຊັ້ນວ່າເປັນ "ການແກ້ບັນຫາແບບຖອນຮາກຖອນໂຄນແລະຢັ້ງຢືນ." ທີ່ຊ່ວຍຊີວິດ "ຊາວຮິນດູແລະຊາວມຸດສະລິມນັບລ້ານຄົນ" ແຕ່ບໍ່ໄດ້ເວົ້າຖືງລາຍງານທີ່ວ່າ ປະຊາຊົນຫນື່ງລ້ານຄົນຕ້ອງເສຍຊີວິດ.
ລາວເອີ້ນເຫດການຄວາມຮຸນແຮງໃນຈອດວ່າເປັນ "ຄວາມຂັດແຍ້ງຂອງຄຳສອນທາງສາດສະຫນາທີ່ຍັ່ງຮາກລືກ" ແລະ ກ່າວໂທດວ່າເປັນຄວາມຜິດຂອງຊາວອັງກິດ ເນື່ອງຈາກລັດຖະບານກາງຢູ່ໃນຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງອັງກິດ.
ປະຊາຊົນເກືອບ 100 ຄົນເສຍຊີວິດໄປແລ້ວປີນີ້ເນື່ອງຈາກເຫດຄວາມຮຸນແຮງໃກ້ຕົວເມືອງຈອດ.
ນັກການທູດອາວຸໂສຊາວໄນຈີເລຍອອກມາໂຕ້ຄວາມຄິດເຫັນຂອງກັດດາຟີວ່າ ຕົວລາວນັ້ນ "ບໍ່ຖືເອົາຄຳແນະນຳດັງກ່າວເປັນຈິງເປັນຈັງ."
ແພດຊີ ຄາຕັນ ຈາກແບມຮອດ ເຊດເຊີ ປະເທດອັງກິດ ສສ ພັກເສລີປະຊາທິປະໄຕ ຜູ້ແທນເຂດການເລືອກຕັ້ງຊີເດວ ເສຍຊີວິດລົງດ້ວຍໄວ 56 ປີເມື່ອວັນອາທິດ 29 ພືດສະພາ.
ຊາດ ເຄນເນດີ ຫົວຫນ້າພັກເສລີປະຊາທິປະໄຕບັນຍາຍລາວວ່າເປັນນັກການເມືອງຜູ້ "ມຸ້ງຫມັ້ນແລະກ້າຫານ."
ລາວໄດ້ຮັບເລືອກໃຫ້ເປັນຜູ້ແທນເຂດການເລືອກຕັ້ງຊີເດວຄັ້ງທຳອິດໃນການເລືອກຕັ້ງເມື່ອປີ 2001 ໂດຍຊະນະຄະແນນໂຫວດມາພຽງ 33 ຄະແນນເທົ່ານັ້ນ.
ແລະລາວກໍ່ໍໍຊະນະການເລືອກຕັ້ງອີກຄັ້ງ ພຽງ 24 ມື້ກ່ອນທີ່ລາວຈະເສຍຊີວິດ ດ້ວຍຄະແນນສຽງສ່ວນໃຫຍ່ທີ່ເທຄະແນນໃຫ້ລາວຖືງ 4020 ຄະແນນ ໂດຍທີ່ລາວບໍ່ໄດ້ຫາສຽງເລີຍເນື່ອງຈາກກຳລັງປ່ວຍຢູ່.
ລາວເປັນຜູ້ທີ່ສະຫນັບສະຫນຸນການຫ້າມສູບຢາໃນທີ່ປິດອັນເປັນທີ່ສາທາລະນະຢ່າງເຂັ້ມງວດ.
ລາວເຮັດຫນ້າທີ່ເປັນໂຄສົກພັກໃນດ້ານສຸຂະພາບ ລາວຈື່ງໄດ້ສະຫນັບສະຫນຸນໂຄງການລິເລີ່ມການຕໍ່ຕ້ານການສູບຢາຂອງພັກເສລີປະຊາທິປະໄຕແຫ່ງບາໃນການສຳມະນາລະດູໃບໄມ້ປົ່ງປີ 2004.
ລາວໃຊ້ຊີວິດຢູ່ກັບ ໄຄ ຄາຕັນຜູ້ເປັນສາມີ ສາມີຂອງລາວເຮັດວຽກເປັນນັກວິໄຈໃຫ້ກັບສະພາສາມັນ ທັງຄູ່ມີລູກຊາຍແລະລູກສາວອີກສອງຄົນດ້ວຍ.
ການໂອ້ລົມລະຫວ່າງ ປີເຕີ ແມນເດສັນ ກຳມາທິການການຄ້າຂອງສະຫະພາບຍຸໂຣບ ແລະໂບ ຊີໄຫລລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງພານິດຂອງຈີນ ທີ່ຈັດຂື້ນມື້ນີ້ໃນກຸງປັກກິ່ງ ນຳໄປສູ່ການປານີປານອມ ການປິດກັ້ນສິ່ງທໍຂອງຈີນກວ່າ 80 ລ້ານອັນທີ່ຖືກກັກຢູ່ໃນສະຫະພາບຍຸໂຣບ.
ສິ່ງທໍດັ່ງກ່າວນີ້ຖືກເກັບຢູ່ໃນໂກດັງຂອງຍຸໂຣບເນື່ອງຈາກເກີນໂຄຕ້າການສົ່ງອອກຈາກຈີນໄປຍຸໂຣບ.
ໃນເດືອນມິຖຸນາ ປະເທດສະມາຊິກສະຫະພາບຍຸໂຣບເຫັນມັກໃຫ້ມີການຂະຫຍາຍໂຄຕາອອກໄປອີກປະມານ 10% ແຕ່ຜູ້ນຳເຂົ້າໃນຍຸໂຣບລວມຖືງຜູ້ຜະລິດໃນຈີນເອງຕ່າງຜັກດັນໃຫ້ມີການຊື້ຂາຍຫລາຍຂື້ນກວ່າເກົ່າ.
ຄວາມວິຕົກກັງວົນເລື່ອງສິ່ງທໍນຳເຂົ້າຈາກເອເຊຍແບ່ງແຍກປະເທດໃນສະຫະພາບຍຸໂຣບ: ອອກເປັນສອງຝ່າຍ ຝ່າຍຫນື່ງຄືກຸ່ມທີ່ມີຕະຫລາດຂາຍປີກຮອງຮັບເປັນຈຳນວນຫລາຍ ຕ້ອງການທີ່ຈະຂະຫຍາຍໂຄຕ້າ ຂະນະທີ່ອີກຝ່າຍຄືກຸ່ມທີ່ມີອຸດສາຫະກຳສິ່ງທໍຂະຫນາດໃຫຍ່ (ສະເປນໂປຕຸເກດ ອົດສະຕາລີ)ຕ້ອງການຮັກສາໂຄຕ້າເກົ່າຫລືບໍ່ກໍ່ລົດໂຄຕ້າລົງໃນອານາຄົດ.
ຄວາມຂັດແຍ້ງລັກສະນະດຽວກັນນີ້ກໍ່ເກີດຂື້ນກັບຈີນແລະສະຫະລັດເຊັ່ນກັນ.
ເມື່ອວັນສຸກທີ່ຜ່ານມາ ຄະນະບໍລິຫານຂອງຈອດ ດັບເບີຍູບຸດປະກາດໂຄຕາໃຫມ່ ເພື່ອການນຳເຂົ້າເສື້ອຍົກຊົງເສັ້ນໃຍສັງເຄາະ ຫລັງມີການເຈລະຈາຕໍ່ລອງກັນລະຫວ່າງສອງປະເທດບໍ່ເປັນຜົນ.
ບິວ ກ໊ອດນີ ປະທານພັກປະຊາທິປະໄຕເສລີນິຍົມຂອງລັດອາດັນຊໍ ເສຍຊີວິດລົງຕອນບ່າຍມື້ນີ້ ເວລາ 3:59 pm CDT (UTC-5) ຫລັງຈາກຖືກຍິງເມື່ອຊ່ວງເຊົ້າຂອງມື້ນີ້.
ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສຄືທິມ ຈອນສັນ ຊາຍຜິວຂາວ ເລຂານຸການຂອງ ກ໊ອດນີ ບັນຍາຍວ່າຜູ້ຕ້ອງສົງນຸງ "ໂສ້ງສີກາກີ ໃສ່ເສື້ອສີຂາວ ຜົມສີເທົາ ອາຍຸເກືອບ 40 ປີ."
ມີຜູ້ລາຍງານວ່າຜູ້ຕ້ອງສົງໄສນີ້ຍ່າງເຂົ້າມາຍັງອາຄານສຳນັກງານໃຫຍ່ຂອງພັກໃນລີດເຕີລ໊ອກ ອາຄັດຊໍ ໂອ້ລົມກັບເລຂາຂອງປະທານພັກ ບອກປັດສະຕິກເກີ້ຕິດລົດທີ່ລາວຢືນໃຫ້ ຈາກນັ້ນກໍ່ຍ່າງຜ່ານລາວໄປໂດຍກ່າວວ່າຕ້ອງເຂົ້າພົບປະທານພັກ.
ຫລັງຈາກຍິງ ທ່ານ ບິວ ກ໊ອດນີແລ້ວ ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສກໍ່ຂັບລົດກະບະເຊັບໂຣເລດສີນ້ຳເງີນຫລົບຫນີ ຈົນມາປະທະກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດຫລັງຈາກຂັບໄລ່ກັນມາ 25 miles.
ຜົນສຸດທ້າຍ ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສຖືກຍິງ ແລະຖືກນຳສົ່ງໂຮງພະຍາບານໂດຍເຄື່ອງບິນ ແລະເສຍຊີວິດດ້ວຍພິດບາດແຜໃນເວລາຕໍ່ມາ.
ຂ່າວຈາກ ນິວຍອກທາມ ລະບຸວ່າ ບິວ ຄິນຕັນແລະຮິລາຣີ່ ຄິນຕັນຮ່ວມກັນກ່າວຖືງບິວກ໊ອດນີວ່າ "ພວກເຮົາຕົກໃຈແລະສະເທືອນໃຈຕໍ່ເຫດການຍິງກັນທີ່ພັກປະຊາທິປະໄຕເສລີນິຍົມຂອງລັດອາຄັນຊໍ ຊື່ງເຮັດໃຫ້ສະຫາຍປະຊາທິປະໄຕເສລີນິຍົມຂອງເຮົາຢ່າງ ບິວກ໊ອດນີຕ້ອງບາດເຈັບສາຫັດ.
ບິວ ບໍ່ພຽງແຕ່ເປັນປະທານພັກປະຊາທິປະໄຕເສລີນິຍົມຂອງລັດອາຄັນຊໍທີ່ແຂງແກ່ງເທົ່ານັ້ນ ລາວຍັງເປັນຫມູ່ຜູ້ເອື້ອເຟື້ອແລະໄວ້ວາງໃຈໄດ້ອີກດ້ວຍ."
ກ໊ອດນີ ຍັງເປັນເຈົ້າຂອງບໍລິສັດຕົວແທນຈຳຫນ່າຍລົດໃຫຍ່ແລະອະດີດສະມາຊິກວຸດທິສະພາອີກດ້ວຍ.
ໂທນີ ແບວ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງອັງກິດປະກາດປັບຄ່າແຮງຂັ້ນຕ່ຳຈາກ GBP 4.85 (EUR 7.03) ຕໍ່ຊົ່ວໂມງເປັນ GBP 5.05 (EUR 7.32) ຕໍ່ຊົ່ວໂມງໃນເດືອນຕຸລາ ແລະGBP 5.35 (EUR 7.76) ຕໍ່ຊົ່ວໂມງ ເລີ່ມຕົ້ນເດືອນຕຸລາ 2006.
ຄ່າແຮງຂັ້ນຕ່ຳສຳຫລັບຜູ້ທີ່ອາຍຸລະຫວ່າງ 18-21 ປີ ກໍ່ປັບຂື້ນຈາກ GBP 4.10 (EUR 5.94) ຕໍ່ຊົ່ວໂມງເປັນ GBP 4.25 (EUR 6.16) ຕໍ່ຊົ່ວໂມງ.
ຄະນະກຳມະການຄ່າຈ້າງຂັ້ນຕ່ຳ ເປັນຜູ້ສະເຫນີໃຫ້ມີການປັບຂື້ນຄ່າແຮງດັ່ງກ່າວ ຄະນະກຳມະການຄ່າຈ້າງຂັ້ນຕ່ຳ ເປັນຫນ່ວຍງານຂອງລັດທີ່ເບິ່ງແຍງເລື່ອງຂອງຄ່າຈ້າງຂັ້ນຕ່ຳກ່າວວ່າຄ່າແຮງຂັ້ນຕ່ຳເພີ່ມປະລິມານວຽກໃນຕະຫລາດແຮງງານໄດ້.
ການກຳຫນດຄ່າແຮງຂ້ນຕ່ຳມີຂື້ນຄັ້ງທຳອິດໃນສະຫະລາດອານາຈັກໃນປີ 1998 ຊື່ງເປັນຫນື່ງໃນຂໍ້ສະເຫນີຂອງລັດຖະບານຂອງພັກLabour ທີ່ໃຊ້ຫາສຽງເລືອກຕັ້ງ ໂດຍໃນເວລານັ້ນກຳຫນົດຄ່າແຮງຂັ້ນຕ່ຳໄວ້ທີ່ GBP 3.60 (EUR 5.22) ຕໍ່ຊົ່ວໂມງ.
ສະພາສະຫະພາບແຮງງານ ກ່າວວ່າພວກເຮົາຍິນດີກັບຄ່າແຮງຂັ້ນຕ່ຳທີ່ສູງຂື້ນ ແນວໃດກໍ່ຕາມພວກເຂົາຢາກໃຫ້ຄ່າແຮງຂັ້ນຕ່ຳສູງຂື້ນໄປຖືງ GBP 6.00 (EUR 8.70) ຕໍ່ຊົ່ວໂມງ.
ສະຫະພັນອຸດສາຫະກຳແຫ່ງຊາດອັງກິດ (CBI) ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ "ພັກ" ການຂື້ນຄ່າແຮງຂັ້ນຕ່ຳເພື່ອປະເມີນສະພາວະເງີນເຟີ້ກ່ອນ.
ນັກວິເຄາະການເມືອງຕ່າງກ່າວວ່າ ການປະກາດຂື້ນຄ່າແຮງຂັ້ນຕ່ຳນີ້ ມີຂື້ນເພື່ອດືງຄະແນນສຽງໃນການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປໃນເດືອນພືດສະພາປີນີ້.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ສາທາລະນະສຸກເມືອງແຮມມອນ ລັດອິນເດຍກ່າວວ່າ ພົບຜູ້ປ່ວຍອີກສອງຄົນຕິດເຊື້ອໄວລັດເວດສ໌ໄນ.
ຜູ້ປ່ວຍດັ່ງກ່າວ ຄົນຫນື່ງເປັນອະດີດຫົວຫນ້າຕຳຫລວດແຟງ ດູເປ ແລະຊາວເມືອງແຮມມອນໄວ 67 ປີອີກຫນື່ງຄົນ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ສາທາລະນະສຸກເມືອງແຮມມອນ ຜູ້ບໍລິຫານໂຣດຣິໂກ້ ພາແນ ກ່າວວ່າຜູ້ປ່ວຍທັງສອງຄົນເຂົ້າຮັກສາຕົວດ້ວຍໂລກຮ້າຍແຮງ.
ເດວິດ ເຮມເພີແມນ ອະດຳ ອອກເດິນທາງຈາກເມືອງນິວຟາແລນແອນ ລາບາດໍ ເຊນຈອນ ເມື່ອເວລາປະມານ 9:30 p.m. ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ ວັນທີ 2 ກໍລະກົດ ປີ 2007 ດ້ວຍບອນລູນຮີລ້ຽມຂະຫນາດນ້ອຍໂດຍມີເປົ້າຫມາຍຈະຂ້າມມະຫາສະຫມຸດແອດແລນຕິກ ນັບວ່າເປັນບອນລູນຂະຫນາດນ້ອຍທີ່ສຸດທີ່ເຄີຍມີການໃຊ້ຂ້າມມະຫາສະຫມຸດ.
ໃນຂະນະນີ້ຍັງບໍ່ຮູ້ຈຸດຫມາຍປາຍທາງວ່າບອນລູນຈະໄປລົງບ່ອນໃດ ຄາດວ່າຈະຮູ້ກໍ່ຕໍ່ເມື່ອງບອນລູນໃກ້ຈະລົງແລ້ວນັ້ນເອງ.
ພາຫານະລຳນີ້ ສ້າງຂື້ນດ້ວຍວັດສະດຸນ້ຳຫນັກເບົາ ໂດຍມີພື້ນທີ່ພຽງພໍສຳຫລັບເຂົ້າຂອງເຄື່ອງໃຊ້ແລະເຄື່ອງຄົວທີ່ຈຳເປັນເທົ່ານັ້ນ.
ຕະກ້າໂດຍສານມີຂະຫນາດນ້ອຍ ແລະມີຊ່ອງທີ່ເປີດໄວ້ດ້ານຂ້າງເພື່ອໃຫ້ເຮມເພີແມນ ອະດຳ ຍືດຂາອອກໄດ້ເວລານອນ.
ເຮມເພີແມນ ອະດຳ ຄາດວ່າລາວຈະຂ້າມມະຫາສະຫມຸດແອດແລນຕິກໄດ້ສຳເລັດພາຍໃນສາມຖືງສີ່ມື້ ແລະໄປຖືງຍຸໂຣບພາຍໃນວັນທີ 5 ຫລື 6 ກໍລະກົດ.
ມູນລະນິທິເພື່ອກຸສົນໃຫຍ່ຂອງອັງກິດຢ່າງ ຄອມມິກ ຣີລີບ ລົງທືນໃນບໍລິສັດຜະລິດອາວຸດເຄື່ອງດື່ມແອວກໍຮໍ ແລະຢາສູບ ຕາມຂໍ້ມູນທີ່ລາຍການ PanoramaຂອງBBC ໄດ້ສືບຫາຂໍ້ມູນແລະອອກອາກາດໄປເມື່ອຊ່ວງແລ້ວມື້ນີ້.
ການສືບຫາຂໍ້ມູນີ້ ພົບຫລັກຖານເປັນເງີນຫລາຍແສນປອນທີ່ລົງຊື້ຫຸ້ນໃນບໍລິສັດຜະລິດອາວຸດຢ່າງ BAE Systems ແລະບໍລິສັດເຄື່ອງດື່ມແອວກໍຮໍຢ່າງ Diagoe.
ນອກຈາກນີ້ຍັງຖືກ່າວຫາວ່າລົງເງີນໄປກັບບໍລິສັດຢາສູບ £3 ລ້ານອີກດ້ວຍ.
ເຮເລນ ໄວສະມີດ ຜູ້ຈັດການຝ່າຍຈັນຍາບັນການລົງທືນກັບລາຍການ Panorama ວ່າ: "ຫາກຄົນທີ່ບໍລິຈາກເງີນໃຫ້ກັບມູນລະນິທິມາຕະຫລອດໄດ້ເບິ່ງລາຍການແລ້ວລະກໍປີຫນ້າພວກເຂົາອາດເກີດປ່ຽນໃຈບໍ່ບໍລິຈາກເງີນເພາະກັງວົນເລື່ອງນະໂຍບາຍການລົງທືນຂອງມູນລະນິທິຂື້ນມາແລະມູນລະນິທິອາດຖືກເບິ່ງວ່າເຮັດຜິດຕໍ່ຄວາມໄວ້ວາງໃຈຂອງຜູ້ບໍລິຈາກເງີນເອົາໄດ້.
ພວກເຂົາເອົາຊື່ສຽງຕົວເອງໄປສ່ຽງແລະຊື່ສຽງຂອງມູນລະນິທິນັ້ນເປັນສິ່ງທີ່ພືງຮັກສາໄວ້ຢ່າງຍິ່ງ."
ຄອມມິກ ຣີລີບ ກໍ່ຕັ້ງຂື້ນໃນປີ 1985 ແລະໄດ້ຮັບເງີນບໍລິຈາກຮ່ວມ £1 ພັນລ້ານນັບຕັ້ງແຕ່ກໍ່ຕັ້ງມາ.
ມູນລະນິທິສະຫນັບສະຫນຸນເງີນໃຫ້ອົງກກອນການກຸສົນໃນສະຫະລາດອານາຈັກ ລວມຖືງອງກອນການກຸສົນໃນຕ່າງປະເທດດ້ວຍ.
ມູນລະນິທີໃຊ້ເງີນລົງທືນແທນຜູ້ບໍລິຈາກ ຊື່ງລົງທືນໃນນາມຂອງມູນລະນິທິ ລວມທັງຫຸ້ນໃນຕະຫລາດຫຸ້ນດ້ວຍ ເພື່ອໃຫ້ໄດ້ຜົນຕອບແທນກັບມາສູງຂື້ນ.
ໂຄສົກມູນລະນິທິບອກກັບຫນັງສືພິມອັງກິດຢ່າງ The Daily Telegraph ວ່າ: "ເຮົານຳເງີນໄປລົງທືນແທນຜູ້ບໍລິຈາກ ເຫມືອນກັບທີ່ມູນລະນິທິຊັ້ນນຳແລະກອງທືນບຳເຫນັດບຳນານເຮັດກັນ.
ເມື່ອລອງພິຈາລະນາເບິ່ງດີໆແລ້ວ ເຮົາເຊື່ອວ່ານີ້ເປັນວິທີການທີ່ຈະນຳຜົນຕອບແທນອັນຍິ່ງໃຫຍ່ມາສູ່ຜູ້ທີ່ຕ້ອງການ ການຊ່ວຍເຫລືອຫລາຍທີ່ສຸດ."
ລາຍການ Panorama ອະທິບາຍເພີ່ມເຕີມວ່າການລົງທືນຂອງມູນລະນິທິທີ່ເປັນທີ່ຖົກຖຽງກັນມີຂື້ນລະຫວ່າງປີ 2007ຖືງ 2009.
ປີເຕີ ເບນເນັດ-ໂຈນ ອະດີດຜູ້ບໍລິຫານອອກມາແກ້ຕາງໂດຍການຂຽນຂໍ້ຄວາມລົງໃນເວັບໄຊຕ໌The Guardians.
ລາວກ່າວວ່າ: "ຄະນະກຳມະການມູນລະນິທິລະບຸໄວ້ຂ້ອນຂ້າງຊັດເຈນຢູ່ແລ້ວວ່າ ຜູ້ຮັບເງີນບໍລິຈາກຈະຕ້ອງນຳເງີນໄປລົງທືນເພື່ອໃຫ້ໄດ້ຜົນຕອບແທນເປັນຕົວເງີນກັບມາສູງທີ່ສຸດເທົ່າທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ ຂະນະດຽວກັນກໍ່ຕ້ອງຢູ່ບົນຄວາມສ່ຽງທີ່ເຫມາະສົມ.
ພວກເຂົາຄວນຈະລົງທືນຢ່າງມີຈັນຍາບັນໄປຕາມເຫດຕາມຜົນທີ່ສົມຄວນເທົ່ານັ້ນ ບໍ່ຄວນຂື້ນຢູ່ກັບມຸມເບິ່ງ ຄວາມຄິດສ່ວນບຸກຄົນຂອງຜູ້ໃດຜູ້ຫນື່ງ.
ເວນ ສະວານ ຊາວອົດສະຕາລີສົ່ງຕໍ່ງົບປະມານສຸດທ້າຍຂອງລາວກ່ອນການເລືອກຕັ້ງກາງໄປໃນປີ 2013.
ລາວປະກາດ ປີງົບປະມານຂາດດຸນສອງປີ ກ່ອນທີ່ງົບປະມານຈະກັບມາເກີນດຸນອີກຄັ້ງໃນປີ 2016/2017.
ລາວກ່າວວ່າ "ປີນີ້ເຮົາຜະເຊີນກັບພາວະລາຍໄດ້ຂາດດຸນຄັ້ງໃຫຍ່ເປັນອັນດັບສອງນັບຈາກ ເຫດການ Great Depression ພາວະເສດຖະກິດຕົກຕ່ຳຄັ້ງໃຫຍ່."
ງົບປະມານຈະຂາດດຸນ A$60 ພັນລ້ານຕະຫລອດສີ່ປີ.
"ດ້ວຍພາລະຫນ້າທີ່ຂອງເຮົາຕໍ່ວຽກແລະຄວາມກ້າວຫນ້າເຮົາຈື່ງຈັດການໃຫ້ງົບປະມານກັບມາເກີນດຸນລ່າຊ້າອອກໄປ ແລະງົບປະມານຈະຂາດດຸນ $18 ພັນລ້ານໃນປີ 2013/2014."
ລາຍຈ່າຍເພື່ອໂຄງສ້າງພື້ນຖານ ໄດ້ແກ່ ເງີນ A$12.9 ລ້ານ ເປັນຄ່າເຊື່ອມຕໍ່ຫນ່ວຍງານທ້ອງຖິ່ນຂອງລັດເຂົ້າກັບເຄືອຂ່າຍບອດແບນຂອງຊາດເງີນອີກ A$40 ລ້ານເປັນຄ່າໂຄງສ້າງພື້ນຖານອື່ນ ໆຂອງຫນ່ວຍງານທ້ອງຖິ່ນຂອງລັດລົງທືນໃນວຽກສ້າງທາງລົດໄຟຂ້າມແມ່ນ້ຳໃນເມືອງບິວເບນ ລວມທັງລະບົບລາງລົດໄຟໃຕ້ດິນໃນເມືອງເມວເບີນ.
ປະຊາຊົນທີ່ໄດ້ຮັບເບັ້ຍລ້ຽງເພື່ອການເລີ່ມຕົ້ນໃຫມ່ຈະໄດ້ຮັບເພີ່ມຈາກການຈ້າງວຽກກ່ອນທີ່ການຈ່າຍເງີນດັ່ງກ່າວຈາກລັດຖະບານຈະຖືກຕັດອອກໄປ.
ທ່ານສະວານປະກາດວ່າ ເງີນຊ່ວຍເຫລືອຜູ້ມີບຸດຢ່າງ "Baby Bonus" ອາດຈະຍຸບຮວມເຂົ້າກັບຜົນປະໂຫຍດພາສີຄອບຄົວພາກ ເອ.
ຜູ້ພຳນັກ Australian Greensຄຣີດສະຕິນ ມິວ ທະວີດວ່າ "ການປ່ຽນແປງລະບົບການຈ່າຍຂອງຄອບຄົວຍິ່ງເຮັດໃຫ້ຄົນທີ່ທຸກຍາກຢູ່ແຍ້ເຂົ້າໄປອີກ!"
ກັບຕັນເຮືອຂົນສົ່ງສິນຄ້າແລະອີກສີ່ບໍລິສັດຖືກເອີ້ນໃຫ້ຂື້ນສານເພື່ອສອບສວນຫາຕົ້ນເຫດຄາບນ້ຳມັນທີ່ປາກົດນອກຊາຍຝັ່ງດ້ານຕະເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງຄີນແລນໃນປີ 2009.
ເດືອນມີນາປີທີ່ແລ້ວ ເຮືອຂົນສົ່ງສິນຄ້າ Pacific Adventurer ພ້ອມດ້ວຍກັບຕັນຊາວຟິລິປິນ ເບີນາດິໂນ ຖອນຊາເລດ ຊານໂຕ ປະສົບກັບສະພາບອາກາດອັນໂຫດຮ້າຍ ສົ່ງຜົນໃຫ້ສິນຄ້າທີ່ຢືດໄວ້ບໍ່ແຫນ້ນຫນາກະແທກກັບຖັງເຊື້ອໄຟຈົນເສຍຫາຍ ເຮັດໃຫ້ນ້ຳມັນຮົ່ວລົງສູ່ມະຫາສະຫມຸດແປຊິຟິກເກືອບ 270,000 litres.
ນ້ຳມັນດັ່ງກ່າວຖືກຊັດຂື້ນມາຍັງຊາຍຫາດSunshine Coast ລວມໄປຖືງ Moreton ແລະເກາະBribieອີກດ້ວຍ ສື່ເອີ້ນເຫດການຄັ້ງນີ້ວ່າເປັນ "ຫາຍະນະທາງສິ່ງແວດລ້ອມທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດຄັ້ງຫນື່ງຂອງປະເທດອົດສະຕາລີ."
ຊານໂຕ ແລະ ບໍລິສັດທັງສີ່ຢູ່ເບື້ອງຫລັງເຮືອ Pacific Adventurer ຕ່າງພັບກັບຂໍ້ຫາປ່ອຍນ້ຳມັນລົງສູ່ມະຫາສະຫມຸດ ແລະບໍລິສັດອາດໄດ້ຮັບໂທດປັບໄຫມສູງສຸດ AU$1.75 ລ້ານ ຂະນະທີ່ຊານໂຕຈະຖືກປັບໄຫມເປັນເງີນ $350,000 ຫາກພົບວ່າມີຄວາມຜິດແທ້ຈິງ.
ຊານໂຕຍັງຖືກຕັ້ງຂໍ້ຫາຫນີຄວາມຜິດຫລັງຈາກເກີດເຫດການຂື້ນອີກດ້ວຍ.
ບໍລິສັດ Swire Shipping ບໍລິສັດ China Navigation Company LTD ແລະ ບໍລິສັດ Bluewing Shipping ຊື່ງຕ່າງກໍ່ເປັນເຈົ້າຂອງຮ່ວມຂອງເຮືອ Pacific Adventurer ຕ່າງອອກມາປະຕິເສດທຸກຂໍ້ກ່າວຫາ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ປີເຕີ ດາວີດ ໂຈດຂອງຄະດີນີ້ກ່າວວ່າ "[ປ]ະເດັນໃນການຟ້ອງຮ້ອງນີ້ຄື ຕົ້ນເຫດຂອງນ້ຳມັນຮົ່ວມາຈາການຜູກມັດສິນຄ້າບໍ່ແຫນ້ນຫນາພໍ […]."
ສະຫະພາບຍຸໂຣບຕ້ອງການຈະໃຫ້ການປົດພະນັກງານອອກເປັນເລື່ອງງ່າຍຂື້ນ.
ດັ່ງນັ້ນ ເມື່ອຕະຫລາດແຮງງານມີຄວາມຢືດຫຍຸນຫລາຍຂື້ນແລ້ວ ການຊອກວຽກເຮັດຈື່ງງ່າຍຂື້ນ.
ມີຜົນສຳຫລວດອອກມາວ່າ ຊາວຍຸໂຣບສ່ວນໃຫຍ່ຄ້ອນຂ້າງຈະເຫັນດ້ວຍກັບການປັບປຸງແລະປ່ຽນແປງ.
ຄະນະກຳມາທິການຍຸໂຣບ ອອກແນວຄິດ ຄວາມຫມັ້ນຄົງແບບຢືດຫຍຸນ ເພື່ອກະຕຸ້ນໃຫ້ລັດຖະບານໃນສະຫະພາບຍຸໂຣບຫຍ່ອນນະໂຍບາຍການຈ້າງວຽກລົງ.
ວາລາດິເມີຍ ສະປິດາ ກຳມາທິການດ້ານການຈ້າງວຽກກິດຈະການສັງຄົມ ແລະໂອກາດທີ່ເທົ່າທຽມກັນແຫ່ງຍຸໂຣບກ່າວວ່າ ນະໂຍບາຍການຈ້າງວຽກທີ່ຕືງເກີນໄປຈະເຮັດໃຫ້ຕະຫລາດແຮງງານເປັນອຳມະພາດໄດ້.
ໃນລາຍງານຂອງຄະນະກຳມາທິການມີນະໂຍບາຍຢ່າງເປັນທາງການ "ຂະຫຍາຍໄລຍະເວລາການຫາວຽກແລະຊ່ວງເວລາທີ່ວ່າງວຽກ."
ຈາກລາຍງານດັ່ງກ່າວ ຄະນະກຳມາທິການໄດ້ຮັບແຮງບັນດານໃຈມາຈາກຕົ້ນແບບທາງສັງຄົມຂອງປະເທດແຖບສະແກນດິເບເວຍ ຫລືລະບົບສັງຄົມທີ່ຕັ້ງຂື້ນໃນປະເທດເດນມາກ ໃນຊ່ວງປາຍຍຸກ 1990 ນັ້ນເອງ.
ດອນ ແບດ ຜູ້ນຳພັກຝ່າຍຄ້ານແຫ່ງຊາດ ໃນປະເທດນິວຊີແລນຍອມຮັບວ່າ ລາວຮູ້ວ່າມີສະມາຊິກກຸ່ມນິກາຍ Exclusive Brethren ກຳລັງຈະເຜີຍແຜ່ໃບປິວໂຈມຕີຄູ່ແຂ່ງທາງການເມືອງຂອງລາວ.
ທ່ານ ແບດ ກ່າວວ່າ ລາວໄດ້ພົບປະກັບສະມາຊິກນິກາຍນີ້ຢູ່ແດ່.
ລາວຍອມຮັບວ່າມື້ນີ້ ລາວຮູ້ຖືງເຈດຕະນາຂອງກຸ່ມທີ່ຈະແຈກຈ່າຍໃບປິວທີ່ມີເນື້ອໃນໂຈມີພັກ Labour ແລະພັກ The Greens.
ໂຄສົກຂອງກຸ່ມດັ່ງກ່າວຍອມຮັບວ່າ ຈົນຖືງຕອນນີ້ໄດ້ຈ່າຍເງີນໄປ NZ$500,000 ເພື່ອໂຄງການນີ້.
ແຜ່ນພັບທີ່ແຈກຈ່າຍອອກໄປນັ້ນ ບໍ່ໄດ້ມີສິ່ງທີ່ເຊື່ອມໂຍງກັບນິກາຍນີ້ຢ່າງຊັດເຈນ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ອະດີດສະມາຊິກຂອງນິກາຍດັງກ່າວລະບຸວ່າຄົນກຸ່ມນີ້ວ່າເປັນສະມາຊິກຂອງນິກາຍຫນື່ງ.
ສະມາຊິກຂອງນິກາຍດັ່ງກ່າວຈະບໍ່ສາມາດຟັງວິທະຍຸເບິ່ງໂທລະສັບ ຫລືໃຊ້ຄອມພິວເຕີໄດ້.
ມີສະມາຊິກນິກາຍດັ່ງກ່າວນີ້ໃຊ້ນິວຊີແລນຮ່ວມ 2000 ຄົນແລະຍັງມີສາຂາໃນສະຫະລັດແລະອົດສະຕາລີອີກດ້ວຍ.
ຄົນກຸ່ມນີ້ມີສ່ວນສະຫນັບສະຫນຸນ ຈອດ ບຸດ ແລະນັກການເມືອງອານຸລັກນິຍົມຄົນອື່ນໆດ້ວຍ.
ເອເຣຍ ຊາຣອນ ອະດີດນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງອິສາລະເອວ ໄວ 78 ປີມີອາການປວດບວມທັງສອງຂ້າງ ແລະ ລາວໄດ້ຮັບຢາປະຕິຊີວະນາ "ຈຳນວນຫລາຍ" ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂອງໂຮງພະຍາບານກ່າວ.
"ເຮົາກຳລັງເວົ້າຖືງອາການປວດບວມທີ່ຮັກສາດ້ວຍຢາປະຕິຊີວະນະ.
ການເຮັດວຽກຂອງເນື້ອເຍື້ອສະຫມອງບໍ່ມີການປ່ຽນແປງແລະຊີບພະຈອນບໍ່ຕົກລົງຈົນຜິດປົກກະຕິ" ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂອງໂຮງພະຍາບານ Tel Hashomer ກ່າວໃນການຖະແຫນງການມື້ນີ້ ໂຮງພະຍາບານແຫ່ງນີ້ຢູ່ໃນ ສູນການແພດ Shebaໃນເມືອງເທອາວີບ.
ມື້ວານນີ້ ຫມໍບອກວ່າ ຂ້າພະເຈົ້າປັດສະວະຂອງຊາຣອນອອກມາ "ຕ່ຳຫລາຍຜິດປົກກະຕິ" ແລະ ຜົນສະແກນສະຫມອງພົບວ່າ "ການເຮັດວຽກຂອງສະຫມອງເສື່ອມລົງ" ເອເນດ ໂຄລີບ ໂຄສົກສູນການແພດ Sheba ໄດ້ກ່າວ.
ມື້ວານນີ້ ທາງໂຮງພະຍາບານລາຍງານວ່າອາການຂອງຊາຣອນແຍ່ລົງ.
ຊາຣອນຢູ່ໃນອາການໂຄມ່າເນື່ອງຈາກເສັ້ນເລືອດອຸດຕັນຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 4 ມັງກອນ.
ນັບຕັ້ງແຕ່ເຂົ້າຮັບການຮັກສາທີ່ໂຮງພະຍາບານ ລາວກໍ່ເຂົ້າຮັບການຜ່າຕັດບໍລິເວນສະຫມອງຫລາຍຕໍ່ຫລາຍຄັ້ງເພື່ອໃຫ້ເລືອດຫຍຸດໄຫລ.
ກຸ່ມຜູ້ຕໍ່ຕ້ານ APEC ທີ່ເດິນຂະບວນທົ່ວຖະຫນົນໃນຊີດນີດືງດູດຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມເດິນຂະບວນ 5000 ຄົນມີຜູ້ຮ່ວມເດິນຂະບວນຖືກຈັບ 18 ຄົນແລະມີຕຳຫລວດສອງຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ຫລາຍມື້່ກ່ອນທີ່ຈະຖືງວັນທີ່ເດິນຂະບວນກັນນີ້ ຕຳຫລວດໄດ້ປະກາດເຕືອນວ່າອາດມີຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມເດິນຂະບວນຖືງ 20,000 ຄົນແລະອາດກາຍເປັນການຈາລະຈອນເຕັມຮູບແບບ ແນວໃດກໍ່ຕາມ ເຫດການບໍ່ໄດ້ຮຸນແຮງຢ່າງທີ່ຕຳຫລວດກັງວົນ.
ການເດິນຂະບວນທີ່ເປັນໄປຢ່າງສະຫງົບ ເຄື່ອນຂະບວນຈາກ Town Hall ຂອງ Sydney ໃນຊີດນີໄປຍັງສວນສາທາລະນະHyde Park ຊື່ງກຳລັງອົບອວນດ້ວຍບັນຍາກາດງານສະເຫລີມສະຫລອງ.
ກຸ່ມຜູ້ເດິນຂະບວນຕໍ່ຕ້ານການລຸກລານອິລັກໃນປີ 2003 ການປ່ຽນແປງຂອງສະພາບອາກາດ ສິດທິຂອງຄົນງານແລະໂລກາພິວັດ ໂດຍກຸ່ມຜູ້ຮ່ວມຂະບວນຕ່າງເປົ່າຫມາກບີດ ຮ້ອງເປັນສຽງ ຮວມທັງຕີກອງ.
ຫລາຍສຳນັກຂ່າວຍັງນຳສະເຫນີຂ່າວແຕກຕ່າງກັນອອກໄປແຕ່ມີຜູ້ຮ່ວມເດິນຂະບວນ 18 ຄົນຖືກຈັບເນື່ອງຈາກພືດຕິກຳໃຊ້ຄວາມຮຸນແຮງ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດສອງຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຄົນຫນື່ງຖືກຕີດ້ວຍທ່ອນເຫລັກ ແລະອີກຄົນຫນື່ງຖືກຍິງດ້ວຍລູກດອກ.
ຜູ້ທີ່ຖືກຈັບນັ້ນ ໂດຍຂໍ້ຫາຕັ່ງແຕ່ທຳຮ້າຍຮ່າງກາຍເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດ ຂັດຂືດການປະຕິບັດຫນ້າທີ່ຂອງເຈົ້າຫນ້າທີ່ ຂັດຂືນການຈັບ ໃຊ້ຄວາມຮຸນແຮງ ລວມທັງຂໍ້ຫາຝ່າຝືນກົດໃນພື້ນທີ່ຄວບຄຸມຄວາມປອດໄພດ້ວຍ.
ແມ້ວ່າຈະມີເຫດໃຫ້ເກີດການຈັບຜູ້ຮ່ວມເດິນຂະບວນບາງຄົນແຕ່ອະທິບດໍດີກົມຕຳຫລວດນິວເຊົາເວດ ແອນດູຊິປິໂອເນ ກໍ່ກ່າວຊື່ນຊົມຜູ້ຮ່ວມເດິນຂະບວນຕໍ່ຕ້ານສ່ວນໃຫຍ່ທີ່ມີພືດຕິກຳສະຫງົບຮຽບຮ້ອຍດີ.
ທ່ານ ຊິປິໂອເນຍົກຄວາມດີຄວາມຊອບໃຫ້ກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດຈຳນວນຫລາຍທີ່ຮັກສາຄວາມສະຫງົບຮຽບຮ້ອຍແລະສະພາບອາກາດທີ່ບໍ່ເປັນໃຈ ເຮັດໃຫ້ການເດິນຂະບວນໃນມື້ນີ້ບໍ່ເກີດເປັນເຫດຈາລະຈົນ.
ລາວກ່າວວ່າ "ດ້ວຍເຫດນີ້ເອງ ຫລາຍຄົນຖືງຖອນຕົວຈາກການເດິນຂະບວນ ຄວາມຈິງແລ້ວຫລາຍໆຄົນກໍ່ບໍ່ມາຮ່ວເລີຍດ້ວຍຊ້ຳ."
"ທີ່ສຳຄັນ ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າເປັນເພາະການທີ່ເຮົາສະແດງໃຫ້ເຫັນຖືງພະລັງຂອງເຈົ້າຫນ້າທີ່ ມີຕຳຫລວດຄ່ອຍຮັກສາຄວາມປອດໄພຢູ່ໃນພື້ນທີ່ຈຳນວນຫລາຍ ແລະພວກເຮົາກໍ່ບໍ່ເສຍໃຈທີ່ເຮັດແບບນັ້ນ.
"ເຮົາໂອ້ລົມຢູ່ສະເຫມີວ່າ ເຮົາມີເຈົ້າຫນ້າທີ່ຈຳນວນເຫລືອເຟືອທີ່ຄອຍຮັບມືຈັດການກັບຜູ້ທີ່ຝ່າຝືນກົດຫມາຍ.
ມີກອງກຳລັງຮັກສາຄວາມປອດໄພຮອບໆການປະຊຸມ APEC ແຫນ້າຫນາທີ່ສຸດໃນອົດສະຕາລີ ດ້ວຍຮົ່ວກັ້ນທາງເຂົ້າໄປສູ່ດ້ານເຫນືອຂອງ CBD ຊີດນີໄລຍະ 5 km ມີການຄຸ້ມກັນທາງອາກາດດ້ວຍເຄື່ອງບິນ Airforce Jets ມີເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂີ່ເຈັດສະກີກຽມພ້ອມ ມີນັກແມ້ນປືນ ຫນ່ວຍປາບປາມຈາລະຈົນແລະມີກົດຫມາຍພິເສດເພື່ອຄວບຄຸມຄວາມປອດໄພໃນລະຫວ່າງການປະຊຸມ.
ມີຂໍ້ຮ້ອງຮຽນຖືງພືດຕິກຳຂອງເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດກ່າວຫາວ່າມີເຈົ້າຫນ້າທີ່ໃຊ້ອຳນາດພິເສດເຂົ້ມງວດກວດຂັນ ທັງທີ່ຄວນຈະໃຊ້ໃນບໍລິເວນອາຄານທີ່ຈັດປະຊຸມ APEC ເທົ່ານັ້ນ ລວມທັງໃຊ້ອຳນາດພິເສດດັ່ງກ່າວໃນທາງບໍ່ຊອບທຳດ້ວຍ.
ຜູ້ຕໍ່ຕ້ານຫລາຍຄົນກ່າວວ່າ ຊີດນີກາຍເປັນ "ເມືອງຂອງຕຳຫລວດ" ໄປແລ້ວ ເນື່ອງຈາກມາດຕະການຮັກສາຄວາມປອດໄພທີ່ມີຂື້ນ.
ອະທິບໍດີປີໂອເນກ່າວວ່າ "ຂໍ້ກ່າວຫາທີ່ວ່າຕຳຫລວດປະພືດບໍ່ຊອບນັ້ນ ຈະຕ້ອງໄດ້ຮັບການກວດສອບຫາຄວາມຈິງ."
ການປະທ້ວງຄັ້ງທີສອງ ມີຂື້ນທີ່ສວນສາທາລະນະBelmore Park ມີຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມປະມານ 1,000 ຄົນຈາກວຽດນາມແລະທິເບດ ຮ່ວມກັນຕໍ່ຕ້ານທ່ານ ຫູ ຈິ່ນເທົາ ປະທານນາທິບໍດີຂອງຈີນ ເລື່ອງສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນ.
ຜູ້ຈັດການປະທ້ວງຢ່າງ ເທັນປ້າ ດັ໊ກດັດ ກ່າວວ່າລັດຖະມົນຕີຂອງອົດສະຕາລີ ຈອນ ໂຮວາດ ຄວນສະເຫນີເລື່ອງິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນຕໍ່ APEC.
ກໍດອນ ບຣາວນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງສະຫະລາດອານາຈັກອອກມາສະແດງຄວາມເຫັນໃນເລື່ອງ 'ຜົນກະທົບຕໍ່ສັງຄົມ'ຂອງການພະນັນ ເຮັດໃຫ້ເກີດຂໍ້ກັງຂາໃນແຜນຂອງລັດຖະບານກ່ອນຫນ້ານີ້ ທີ່ວ່າຈະອອກໃບອານຸຍາດໃຫ້ກັບຊູບເປີ້ຄາສິໂນຂະຫນາດ 5,000 m2 'ກ້ອນແຫ່ງຫນື່ງ'.
ບົດວິຈານດັ່ງກ່າວມີຂື້ນໃນເດືອນກັນຍາ ແລະມຸ້ງປະເດັນໄປຍັງເລື່ອງທີ່ວ່າ "ການປະຕິຮູບພື້ນທີ່ສຳຫລັບຊູບເປີ້ຄາສິໂນ ອາດຈະເປັນຫົນທາງທີ່ດີໃນການຕອບສະຫນອງຄວາມຕ້ອງການທາງເສດຖະກິດແລະສັງຄົມຫລາຍກວ່າການສ້າງຊູບເປີ້ຄາສິໂນຂື້ນມາ."
ກໍດອນ ບຣາວ ປະກາດອອກມາໃນຊ່ວງນາຍຍົກພົບປະຊາຊົນ ເປັນການຕອບຄຳຖາມຂອງແອນດິ້ ຣິ໊ດ ສສ ພັກ Labour.
ໂທນີ່ ແບ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຄົນກ່ອນເປັນຜູ້ອານຸມັດແຜນໃຫ້ສ້າງຊຸບເປີ້ຄາສິໂນ ແລະຄາສິໂນຂະຫນາດນ້ອຍອີກ 16 ແຫ່ງ.
ຄະນະໃຫ້ຄຳປືກສາດ້ານຄາສິໂນອິສະຫລະໃຫ້ຄຳແນະນຳໄວ້ໃນປີ 2007 ວ່າໃບອານຸຍາດປະກອບກິດຈະການຄາສິໂນຄວນອອກໃຫ້ເຫມືອງແມນເຊັດເຕີ ຊື່ງເປັນຄຳແນະນຳທີ່ລັດຖະບານຄວນປະຕິບັດຕາມ.
ຄຳເວົ້າຂອງນາຍກໍດອນ ບຣາວເຮັດໃຫ້ເກີດຂໍ້ກັງຂາຕໍ່ແຜນເຫລົ່ານີ້ ແລະທາງ BBC News ໄດ້ຂ່າວຈາກ "ແຫ່ງຂ່າວວົງໃນ" ມາວ່າ ແຜນຄາສິໂນນັ້ນ "ຖືກພັບເກັບ" ໄປຮຽບຮ້ອຍແລ້ວ.
ຊາຍຄົນຫນື່ງເສຍຊີວິດ ຫລັງຈາກຖືກຄື້ນຂະຫນາດໃຫຍ່ຊັດລອຍອອກໄປໃນທະເລ ໃນເມືອງແບກພູຂອງອັງກິດ.
ຜູ້ເຄາະຮ້າຍໄວ 44 ປີລາຍນີ້ຢືນຢູ່ເທີງບັນໄດ ໃກ້ກັບ Cocker Square ເມື່ອຄື້ນຂະຫນາດໃຫຍ່ຊັດລາວຕົກທະເລໄປ.
ມີຜູ້ເຫັນເຫດການເຫັນຕອນທີ່ລາວຖືກຄື້ນຊັດອອກໄປໃນທະເລ.
ຊູ ເດນທິດ ຫົວຫນ້າຍາມຊາຍຝັ່ງອອກມາຖະແຫລງຂ່າວຍືນຍັນການເສຍຊີວິດຂອງຜູ້ເຄາະຮ້າຍລາຍນີ້.
ລາວກ່າວວ່າ "ເຮົາຄິດວ່າລາວກຳລັງຍ່າງລົງບັນໄດກຳແພງໄປເພື່ອຈະລົງນ້ຳ ແລ້ວກໍ່ຖືກຄື້ນຂະຫນາດໃຫຍ່ຊັດຕົກລົງໄປໃນທະເລໂດຍບໍ່ມີການເຕືອນໃດໆ ຄິດວ່າຄື້ນລູກໃຫຍ່ນີ້ເປັນຜົນມາຈາກສະພາບອາກາດຕອນກາງຄືນ."
"ເຮົາຂໍສະແດງຄວາມເສຍໃຈກັບຄອບຄົວແລະຫມູ່ເພື່ອນຂອງຜູ້ເຄາະຮ້າຍດ້ວຍ."
ເຮືອກູ້ຊີບຂອງສະຖາບັນ RNLI ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຮັກສາຊາຍຝັ່ງແລະ RAF ໄດ້ຮັບລາຍງານວ່າມີຄົນຕົກທະເລເມື່ອຊ່ວງເວລາປະມານທ່ຽວວັນ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກູ້ໄພນຳຕົວຜູ້ເຄາະຮ້າຍຂື້ນມາຈາກນ້ຳໄດ້ສຳເລັດ ລາວຖືກນຳຕົວຂື້ນລົດພະຍາບານໄປຍັງໂຮງພະຍາບານ Blackpool Victoria ຊື່ງຕໍ່ມາທາງໂຮງພະຍາບານແຈ້ງວ່າລາວເສຍຊີວິດແລ້ວ.
ເມື່ອວັນພຸດ ຍານຂົນສົ່ງສິນຄ້າປາດສະຈາກຄົນຂັບ ໂປເກດເອັມ-08 ເອັມ(Progress M-08M)ຂອງລັດເຊຍ ອອກຈາກຖານໄບໂຄນູຄອດໂມໂດຣົມໄປຍັງສະຖານນີອາວະກາດນານາຊາດເພື່ອເຕີມສະບຽງໃຫ້ກັບຖານອາວະກາດດັ່ງກ່າວທີ່ຢູ່ໃນວົງໂຄຈອນ.
ໂດຍຈາຫລວດໂຊຍຸ-ຍູ (Soyuz-U) ທີ່ນຳສົ່ງຍານດັ່ງກ່າວອອກຈາກຖານເມື່ອເວລາ 7:11 pm ຕາມເວລາຂອງມອດສະໂຄ (15:11 GMT).
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ອົງການອາວະກາດລັດເຊຍກ່າວວ່າ ການສົ່ງຍານໂປເກດປະສົບຄວາມສຳເລັດ ຫລັງຈາກທີ່ຍານດັ່ງກ່າວເຂົ້າສູ່ວົງໂຄຈອນແລະແຍກອອກຈາກສ່ວນທີສາມຂອງຈາຫລວດ.
ໂດຍຄາດວ່າຍານຈະລົງຈອດທີ່ສະຖານນີອາວະກາດນານາຊາດໃນວັນເສົາ.
ຍານໂປເກດຈະສົ່ງສະບຽງແລະສິ່ງຂອງຈຳເປັນນ້ຳຫນັກກວ່າ 2.5 metric tons ໃຫ້ກັບລູກເຮືອຊາວອາເມລິກາແລະຈົດຫມາຍຈາກຄອບຄົວຂອງລູກເຮືອດ້ວຍ.
ເມົາສະຕອມໂລ ແຄນເບີຣາ-ໃນການແຂ່ງຂັນຈັກກະຍານເສືອພູເຂົາ Capital Punishment ໄລຍະທາງ 50 ກມ ແລະ 100 ກມ ມື້ວານີ້ ແອນດິ້ນ ແບຄວ້າແຊ້ມໃນການແຂ່ງຂັນໄລຍະ100 km ດ້ວຍເວາ3:30:25 ເອົາຊະນະຊອນລູອີດແຊ້ມເກົ່າປີທີ່ແລ້ວໄດ້.
ໃນການແຂ່ງຂັນປະເພດຍິງ ເຈນນີ່ ເຟ ຄວ້າແຊ້ມດ້ວຍເວລາ 4:01:53 ເອົາຊະນະມິເຊວ ໄອສະເວີດໄດ້.
ຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນເລີ່ມສະຕາດທີ່ສະແປໂຣຮິດທາງຕະເວັນອອກຂອງແຄນເບີຣາ ແລ້ວຂີ່ຂ້າມແຄນເບີຣາຜ່ານປ່າສະຫງວນແບກເມົາເທນແລະສວນພືກາສາດແຫ່ງຊາດ ແລະເຂົ້າເສັ້ນໄຊທີ່ສະຕອມໂລ ຟໍເຣດປາກ.
ມີນັກປັ່ນຫລາຍຄົນທີ່ມີທັກສາແຕກຕ່າງກັນໄປ ລວມທັງອະດີດນັກປັ່ນທີມຊາດອົດສະຕາລີດ້ວຍ ແຕ່ກໍ່ພົບວ່າມີມືສະຫມັກຫລິ້ນມາເຂົ້າຮ່ວມເພື່ອຄວາມມ່ວນຊື່ນຢູ່ເປັນຈຳນວນຫລາຍ.
ທ່ານດາມິດທຣີ ເມດເວເດບ ປະທານນາທິບໍດີລັດເຊຍ ພົບກັບທ່ານ ຄາເລດ ເມຊານ ຜູ້ນຳກຸ່ມຮາມາດທີ່ຊີເລຍເມື່ອຕົ້ນອາທິດ ເຮັດໃຫ້ເກີດກະແສວິພາກວິຈານຈາກອິສາລະເອວ.
ໃນທີ່ປະຊຸມ ທ່ານເມດເວເດບ ສະຫນັບສະຫນຸນໃຫ້ກຸ່ມຮາມາດປຣອງດອງກັບກຸ່ມຟາຕາ; ໂດຍໂຄສົກຄົນຫນື່ງອ້າງອິງຄຳເວົ້າຂອງລາວວ່າ "ບໍ່ຄວນມີໃຜ" ຖືກຖິ້ມໄປຈາກຂະບວນການສັນຕິພາບ.
ລາວຂໍໃຫ້ກຸ່ຮາມາດປ່ອຍຕົວທະຫານອິສາລະເອວຊື່ກິລາດ ຊາລິດທີ່ຖືກຈັບຕົວເມື່ອປີ 2006 ແມ້ວ່າຕອນທຳອິດຝັ່ງຮາມາດຈະປະຕິເສດແລ້ວບອກວ່າຈະບໍ່ປ່ອຍຕົວ ເວັ້ນແຕ່ວ່າຈະເອົານັກໂທດຊາວອິສາລະເອວຄົນອື່ນທີ່ "ມີກຽດ" ມາເປັນຂໍ້ແລກປ່ຽນ.
ຫລັງເຈລະຈາກັບທ່ານເມຊາດ ທ່ານເມດເວເດບໄດ້ເຂົ້າພົບທ່ານ ບາຊາ ອັນ-ອັນຊາດ ປະທານນາທິບໍດີຊິເລຍ.
ລັດຖະມົນຕີການຕ່າງປະເທດຂອງອິສາລະເອວຖະແຫລງວ່າ: "ກຸ່ມຮາມາດເປັນອົງກອນກໍ່ການຮ້າຍ ຊື່ງມີເປົ້າຫມາຍຄືການບ່ອນທຳລາຍລັດອິສາລະເອວ."
ກຸ່ມຮາມາດມີສ່ວນໃນການສັງຫານພົນລະເມືອງບໍລິສຸດຫລາຍຮ້ອຍຄົນ ໂດຍບາງສ່ວນເປັນຜູ້ລີ້ໄພຈາກສະຫະພາບໂຊວຽດແລະປະຊາຊົນຊາວລັດເຊຍ.
"ອິສາລະເອວ ຢູ່ຂ້າງລັດເຊຍຕະຫລອດຊ່ວງທີ່ເກີດເຫດກໍ່ການຮ້າຍ ໃນເຊນເນຍ.
ເຮົາຫວັງວ່າປະຊາຊົນຈະມີທັດສະນະຄະຕິແບບດຽວກັບຕອນນັ້ນໃນເວລາທີ່ກຸ່ມຮາມາດກໍ່ການຮ້າຍໃນອິສາລະເອວ."
ຫນັງສືພິມຮາອາເຣັດຂອງອິສາລະເອວລະບຸວ່າການປະຊຸມນີ້ "ຖືເປັນເລື່ອງທີ່ຫນ້າປະຫລາດໃຈ."
ທ່ານ ອັງເດ ເນດເທເຣນໂກ້ ໂຄສົກກະຊວງການຕ່າງປະເທດຂອງລັດເຊຍຕອບສະຫນອງຕໍ່ຄຳເວົ້າຂອງຝັ່ງອິສາລະເອວວ່າ: "ກຸ່ມຮາມາດບໍ່ແມ່ນໂຄງສ້າງທີ່ຖືກປະດິດຂື້ນ.
ນີ້ເປັນຄວາມເຄື່ອນໄຫວທີ່ຮຽກຄວາມເຊື່ອໃຈແລະຄວາມເຫັນໃຈຈາກຊາວປາເລດສະໄຕຫມູ່ຫລາຍ.
"ເປັນທີ່ຮູ້ກັນວ່າປະເທດອື່ນໆໃນກຸ່ມຕະເວັນອອກກາງມີຄວາມສຳພັນກັບຜູ້ນຳກຸ່ມຮາມາດ ແມ້ຈະບໍ່ຮູ້ເຫດຜົນທີ່ປະເທດເຫລົ່ານັ້ນບໍ່ຍອມຮັບຕໍ່ສາທາລະນະຊົນກໍ່ຕາມ."
ມີພຽງບໍ່ເທົ່າໃດປະເທດໃນຍຸໂຣບ ລວມທັງລັດເຊຍ ທີ່ຍັງມີຄວາມສຳພັນກັບກຸ່ມຮາມາດ; ໂດຍສະຫະພາບຍຸໂຣບແລະສະຫະລັດອາເມລິກາເບິ່ງວ່າເປັນອົງກອນກໍ່ການຮ້າຍ.
ແພດ ຄ໊ອບສັນ ອະດີດພິດເຊີລະດັບເມເຈີລີກເບັດບອນ ແລະ ໂຄດ ແພັດ ເສຍຊີວິດດ້ວຍໂລກລູຄິເມຍເມື່ອວັນພຸດທີ່ 22 ພະຈິກ.
ຂະນະມີອາຍຸໄດ້ 64 ປີ ທີ່ໂຮງພະຍາບານຊານດິເອໂກ ໂດຍເສຍຊີວິດຫນື່ງວັນຫລັງຈາກໄດ້ຮັບການວິນິໄສວ່າເປັນໂລກດັ່ງກ່າວ.
ຄ໊ອບສັນມີຊື່ສຽງຈາກການພາທີມບັດດິມໍ ໂອຣິໂອຊະນະຖືງ 20 ເກມເມືອລະດູການປີ 1971.
ຄ໊ອບສັນແຂວນກຸງມືຫລັງຈາກທີ່ຫລິ້ນມາ 11 ປີໂດຍມີສະຖິຕິແພ້-ຊະນະທີ່ 122-129 ແລະ ຢູ່ທີ່ 3.54 ERA ຕະຫລອດ 11 ລະດູການ.
ຫລັງຈາກນັ້ນ ຄ໊ອບສັນໄດ້ມາເປັນໂຄດສອນຂວ້າງພິດໃຫ້ຫລາຍທີມ ໂດຍລ່າສຸດເປັນໂຄດໃຫ້ທີມໂອຣິໂອເມື່ອປີ 1996.
ຂະນະທີ່ເສຍຊີວິດ ລາວເປັນຜູ້ຊ່ວຍພິເສດໃຫ້ກັບໄບອັນ ເຊບຽນ ຜູ້ຈັດການທົ່ວໄປຂອງທີມຊານຟານຊີດໂກໄຈແອນ ໂດຍດຳເນີນຕຳແຫນ່ງນີ້ເປັນເວລາເກົ້າປີ.
ນາງ ຮິລາຣີ ຄິນຕັນ ສະມາຊິກວຸດທິສະພາຂອງສະຫະລັດນັດເຈລະຈາ ແລະ ສຳພາດສະມາຊິກທີມຫາສຽງຄົນສຳຄັນໃນສືກຊິງຕຳແຫນ່ງປະທານນາທິບໍດີ ປີ 2008.
ນາງຄິນຕັນໄປພົບທ່ານລຽດ ສະປີດເຊີ ວ່າທີ່ຜູ້ວ່າການລັດເມືອວັນອາທິດເພື່ອຂໍຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນຫາກລາວລົງສະຫມັກຮັບເລືອກຕັ້ງ.
ທ່ານ ຮາວເວີດ ວັດສັນ ທີ່ປືກສາອາວຸໂສຂອງຄິນຕັນກ່າວວ່າ "ລາວກ່າວໄວ້ກ່ອນການເລືອກຕັ້ງວ່າຫລັງການເລືອກຕັ້ງລາວອາດຈະລົງສະຫມັກຮັບເລືອກຕັ້ງຕຳແຫນ່ງປະທານນາທິບໍດີ."
"ລະຫວ່າງຕັດສິນໃຈລາວໄດ້ຂໍຄຳແນະນຳແລະຄຳປືກສາຈາກເພື່ອຮ່ວມງານໃນກຸງນິວຍອກ."
ສະມາຊິກພັກແດໂມແຄດຄົນຫນື່ງໃນກຸງນິວຍອກຊື່ງບໍ່ປະສົງອອກນາມກ່າວວ່າ ເມື່ອບໍ່ດົນມນນີ້ ສະມາຊິກອາວຸໂສຄົນຫນື່ງໃນທີມຫາສຽງຂອງນາງຄິນຕັນໂທລະສັບຫາລາວ.
ແມ້ວ່າຈະບໍ່ໄດ້ມີການປະກາດວ່າຄິນຕັນຕັດສິນໃຈລົງສະຫມັກຮັບເລືອກຕັ້ງຕຳແຫນ່ງປະທານນາທິບໍດີແຕ່ກໍ່ "ຂ້ອນຂ້າງແນ່ຊັດ."
ທ່ານ ຊາດ ຊູເມີ ສະມາຊິກວຸດທິສະພາອາວຸໂສລັດນິວຍອກຈາກພັກເດໂມແຄຊື່ງເປັນເພື່ອນຮ່ວມງານຂອງນາງຄິນຕັນກ່າວກັບສຳນັກຂ່າວ(AP) ວ່າລາວນັດພົບນາງຄິນຕັນໃນອາທິດຫນ້າ.
"ລາວຕ້ອງການຈະຈັບເຂົ່າລົມກັນໃນອາທິດຫນ້າຊື່ງເຮົາກໍ່ຕົກລົງກັນແລ້ວ.
ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຮູ້ຈະໂອ້ລົມເລື່ອງຫຍັງແລະຈົນກວ່າເຮົາຈະໄດ້ຈັບເຂົ່າລົມກັນ ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ພຽງເທົ່ານີ້.
ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າລາວຈະເປັນປະທານນາທິບໍດີທີ່ດີໄດ້ແຕ່ຄົງຕ້ອງລໍຖ້າເບິ່ງ.
ເມື່ອອາທິດທີ່ແລ້ວ ທ່ານທອມ ວິວຊັດ ຜູ້ວ່າການລັດໄອໂອວາປະກາດວ່າລາວຈະບໍ່ລົງສະຫມັກເປັນໂຕແທນພັກເດໂມແຄ.
ທ່ານ ອີວານ ເບ ສະມາຊິກວຸດທິສະພາລັດອິນເດຍຫນ້າສັງເກດພັກເດໂມແຄປະກາດເມື່ອວັນອາທິດວ່າລາວກຳລັງພິຈາລະນາວ່າຈະລົງສະຫມັກຊິງຕຳແຫນ່ງປະທານນາທິບໍດີ.
ນາງຄິນຕັນໄດ້ຮັບຄະແນນໂຫວດເປັນອັນດັບຫນື່ງໃນທຸກຜົນການສຳຫລວດບຸກຄົນທີ່ມີແນວໂນ້ມຈະເປັນຜູ້ສະຫມັກລົງຕົວແທນພັກເດໂມແຄແລະລາວພະຍາຍາມຈະບໍ່ເປີດເຜີຍເລື່ອງການປືກສາຫາລືກັບຜູ້ສະຫນັບສະຫນຸນແລະທີມຫາສຽງຂອງລາວຫລາຍຕໍ່ຫລາຍຄັ້ງ.
ການກະທຳທີ່ມີໄຊຊະນະຫລາຍຢ່າງເລີ່ມເປີດເຜີຍສູ່ສາທາລະນະຫລາຍຂື້ນໃນອາທິດສຸດທ້າຍເມື່ອລາຍຊື່ຜູ້ທີ່ມີແນວໂນ້ມຈະລົງສະຫມັກເລີ່ມີຫລາຍຂື້ນ.
ທ່ານ ບາຣັດ ໂອບາມາ ສະມາຊິກວຸດທິສະພາລັດອິວລິນດືງດູດຄວາມສົນໃຈໄດ້ຫລາຍກວ່າຈະລົງສະຫມັກແມ້ຈະບໍ່ຮັບປາກ.
ລາວໄດ້ຮັບຄະແນນໂຫວດເປັນອັນດັບສອງຮອງຈາກທ່ານນາງຄີນຕັນຈາກຜົນສຳຫລວດຫລາຍສຳນັກ.
ເມື່ອໂອບາມາເລີ່ມີແນວໂນ້ມວ່າຈະລົງສະຫມັກຮັບເລືອກຕັ້ງຜູ້ສັງເກດການບາງຄົນຈື່ງສົງໄສວ່ານາງຄິນຕັນໄດ້ເລັ່ງກຳຫນົດການຂອງລາວແລະຕັດສິນໃຈລົງສະຫມັກ.
ຜູ້ຊ່ວຍຂອງລາວປະຕິເສດໂດຍກ່າວວ່າລາວກຳລັງເຝົ້າເບິ່ງກຳຫນົດການທີ່ໄດ້ຈັດໄວ້ດົນແລ້ວ.
ຜູ້ທີ່ມີແນວໂນ້ມຈະລົງສະຫມັກຮັບເລືອກຕັ້ງຄົນອື່ນໆປີ 2004 ໄດ້ແກ່ຈອນ ເຄນຣີ່; ວຸດທິວະພາສະມາຊິກລັດນໍແຄໂຣໄລນາຊື່ງສະຫມັກເປັນຮອງປະທານ John Edwards; ລັດຖະບານຂອງນິວເມັກຊິໂກ ບິວ ຣິຊາດສັນ; ຜູ້ວ່າການລັດນິວເມັກຊິໂກ ແລະໂຈ ໄບເດນ ວຸດທິສະມາຊິກລັດເດີລາແວກັບ ຄຣີດໂຕເຟີ ດອດ ວຸດທິສະມາຊິກລັດຄອນເນກຕິກັດ.
ມີຜູ້ບາດເຈັບ 4 ຄົນ ຈາກເຫດການແຜ່ນດິນໄຫວທາງຕະເວັນຕົກຂອງເກາະສຸມາຕາໃນປະເທດອິນໂດເນເຊຍ.
ສຸດີມານ ການີ ຫົວຫນ້າຄະນະປົກຄອງທ້ອງຖິ່ນຝ່າຍການເມືອງແລະການສ້າງຄວາມເປັນຫນື່ງດຽວກັນໃນຊາດກ່າວວ່າ "ເກີດແຜ່ນດິນໄຫວຄັ້ງທຳອິດຂະຫນາດ 6.9 ຣິກເຕີເມື່ອເວລາ 2:48 p.m.
ຕໍ່ມາເກີດແຜ່ນດິນໄຫວຂະຫນາດ 5.2 ຣິກເຕີ ເວລາ 3:13 p.m. ກ່ອນທີ່ຈະເກີດແຜນດິນໄຫວຄັ້ງສຸດທ້າຍຂະຫນາດ 5.6 ຣີກເຕີໃນອີກ 10 ນາທີຕໍ່ມາ."
ຜູ້ບາດເຈັບເລັກນ້ອຍຖືກນຳຕົວສົ່ງໂຮງພະຍາບານໂຍ ຊຸດາໂຊຂອງລັດ.
ແຜ່ນດິນໄຫວຄັ້ງແລກເກີດຂື້ນບໍລິເວນໃຕ້ມະຫາສະຫມຸດອິນເດຍລົງໄປ 38 miles (45 kilometres) ຈາກການສຳຫລວດທາງທໍລະນີວິທະຍາຂອງສະຫະລັດ.
ຫນ່ວຍງານດ້ານອຸຕຸນິຍົມວິທະຍາແລະທໍລະນີວິທະຍາຂອງອິນໂດເນເຊຍບໍ່ໄດ້ປະກາດເຕືອນໄພສີນາມິ.
ທ່ານ ເອດ ເອັກວາດ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ປະສານງານອົບພະຍົບຜູ້ປະສົບໄພພິບັດທີ່ເກາະສຸມາຕາຕະເວັນຕົກກ່າວວ່າ "ເຮົາໄດ້ແຈ້ງພົນລະເມືອງທຸກຄົນແລ້ວວ່າໃຫ້ກຽມພ້ອມແລະບໍ່ຄວນກັງວົນຫລາຍເກີນໄປເນື່ອງຈາກມີເຈົ້າຫນ້າທີ່ເບິ່ງແຍງຄວາມປອດໄພເມືອງ[ປາດັງ]."
ຫນ່ວຍງານເອີ້ນຄືນຊັບສິນທີ່ໄດ້ຈາກການທຸດຈະຫລິດຂອງ ປະເທດອັງກິດ ກຳລັງກວດສອບຊັບສິນມູນຄ່າ £30 ລ້ານ €44 ລ້ານຊື່ງເຊື່ອວ່າຢູ່ໃນຄວາມຄອບຄອງຂອງ ສະມາຊິກອາວຸຟສຫລາຍຄົນຂອງ ກອງທັບສາທາລະນະລັດໄອແລນ (ຂະບວນການ PIRA ຫລື IRA) ໂດຍໃຊ້ຂໍ້ມູນທີ່ໄດ້ຈາກສຳນັກງານຊັບສິນທີ່ໄດ້ຈາກການທຸດຈະຫລິດຂອງສາທາລະນະລັດໄອແລນແລະຫນ່ວຍງານບັງຄັບໃຊ້ກົດຫມາຍຂອງປະເທດອັງກິດແລະສາທາລະນະລັດໄອແລນ.
ເງີນຈຳນວນນີ້ເຊື່ອວ່າເປັນພຽງສ່ວນຫນ້ອຍຂອງຊັບສິນທີ່ຂະບວນການນີ້ໄດ້ຮັບ.
ຊັບສິນສ່ວນໃຫຍ່ເຊື່ອວ່າຢູ່ໃນຄວາມຄອບຄອງຂອງທ່ານ ໂທມັດ ເມີຟີ ຫົວຫນ້າຂະບວນການ IRA ແລະທ່ານ ເດີມອດ ຄຣາເວນ ນັກທຸລະກິດ.
ໃນຂະນະທີ່ມີການເຈາລະຈາປົດປະຈຳການອາວຸດເສັດສິ້ນໄປແລ້ວ ຄາດວ່າສະມາຊິກຂະບວນການ IRA ລາຍອື່ນໆ ຊື່ງລ້ຳລວຍຈາກການຮັບຄ່າຄຸ້ມຄອງຫລືການກໍ່ອາດຊະຍາກຳອື່ນໆ ອາດຖືກຍືດຊັບສິນຂອງພວກເຂົາທີ່ຜິດກົດຫມາຍໃນອາທິດທີ່ຈະຖືງນີ້.
ທຸລະກິດແລະອົງກອນທີ່ຈ່າຍຄ່າຄຸ້ມຂອງຕ່າງຫວັງຈາກນີ້ເຄືອຂ່າຍຂອງຂະບວນການ IRA ຈະເລີ່ມຄີຄາຍ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກູ້ຊີບກຳລັງພະຍາຍາມຊ່ວຍເຫລືອພະນັກງານເຫມືອງທີ່ຕິດຢູ່ໃນເຫມືອງເບຄອນສະຟິວຊື່ງຢູ່ທາງຕອນເຫນືອຂອງເມືອງແທດມາເນຍ.
ເຄື່ອງຄວ້ານຂຸດເຈາະຈຳນວນ 5 ເຄື່ອງຖືກນຳມາຕິດຕັ້ງເພື່ອຂຸດເຈາະຫລຸມລືກຫນື່ງແມັດທີ່ກ້ອງຫິນຂະຫນາດ 12-16 metresທີ່ຕົກລົງໄປປິດກັ້ນທາງຍ່າງ.
ຕັ້ງແຕ່ເລີ່ມຂຸດເຈາະເມື່ອເວລາ 7 pm ໃນຄືນທີ່ແລ້ວເຈົ້າຫນ້າທີ່ໃຊ້ເຄື່ອງຈັກເຈາະຫລຸມນຳຮ່ອງກວ້າງ 2 cm ລືກຄິ່ງທາງກ່ອນຖືງຈຸດທີ່ຄົນງານເຫມືອງຕິດຢູ່.
ຄົນງານທີ່ຕິດຢູ່ໃນເຫມືອງໄດ້ຮັບແຊນວີດໄຂ່ແລະໂຍເກີດແລະເຄື່ອງຫລິ້ນແອບເປີ້ໄອພອດ MP3 ທີ່ໃສ່ເພງທີ່ຄົນງານມັກໄວ້ຟັງຂ້າເວລາແລະບ່ຽງເບນຄວາມສົນໃຈຈາກສຽງຂຸດເຈາະ.
ຂະນະທີ່ບົນພື້ນດິນເກີດກະແສຂ່າວຫນາຫູຫລາຍຂື້ນເລື້ອຍໆໃນເມືອງເບຄອນສະຟິວຊື່ງໄດ້ກົດດັນໃຫ້ຜູ້ເບິ່ງແຍງເຫມືອງຕ້ອງກວດສອບກະເປົ໋າຂອງເຈົ້າຫນ້າທີ່ກູ້ຊີບທີ່ເຂົ້າໄປໃນເຫມືອງເພື່ອໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າບໍ່ໄດ້ນຳເຄື່ອງບັນທືກສຽງຕິດຕົວເຂົ້າໄປໃນເຫມືອງດ້ວຍ.
ທີມຣັບໄຣເດີຈາກລັດຊັດແຄດເຊວັນຄວ້າແຊ້ມເກຄັບຄັ້ງທີ 95 ທີ່ຈັດໃນໂຕຣອນໂຕ ປະເທດແຄນນາດາເມື່ອວັນອາທິດຫລັງຖືທີມບູ ບອມເບີຈາກເມືອງວິນນິເພັກໄດ້ດ້ວຍຄະແນນ 23-19.
ທີມຈາກລັດຊັດແຄດເຊວັນຊະນະການແຂ່ງຂັນເກຄັບຄັ້ງສຸດທ້າຍເມື່ອປີ 1989 ແລະເຂົ້າແຂ່ງຂັນຄັ້ງສຸດທ້າຍໃນນັດຊິງແຊ້ມປີ 1997 ກັບທີມອາໂກນອດຈາກເມືອງໂທຣອນໂຕ.
ລີກອາເມລິກັນຟຸດບອນຂອງແຄນນາດາ (CFL) ຈັດຂື້ນທີ່ສູນໂຣເຈີ ສະຫນາມກິລາໃນເມືອງໂທຣອນໂຕ ມີຜູ້ຊົມ 52,230 ຄົນ.
ນັບເປັນຄັ້ງທຳອິດທີ່ທີມຈາກຝັ່ງຕະເວັນຕົກຂອງແຄນນາດາສອງທີມນີ້ພົບກັນໃນຮອບຊິງຊະນະເລີດຂອງການແຂ່ງຂັນເກຄັບ.
ແມ້ວ່າທີມຈາກເມືອງວິນນິເພກຈະຂື້ນນຳໃນຊ່ວງທຳອິດຂອງການແຂ່ງຂັນແະໃນຊ່ວງ ສິບຫ້າ ນາທີສຸດທ້າຍ ແຕ່ການບຸກຂອງທີມຈາກລັດຊັດແຄດເຊວັນໃນຊ່ວງທ້າຍຮຸນແຮງເກີນກວ່າທີມບູມອມເມີຈະຕ້ານໄຫວ.
ໃນການສະແດງດົນຕີຊ່ວງພັກຄິ່ງ ທ່ານເລນນີ ຄຣາວິດນັກດົນຕີລ໊ອກຫລິ້ນເພງ "ອາເມລິກາ ວູແມນ" ຊື່ງເປັນເພງຂອງວົງເດີ ເກ ຮູຈາກເມືອງວິນນິເພກ.
เເມື່ອວັນພະຫັດ ທ່ານ ເດີຣີ່ໂຈເຊັບ ຄົວເຕີ້ແບັກຂອງທີມຈາກລັດຊັດແຄດເຊວັນໄດ້ຮັບການປະກາດວ່າເປັນຜູ້ຫລິ້ນດາວເດັ່ນໃນລີກ CFL ປີນີ້ໃນງານປະກາດລາງວັນຜູ້ຫລິນຢອດຢ້ຽມທີ່ຈັດໃນເມືອງໂທຣອນໂຕ.
ຖ້ວຍລາງວັນເກຄັບໄດ້ຮັບການຂະຫນານນາມຕາມຊື່ຂອງຂຸນນາງເອີເກຊື່ງບໍລິຈາກຖ້ວຍລາງວັນເພື່ອເປັນກຽດແກ່ທີມລັກບີ້ມືສະຫມັກຫລິ້ນທີ່ປສະສົບຜົນສຳເລັດຫລາຍທີ່ສຸດ.
ເມື່ອລີກອາເມລິກັນຟຸດບອນຂອງແຄນນາດາເລີ່ມກໍ່ຕັ້ງຂ້ືນໃນປີ 1958 ຖະຫວາຍລາງວັນນີ້ກາຍເປັນລາງວັນສູງສຸດສຳຫລັບທີມອາເມລິກັນຟຸດບອນມືອາຊີບໃນປະເທດແຄນນາດາ.
ການແຂ່ງຂັນຊິງແຊ້ມລີກ CFL ໃນປີຖັດໄປຈະຈັດຂື້ນທີ່ໂອລິມປິກສະເຕດ້ຽມໃນເມືອງມອນທຣີອໍ.
ກອງກຳລັງອະສາລະເອວຖິ້ມລະເບີດໂຮງໄຟຟ້າຈະເຍຊິ່ງຕັ້ງຢູ່ທາງໃຕ້ຂອງຊາຍຝັ່ງຫ່າງຈາກເມືອງເບຣຸດ ປະເທດເລບານອນໄປ 30 kilometers ເມື່ອວັນທີ 13 ແລະ 15 ກໍລະກົດ ປີ 2006 ສົ່ງຜົນໃຫ້ນ້ຳມັນເຕົາຈາກກົ້ນຫໍກັ່ນປະມານ 35,000 tonsຮົ່ວໄຫລລົງສູ່ທະເລເມດິເຕີເຣນຽນ.
ລັດຖະມົນຕີສິ່ງແວດລ້ອມຂອງປະເທດເລບານອນຄາດວ່ານ້ຳມັນເຕົາອີກຫລາຍຕົ້ນຈະໄຫລລົງທະໄລເນື່ອງຈາກຄວາມເສຍຫາຍທີ່ເກີດຂື້ນ.
ປຽບທຽບກັບເຫດການເຮືອບັນທຸກນ້ຳມັນແອກຊອນວັດເດລົ່ມຊື່ງມີນ້ຳມັນຮົ່ວໄຫລລົງສູ່ທະເລເກືອບ 40,000 tons.
ທ່ານ ເບີດ ອັດຈຽນ ລັດຖະມົນຕີສິ່ງແວດລ້ອມຂອງເລບານອນກ່າວວ່າ "ເຫດການທີ່ເກີດຂື້ນທຽບໄດ້ກັບເຮືອບັນທຸກນ້ຳມັນຫລົ້ມແລະມີນ້ຳມັນ 20,000 ຖືງ 30,000 tonsກຳລັງຮົ່ວໄຫລເຂົ້າໃກ້ແນວຊາຍຝັ່ງ."
ນອກຈາກນີ້ແທງນ້ຳມັນອີກຫລາຍລູກເກີດຕິດໄຟຈາກການລະເບີດແລະຍັງລຸກໄຫມ້ຈົນຄວບຄຸມເພີງບໍ່ໄດ້ເປັນເວລາ 10 ມື້ຫລັງຈາກນັ້ນ.
ກະແສລົມແລະນ້ຳໄດ້ພັດພານ້ຳມັນປົກຄຸມຜິວນ້ຳໄປທົ່ວບໍລິເວນ 70-80 kilometersຮອບຊາຍຝັ່ງປະເທດເລບານອນ.
ເມື່ອວັນທີ 7 ເມສາ ປີ 2005ຫນ່ວນສືບສວນສອບສວນກາງສະຫະລັດອາເມິກາ ຫລືເອັບບີໄອ ກຳລັງສືບສວນຂໍ້ກ່າວຫາການກະທຳຜິດເລື່ອງການກໍ່ສ້າງສ່ວນເສັ້ນທາງ "ສະກາຍເວ" ໃຫມ່ຂອງສະພານຊານຟານຊິດໂກ-ໂອກແລນເບຊື່ງໃຊ້ທືນສ້າງ $1.5 ພັນລ້ານຕາມລາຍງານທີ່ຕີພມິໃນຫນັງສືພິມໂອກແລນທຣີບູນ.
ສະພານນີ້ພາດຜ່ານອ່າວຊານຟານຊີດໂກໂດຍເຊື່ອມລະຫວ່າງເກາະໂອກແລນແລະເກາະເຍີບາບູນາ.
ຫນັງສືພິມລາຍງານວ່າຊ່າງເຊື່ອມຂອງບໍລິສັດເຄເອັບເອັມທີ່ເຮັດສັນຍາສ້າງສະພານກ່າວກັບເຈົ້າຫນ້າທີລັດວ່າພວກເຂົາຖືກົດດັນແລະໄດ້ຮັບຄ່າຈ້າງພິເສດລາຍເດືອນຖືງ$200 - $600 ໃນເຊື່ອມຕໍ່ມໍ່ສະພານຕ່ຳກວ່າມາດຕະຖານເພື່ອໃຫ້ໂຄງການດຳເນີນໄປໄດ້ໄວຂື້ນ.
ແຕ່ບໍລິສັດຄາທຣານ ອົງກອນຂອງລັດທີ່ຮັບຜິດຊອບການກໍ່ສ້າງສະພານກ່າວວ່າເຈົ້າຫນ້າທີ່ຜູ້ກວດສອບຂອງບໍລິສັດໄດ້ກວດສອບການເຊື່ອມແລະຮັບຮອງວຽກສ້າງແລ້ວວ່າຕົງຕາມມາດຕະຖານແມ້ຈະກວດສອບຢ່າງເລັ່ງດ່ວນ.
"ເຮົາໄດ້ຮັບການເຊື່ອມສະພານຢ່າງດີ ມີຂະບວນການເຮັດວຍກທີ່ດີແລະທຸກຢ່າງລາບລື່ນເຮັດໃຫ້ໄດ້ຜົນງານທີ່ດີ.
ຫາກມີສິ່ງແປກປອມປະປົນ ເຮົາຄົງກວດບໍ່ພົບ" Pete Siegenthaler ຜູ້ຈັດການໂຄງການ Caltrans ໄດ້ບອກ Tribune ໃນການສໍາພາດ.
ໂຄສົກຂອງບໍລິສັດເຄເອັບເອັມກ່າວກັບຫນັງສືພິມຣິບູນວ່າການເຊື່ອມວ່າຢູ່ໃນະພາບທີ່ "ເປັນໄປຕາມຄຸນສົມບັດທີ່ບໍລິສັດຄາດທຣານກຳຫນົດ."
ຈາກລາຍງານຂ່າວຂອງສະຖານນີໂທລະທັດໂອກແລນເຄທີວີຍູ ສຳນັກງານຜູ້ກວດການແຮງງານແລະກົມການຂົນສົ່ງຂອງສະຫະລັດໄດ້ປະສານງານກັບເອັບບີໄອໃນການສືບສວນເລື່ອງນີ້.
ລັດຖະບານສະຫະລັດມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງໃນການສືບສວນດ້ວຍເນື່ອງຈາກໃຊ້ເງີນຈຳນວນກວ່າ $1 ລ້ານຊື່ງມາຈາກພາສີຂອງປະຊາຊົນໄປໃນລະຫວ່າງການກໍ່ສ້າງ.
ຖ້າຫາກກວດພົບການເຊື່ອມທີ່ມີບັນຫາໃນຕໍ່ມາຕາມລາຍງານຂ່າວ ການກໍ່ສ້າງສະພານໃຫມ່ຄັ້ງນີ້ອາດຖືກຮື້ຖອນເພື່ອສ້າງໃຫມ່ອີກ.
ຕົວສະພານໃນປັດຈຸບັນຊື່ງມີອາຍຸກວ່າ 68 ປີ ເສຍຫາຍຈາກເຫດການແຜ່ນດິນໄຫວ Loma Prieta ໃນປີ 1989.
ສະພານໃຫມ່ນີ້ໃຊ້ງົບປະມານທັງຫມົດ $6.2 ພັນລ້ານຊື່ງຖືໄດ້ວ່າເປັນໂຄງການທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງລັດຖະບານທີ່ເຄີຍມີມາຂອງລັດແຄລິຟໍເນຍ.
ທີມຈາກປະເທດນິວຊີແລນ A1GP ແລະ ທ່ານຈອນນີ່ ເຣອີດນັກຊິ້ງປະຈຳທີມຄວ້າອັນດັບເຈັດໃນການແຂ່ງຂັນເອວັນຣັງປີ A1GP ແລະໄດ້ຄະແນນສະສົມແຊ້ມປ້ຽນຊີມສີ່ຄະແນນໃນຮອບທີສອງທີ່ສະຫນາມເບີໂນ ສາທາລະນະລັດເຊັກ.
ທີມຈາກປະເທດນິວຊີແລນ ຄວ້າອັນດັບຫນື່ງໃນອບຄົວລິຟາຍໃນໄດ້ໄວທີ່ສຸດໃນສີ່ສາຍການແຂ່ງຂັນຮອບຄົວລິຟາຍດ້ວຍເວລາພຽງ 3:30.053 ສ່ວນທີມຈາກປະເທດເຍຍລະມັນໄດ້ອັນດັບສອງດໂດຍເຮັດເວລາໄປ 3:30.524.
ໄຊຊະນະຄັ້ງນີ້ເຮັດໃຫ້ທີມຈາກປະເທດນິວຊີແລນໄດ້ຕຳແຫນ່ງດີໃນຈຸດສະຕ໊າດຂອງການແຂ່ງຂັນຮອບສະປິນ.
ເມື່ອເລີ່ມແຂ່ງໄປໄດ້ 20 ນາທີ ທີມຈາກປະເທດເຍຍະມັນແລະນິວຊີແລນ 'ປະທະກັນ'ກ່ອນຈະຖືງໂຄ້ງທຳອິດ.
ລົດທັງສອງຄັນຈື່ງຕໄກັນແລະຕ້ອງອອກຈາກການແຂ່ງຂັນ.
ເຫດການປະທະກັນໃນຄັ້ງນີ້ເຮັດໃຫ້ທັງທີມຈາກປະເທດນິວຊີແລນແລະເຍຍລະມັນຕ້ອງເລີ່ມສະຕ໊າດຈາກຕຳແຫນ່ງຣັ້ງທ້າຍໃນການແຂ່ງຂັນຮອບຟີເຈີ.
ທີມຈາກປະເທດນິວຊີແລນພິກກັບມາຢູ່ລຳດັບທີເຈັດໄດ້ສຳເລັດແຕ່ກໍ່ຕົກລົງໄປຢູ່ອັນດັບທີ່ສິບສີ່ຈາກສິບສອງຈາກ 23 ປະເທດທີ່ເຂົ້າແຂ່ງຂັນແລະຢູ່ໃນກຸ່ມຄະແນນນຳດ້ວຍຄະແນນສະສົມພຽງຫ້າຄະແນນ.
ທ່ານ ເດວິດ ເຊຍ ຜູ້ອຳນວຍການທີມວິສະວະກອນຂອງທັງທີມຈາກປະເທດເຍຍລະມັນແລະນິວຊີແລນກ່າວວ່າ: "ທ່ານເຣດິດແລະທ່ານນິໂຄ ຮູເຄນເບີກຊື່ງເປັນຄູ່ແຂ່ງຊາວເຍຍລະມັນໄດ້ຮັບເຕືອນໃຫ້ຢູ່ຫ່າງຈາກກັນ...ແຕ່ກໍ່ສຸດທ້າຍກໍ່ຕ້ອງລຳບາກທັງສອງຝ່າຍ."
ທ່ານ ເຊຍກ່າວເສີມອີກວ່າ: "ເພື່ອຈະເຂົ້າເສັ້ນໄຊເປັນອັນດັບຫນື່ງ ທ່ານຕ້ອງເຂົ້າເສັ້ນໄຊໃຫ້ໄດ້ກ່ອນແລະລູ້ແລ່ນທີ່ສະຫນາມເບີໂນກວ້າງຫລາຍ ທຸກຄົນຕ່າງສົງໄສກັນວ່າແລ້ວເປັນຫຍັງທີມຈາກປະເທດນີວຊີແລນແລະເຍຍລະມັນຈື່ງບຽດດຸມກັນໃນໂຄ້ງທຳອິດ.
ຄວາມຄິດທີ່ຈະພິກກັບມານຳແລະເຂົ້າເສັ້ນໄຊໄດ້ຜັກດັນທ່ານຈອນນີ່ແລະລົດແຂ່ງຂອງລາວກໍ່ຍັງເລັ່ງຄວາມໄວ້ໄດ້ອີກແລະເບິ່ງຄືຈະເປັນລົດທີ່ໄວທີ່ສຸດ.
ນັບເປັນເລື່ອງທີ່ຫນ້າຍິນດີທ່າມກາງຄວາມຜິດຫວັງແລະຂະນະນີ້ເຮົາຕ້ອງປັບມຸມເບິ່ງໃຫມ່ແລະກຽມຕົວສຳຫລັບການແຂ່ງນັດຕໍ່ໄປທີ່ຈັດໃນປະເທດຈີນ."
"ເຮົາເຮັດເວລາໄວ້ດີວ່າທີມອື່ນຫລາຍໃນການແຂ່ງຮອບຄິກຟາຍ ການບຽດດຸມລົດຈື່ງເປັນການກະທຳທີ່ບໍ່ເຫມາະສົມເມື່ອມີຜົນຄະແນນດີຢູ່ແລ້ວ."
ການແຂ່ງຂັນເອວັນຣັງປີຄັ້ງ A1GP ຕໍ່ໄປຈະຈັດຂື້ນວັນທີ 12 ພະຈິກ ໃນກຸງປັກກິ່ງ.
ເມື່ອເຊົ້າວັນອັງຄານເຄື່ອງບິນຮົບ F-15 ຂອງສະຫະລັດຕົກລົງໃນມະຫາສະຫມຸດຫ່າງຈາກຊາຍຝັ່ງເກາະອິເຄຈິມ່າຊື່ງເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງຫມູ່ເກາະໂອກິນາວ່າ ໄປປະມານ 45 ໄມ.
ນັກບິນຊື່ງບໍ່ເປີດເຜີຍຊື່ດີດຕົວອອກຈາກເຄື່ອງບິນໄດ້ຢ່າງປອດໄພແລະໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫລືອແລ້ວ.
ສະມາຄົມແພດຂອງນິວຊີແລນ (NZMA) ປະກາດເຕືອນປະຊາຊົນເລື່ອງການບໍລິໂພກຢາ Party Pills ແມ້ວ່າຈະຖືກົດຫມາຍໃນປະເທດນິວຊີແລນ.
ປະກາດເຕືອນນີ້ສືບເນື່ອງມາຈາກຢາໃນກຸ່ມເບນຊິນໄປເປີຣາຊີນ ຫລືບີຊີພີ ອາດມີຜົນເຮັດໃຫ້ເກີດສະພາວະອຸນຫະພູມຮ່າງກາຍລົດຕ່ຳລົງ ລົມຊັກ ພາຣານອຍ ນອນບໍ່ຫລັບ ກັງວົນ ຄື້ນໄສ້ ອາຈຽນ ຫົວໃຈເຕັ້ນບໍ່ສະຫມ່ຳສະເຫມີແລະກ້າມຊີ້ນຫົດເກັງ.
ຜົນຂ້າງຄຽງບາງຢ່າງຂອງຢາຊະນິດນີ້ຈະເກີດເມື່ອບໍລິໂພກໃນປະລິມານ 4.5 ເມັດ.
ຜູ້ທີ່ບໍລິໂພກຢາເມັດປາຕິ້ບໍ່ຄວນປະສົມຢາຊະນິດນີ້ກັບຢາອື່ນ ຢາເສບຕິດຫລືສຸລາ.
ອີກທັງຜູ້ທີ່ມີອາການປ່ວຍທາງຈິດຄວນຫລີກລ້ຽງຢາຊະນິດນີ້.
ທ່ານ ຣອດ ບອດເວດ ປະທານສະມາຄົມແພດກ່າວວ່າ: "ປະຊາຊົນກັງວົນເລື່ອງຄວາມປອດໄພໃນການບໍລິໂພກຢາເມັດປາຕິ້ທີ່ມີສ່ວນປະສົມຫລັກເປັນຢາໃນກຸ່ມບິຊີພີກັນຫລາຍຂື້ນ" ແລະກຳລັງຖົງຖຽງເລື່ອງກົດຫມາຍຮັບຮອງຢາຊະນິດນີ້.
"ຖ້າປະຊາຊົນຢືນຢັນທີ່ຈະບໍລິໂພກຢາຊະນິດນີ້ ພວກເຂົາຄວນກວດເບິ່ງໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າບໍລິໂພກຕາມປະລິມານທີ່ຜູ້ຜະລິດແນະນຳຊື່ງຢູ່ທີ່ຫນື່ງຫລືສອງເມັດແລະບໍ່ປະສົມລວມກັບຢາກະຕຸ້ນຊະນິດອື່ນ."
ງານວິໄຈທີ່ໂຮງພະຍາບານໄຄເຊີດຊີ້ວ່າມີຜູ້ປ່ວຍ 61 ຄົນຖືກສົ່ງມາທີ່ຜະແນກສຸກເສີນລວມ 80 ຄັ້ງ.
ໃນ 80 ຄັ້ງນັ້ນ ມີຜູ້ປ່ວຍ 15 ຄົນທີ່ມີອາການຊັກເກງທັງໂຕແລະມີຜູ້ປ່ວຍສອງຄົນທີ່ມີອາການທີ່ອາດເປັນອັນຕະລາຍຖືງຊີວິດ.
ຢາຊະນິດນີ້ມັກຈະຖືກບອກສັບພະຄຸນວ່າເປັນຢາ "ຢາສະຫມຸນໄພປະລິມານທີ່ສູງ" ແຕ່ຈາກຄຳກ່າວຂອງທ່ານ ບອດເວດຄື ບໍ່ມີ "ສະຫມຸນໄພ" ຢູ່ໃນຢາຊະນິດນີ້ເນື່ອງຈາກຢານີ້ເລີ່ມໃຊ້ຄັ້ງທຳອິດເພື່ອຮັກສາງົວ ຄວາຍ ທີ່ເປັນພະຍາດ.
ທ່ານບອດເວດກ່າວວ່າ: "ການວິໄຈເພີ່ມເຕີມກ່ຽວກັບຜົນຂອງຢາບີຊີພີຈະອອກເຜີຍແຜ່ໄວໆນີ້ໂດຍລັດຖະມົນຕີກົມອານາໄມ" ຂະນະທີ່ລັດຖະບານນິວຊີແລນກຳລັງອະພິປາຍວ່າພວກເຂົາຄວນຫ້າມບໍລິໂພກຫລືຫ້າມຈຳຫນ່າຍຟາເສບຊະນິດນີ້ຫລືບໍ່.
ຈອມຂະຫມັງເວດຊື່ວ່າ "ສະວາມິ ອົມຕາ ໄຊທັນຍາ" ຖືກຈັບທີ່ລັດເກລະໃນປະເທດອິນເດຍໃນຂໍ້ຫາສໍ້ໂກງ ຂົ່ມຂືນກະທຳຊຳເລົາ ແລະມີສິ່ງເສບຕິດໄວ້ໃນຄອບຄອງ.
ສະວາມິ ອົມຕາ ໄຊທັນຍາມີຊື່ແທ້ວ່າ ຊານໂຕດ ມະທາວັນ ຖືກຕຳຫລວດອິນເຕີໂພ່ຈັບໂຕໄດ້ໃນເດືອນມີນາຂໍ້ຫາກໍ່ອາດຊະຍາກຳໂດຍເຈົ້າຫນ້າທີ່ໄດ້ບຸກໄປທີ່ອາລາມ 16 ຫ້ອງຂອງລາວໃນເມືອງໂກຈິຂອງປະເທດອິນເດຍເນື່ອງຈາກຕຳຫລວດໄດ້ຮັບຄຳຮ້ອງຮຽນຕໍ່ລາວມາຫລວງຫລາຍ.
ເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ມີຊາວອິນເດຍທີ່ອາໄສຢູ່ໃນປະເທດບາເຣນອອກມາຟ້ອງຮ້ອງມະທາວັນທີ່ຢູ່ໃນປະເທດອິນເດຍໃນຂໍ້ຫາສໍ້ໂກງກ່ຽວກັບກິດຈະກຳການກຸສົນທີ່ລາວແອບອ້າງ.
ຊາວອິນເດຍຊື່ງອາໄສຢູ່ໃນປະເທດບາເຣນຈຳນວນ ຊາວຄົນຢື່ນຟ້ອງມະທາວັນ ອາຍຸ 35 ປີເມື່ອວັນອັງຄານ.
ພວກເຂົາອ້າງວ່າເປັນຜູ້ເສຍຫາຍຈາກການຫລອງລວງຫລັງຈາກທີ່ມາທາວັນໄດ້ກ້ຽວກ່ອມໃຫ້ພວກເຂົາລົງທືນໃນອົງກອນແລະຣີ່ສອດທ່ອງທ່ຽວເພື່ອການກຸສົນແຕ່ອາດເກັບເງີນເຂົ້າກະເປົ໋າຕົວເອງ.
ທ່ານຈາຍາ ຄູມາ ຜູ້ຮ້ອງຮຽນໃຫ້ສຳພາດກັບຫນັງສືພິມກັນ ເດລີ່ນິວວ່າ "ຄົນໃນກຸ່ມພວກເຮົາສິບສອງຄົນໄດ້ສົ່ງມີເມວຮ້ອງຮຽນໄປຍັງຫນ່ວຍສືບສວນແລະຜູ້ບັນຊາການຕຳຫລວດເມືອງອີນາກູລຳແລະຜູ້ປົກຄອງລັດເກລະ."
ເມືອງເອີນາກູລຳເປັນເຂດຫນື່ງຂອງລັດເກລະໃນປະເທດອິນເດຍ.
ທ່ານ ຄູມາ ພະນັກງານຝ່າຍຈັດຊື້ຂອງບໍລິສັດແຫ່ງຫນື່ງ ໃນປະເທດບາເຣນກ່າວວ່າ "ລາວບັນຍາຍເລື່ອງກິດຈະກຳການກຸສົນແລະຣີສອດຂອງລາວໄດ້ຫນ້າເຊື່ອຖືຫລາຍ".
ຕຳຫລວດເລີ່ມສືບສວນເລື່ອງທ່ານມະທາວັນໃນເດືອນເມສາຫລັງຈາກມີຜູ້ຍິງຄົຫນື່ງຟ້ອງຮ້ອງວ່າລາວສັນຍາກັບລາວວ່າຈະຈັດຕັ້ງທຸລະກິດຮ່ວມກັບລາວຫລງຈາກໄດ້ພົບປະກັນໃນດູໄບແຕ່ລາວກ່າວວ່າລາວຫາຍໂຕໄປຫລັງຈາກທີ່ລາວໃຫ້ເງີນໄປແລ້ວ.
ນາງເຊຣາຟິນ ເອັກວິນເດິນທາງຈາກທີ່ພັກອາໄສຂອງລາວໃນປະເທດດູໄບໄປຍັງເມືອງທີຣູນັນທະປຸຣຳຊື່ງເປັນເມືອງຫລວງຂອງລັດເກລະເມື່ອອາທິດທີ່ແລ້ວເພື່ອຈະໃຫ້ການເປັນຫລັກຖານຟ້ອງຮ້ອງ ທ່ານມາທາວັນ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດຮັບລາວທີ່ສະຫນາມບິນນານາຊາດແລະຄຸ້ມຄອງຄວາມປອດໄພໃຫ້ລາວ.
ສະມາຊິກໃນຄອບຄົວຂອງລາວກ່າວກັບສຳນັກຂ່າວຄາລີທາມວ່າ ລາວເກງວ່າຈະຖືກມາທາວັນຫລືລູກນ້ອງຂອງລາວທຳຮ້າຍຮ່າງກາຍ.
ອົງກອນຕຳຫລວດສາກົນກຳລັງສືບສວນມະທາວັນໃນຂໍ້ກ່າວຫາກ່ຽວກັບທຸລະກິດທີ່ລາວໄດ້ຕິດຕໍ່ກັບນາງເຊຟາຣີນເອັດວິນຕັ້ງແຕ່ປີ 2004.
"ຂ້າພະເຈົ້າດີໃຈທີ່ໃນທີ່ສຸດຕຳຫລວດກໍ່ຈັບລາວໄດ້ແລະລາວຢູ່ໃນຄຸກ.
ລາວເປັນນັກຕົ້ມຕຸນລາຍໃຫຍ່ແລະທຸກຢ່າງທີ່ລາວເວົ້າມາເປັນເລື່ອງຂີ້ຕົ໋ວ" ນາເຊຣາຟິນ ເອັກວິນ ໃຫ້ສຳພາດກັບຫນັງສືພິມເດີເນຊັນແນວຂອງສະຫະລັດອາຫລັບເອມີເຣດ ໄດ້ກ່າວ.
ທ່ານ ມາທາວັນຖືກເຈົ້າຫນ້າທີ່ອົງກອນຕຳຫລວດສາກົນຈັບຫລັງຈາກມີເດັກສາວຍັງບໍ່ບັນລຸນິຕິພາວະຫລາຍຄົນຟ້ອງຮ້ອງລາວໃນຂໍ້ຫາຂົ່ມຂືນກະທຳຊຳເລົາແລະລ່ວງລະເມີດທາງເພດ.
ຈາກສຳນັກຂ່າວເພທັດ ອອບ ອິນເດຍລາຍງານວ່າເຈົ້າຫນ້າທີ່ຕຳຫລວດໃນປະເທດອິນເດຍໄດ້ຮັບການຮ້ອງຮຽນຈາກເດັກສາວບໍ່ບັນລຸນິຕິພາວະສາມຄົນຊື່ງກ່າວຫາວ່າລາວຂົ່ມຂືນພວກເຂົາ.
ສຳນັກຂ່າວເດີ ທາມ ລາຍງານວ່າທ່ານມະທາວັນຖືກຕັ້ງຂໍ້ຫາຈັດເຮັດຫນັງລາມົກອານາຈານຂອງເດັກສາວທີ່ຍັງບໍ່ບັນລຸນິຕິພາວະ ລ່ວງລະເມີດທາງເພດ ຂົ່ມຂືນກະທຳຊຳເຮົາ ສໍ້ໂກງແລະມີສິ່ງເສບຕິດໄວ້ໃນຄອບຄອງ.
ຕຳຫລວດບຸກໄປທີ່ແມນຊັນສູງສີ່ຊັ້ນຂອງທ່ານ ມາທາວັນໃນປະເທດອິນເດຍພົບຢາເສບຕິດ ຊຸດຕຳຫລວດ ຫນັງທີ່ເຮັດຈາກເສືອຊະນິດທີ່ໃກ້ສູນພັນແລະດີວີດີລາມົກ.
ສຳນັກຂ່າວກັດ ເດລີ່ນິວລາຍງານວ່າ ທ່ານມາທາວັນຖືກຈັບໃນລັດເກລະພ້ອມກັບການແຈ້ງເຕືອນເພື່ອດຳເນີນການເລັ່ງດ່ວນ "ລະດັບສີແດງ" ຂອງອົງກອນຕຳຫລວດສາກົນຊື່ງປະກາດຫລັງຈາກປືກສາກັບຕຳຫລວດປະເທດດູໄບໃນປີ 2004.
ຜູ້ທີ່ຕັ້ງເປັນ "ຜູ້ຮັບໃຊ້ພະເຈົ້າ" ແລະ "ຈອມຂະຫມັງເວດ" ໃນປະເທດອິນເດຍຖືກຕຳຫລວດຈັບຕາເບິ່ງຫລາຍຂື້ນຫລັງຈາກທີ່ທ່ານມະທາວັນຖືກຈັບແລະຕຳຫລວດສືບສວນທີ່ມາຂອງລາຍໄດ້ຂອງພວກເຂົາແລະການຫລອກຫລວງທີ່ອາດເກີດຂື້ນຢ່າງລະອຽດ.
ພວກເຮົາຈະບໍ່ອານຸຍາດໃຫ້ມີການກະທຳທີ່ຜິດກົດຫມາຍໂດຍອ້າງວ່າເປັນໄສຍະສາດ" ທ່ານ ໂຄດິເຍຣີ່ ບາລາຄິນັນ ຜູ້ປົກຄອງລັດເກລະໃຫ້ສຳພາດກັບສຳນັກຂ່າວໂຮຣາ ນິວ ເຊີວີດ ກ່າວ.
ທ່ານຈີ ສຸທາຄາຣັນ ຜູ້ນຳວັດຂອງລັດເກລະໄດ້ໃຫ້ສຳພາດກັບສຳນັກຂ່າວເດີ ທາມ ໂດຍນຳສະເຫນີມຸມມອງທີ່ແຕກຕ່າງ.
"ພວກເຂົາກໍ່ອາດຊະຍາກຳແລະກິດຈະກຳທາງໂລກທຸກຮູບແບບພາຍໃຕ້ຫນ້າກາກຂອງໄສຍະສາດ.
ມີສະວາມິຫລວງຫລາຍທີ່ຊີ້ທາງສະຫວ່າງແກ່ຈິດໃຈແລະຈິດວິນຍານຂອງຜູ້ຄົນແຕ່ຄົນເຫລົ່ານີ້ເປັນຕົວປອມທີ່ບໍ່ຮູ້ເລື່ອງວິນຍານ.
ພວກເຂົາພຽງແຕ່ສົນໃຈໃນສະຕີແລະເງີນທາງແລະອຳນາດ" Sudhakaran ກ່າວ.
ຜູ້ນັບຖືສາດສະຫນາຮິນດູຫລາຍຄົນບໍ່ພໍໃຈຄຳກ່າວຂອງສຸທາຄາຣາວັນໃນຂະນະທີ່ຜູ້ສະທີ່ສັດທາໃນສາດສະຫນາຮິນດູບາງຄົນເບິ່ງວ່າສະວາມິຢູ່ເຫນືອກົດຫມາຍແລະບໍ່ຄວນຖືກວິຈານ.
ລາຄານໍ້າມັນດິບປັບໂຕລົງຫຼັງຈາກມີຂ່າວອອກມາກ່ຽວກັບການເສີຍຊີວິດຂອງ ຜູ້ນໍາກຸ່ມ ອັງ-ກໍອິດະຂອງອີຣັກ ທ່ານ ອາບູ ມູຊັບ ອັງ-ຊໍກໍວິ ໃນການໂຈມຕີທາງອາກາດຂອງອາເມລິກາ ໃນວັນພະຫັດ.
ການເສີຍຊີວິດຂອງ ອັງ-ຊໍກໍວິ ອາດຈະໝາຍເຖິງຂ່າວດີຂອງນັກການຕະຫຼາດສໍາລັບການສະໜອງ ນໍ້າມັນດິບໃນພາກພື້ນ.
ເຊິ່ງຕ່າງຈາກສະຖານະການໃນປີ 2006 ທີ່ລາຄານໍ້າມັນດິບຂຶ້ນສູງເປັນປະຫວັດການ ຮອດ $70 ຕໍ່ບາເຣວ.
ມືນີ້ ຢູ່ໃນຕະຫຼາດຊື້ຂາຍນໍ້າມັນລ່ວງໜ້າ ຕົກຈາກ $70 ຕໍ່ບາເຣວ ສູ່ລະດັບຕໍ່າສູດ $69.54 ກ່ອນມັນຈະເພີ່ມຂຶ້ນຮອດ $69.63 ເຊິ່ງເກີດການຂາດທຶນ $1.19.
"ໃນປະຈຸບັນ ໄພກໍ່ການຮ້າຍໃນ ອີຣັກ ແມ່ນໜ້ອຍລົງ." ກ່າວໂດຍນາໂອຮິໂລ ນິມູຣາ ຮອງປະທານຕະຫຼາດຊື້ຂາຍພະລັງງານລ່ວງໜ້າ ຂອງ ທະນາຄານ ມິຊູໂຮ ຄອບໂປເລຊັ່ນ ໃນໂຕກຽວໃຫ້ເຫດຜົນຂອງລາຄາຕົກດັ່ງກ່າວ.
ປະເທດອີຣັກ ແມ່ນນອນຢູ່ໃນບັນດາປະເທດທີ່ມີນໍ້າມັນສໍາຮອງ ເຖິງໜຶ່ງສ່ວນສາມຂອງປະເທດ ນັບແຕ່ສົງຄາມອີຣັກ ປີ 2003 ເຮັດໃຫ້ປະເທດບໍ່ສາມາດດູດນໍ້າມັນຂຶ້ນມາໄດ້ເກີນ 2 ລ້ານ ບາເຣວຕໍ່ມື້-ເຊິ່ງມີຈໍານວນໜ້ອຍກວ່າ 1 ລ້ານບາເຣວ ໃນເມື່ອກ່ອນການຮຸກຮານກອງກໍາລັງຮ່ວມນານາຊາດ.
ການສົ່ງອອກນໍ້າມັນໃນເດືອນພຶດສະພາ ແມ່ນ 1.5 ລ້ານ ບາເຣວຕໍ່ມື້.
ເສັ້ນສະແດງຂອງລາຄານໍ້າມັນ ມີແນວໂນ້ມທີ່ຈະຄົງທີ່ໃນຊຸມປີຜ່ານມາ ເຖິງແມ່ນວ່າມີຫຼາຍປັດໃຈທີ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງໃນລາຄານໍ້າມັນ ສະນັ້ນ ເກືອບຈະບໍ່ສາມາດກ່າວໄດ້ວ່າບັນຫາຢູ່ໃນປະເທດ ອີຣັກ ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງໃນການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງລາຄານໍ້າມັນ.
ການສົ່ງອອກນໍ້າມັນຂອງອີ່ຣັກເຮັດໃຫ້ສັດສ່່ວນຍອດຜະລິດຕະພັນພາຍໃນຂອງປະເທດໃຫຍ່ທີ່ສຸດ ແລະ ເປັນແຫຼ່ງສະໜອງນໍ້າມັນທີ່ສໍາຄັນຂອງໂລກ.
ບັນດານັກລົງທຶນກ່າວວ່າ ເຂົາມີຄວາມກັງວົນຕໍ່ກັບການພັດທະນາໃນປະເທດ ໂດຍອ້າງເຖິງການຂາດການຮັກສາຄວາມປອດໄພ ແລະ ການຄຸ້ມຄອງທາງກົດໝາຍ.
ທ່ານ ອັງ-ຊໍກໍວິ ທີ່ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໃນການບັນທຶກພາບວິດີໂອປະຫານໂດຍວິທີການຕັດຄໍ ການໃຊ້ລະເບີດຂ້າໂຕຕາຍ ຕໍ່ຕ້ານກອງກໍາລັງຮ່ວມນານາຊາດ ແລະ ພົນລະເຮືອນ ແລະ ລາຍງານກ່ຽວກັບການບຸກໂຈມຕີບາງສ່ວນຂອງໂຄງສ້າງພື້ນຖານການຜະລິດນໍ້າມັນໃນອີ່ຣັກ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງຄວາມຮັບຜິດຊອບຕໍ່ກັບການຖິ້ມລະເບີດໃສ່ໂຮງແຮມສາມແຫ່ງໃນເມືືອງ ອາມມັນ ປະເທດຈໍແດນ.
ເຊື່ອກັນວ່າການຕາຍຂອງໂອສະມາ ບິນລາເດັນ ໃນປະເທດ ອີ່ຣັກ ຈະກໍາຈັດກຸ່ມຄົນທີ່ຄັດຄ້ານກອງທະຫານໜຸນຂອງອາເມລິກາ ແລະ ເອີຣົບ ໃນພາກພື້ນຢ່າງກວ້າງຂວາງ.
ທ່ານ ນູຣິ ມາລິກິ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງອີ່ຣັກ ໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ເປັນລັດຖະມົນຕີກະຊວງຄວາມໝັ້ນຄົງ ແລະ ພາຍໃນປະເທດ ເຊິ່ງຈະສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່ຕະຫຼາດນໍ້າມັນ.
ຫົວໜ້າກົມການຕະຫຼາດ ແລະ ເສດຖະກິດ ຂອງ ກະຊວງນໍ້າມັນອີ່ຣັກ ກ່າວວ່າຂ່າວທັງສອງ ເປັນຕົວຊີ້ວັດ "ທາງບວກຕໍ່ກັບຄວາມໝັ້ນຄົງ" ກ່າວໂດຍແຊມຄີ ຟາຣາ.
ສໍາລັັບຫາງສຽງອື່ນໆສະແດງຄວາມເປັນຫ່ວງຕໍ່ກັບການເບິ່ງໂລກໃນແງ່ດີວ່າ: "ສະຖານະການໃນອີ່ຣັກຕອນນີ້ ແມ່ນຍັງວຸ້ນວາຍ ເພື່ອຈະຝ່າຟັນການເສຍຊີວິດຂອງຊາຍຄົນໜຶ່ງທີ່ມີອິດທິພົນຄືດັ່ງ ອັງ-ຊໍກໍວິ." ເອດຫວາດ ເມຍ ກ່າວໄວ້.
ນັກວິເຄາະທາງການເງິນ ເຊື່ອວ່າການຄຸກຄາມອຸດສາຫະກໍານໍ້າມັນໃນອີ່ຣັກ ແມ່ນເປັນເລື່ອງການເມືອງ ຕະຫຼອດຈົນເຖິງການຕໍ່ສູ້.
"ແມ່ນແລ້ວ ກຸ່ມອັງກໍອິດະແມ່ນຕໍ່ສູ້ຍາດແຍ່ງຖານນໍ້າມັນ ແຕ່ພວກເຂົາບໍ່ແມ່ນກຸ່ມໂຈມຕີກຸ່ມດຽວ ແລະ ບໍ່ແມ່ນກຸ່ມໂຈມຕີຫຼັກ." ລາວໄດ້ກ່າວໄວ້.
"ແຕ່ມັນຍັງມີປັດໃຈອື່ນໆອີກ--ເຊັ່ນປັດໃຈທາງດ້ານການເມືອງ ທີ່ສວຍໃຊ້ໄພຄຸກຄາມ ເພື່ອຮັບຜົນປະໂຫຍດຈາກນໍ້າມັນ."
ໃນຖະແຫຼງການກ່ຽວກັບນໍ້າມັນ ໃນວັນພະຫັດທີ່ຜ່ານມາ ທ່ານ ບາແຮມ ຊາລິ ຮອງນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຂອງ ອີຣັກ ກ່າວວ່າ ຈະຜະລິດນໍ້າມັນໃຫ້ໄດ້ 4.3 ລ້ານບາເຣວຕໍ່ວັນ ໃນ 4 ປີ.
ຕອນແລງຂອງວັນເສົາ ເວລາປະມານ 7:00 p.m. ຕາມເວລາມາດຕະຖານປາຊິຟິກ ເທິງເທອກເຂົາ ວໍຊິງຕັນ ໃນລອດແອນເຈີລິດ ກາລິຟໍເນຍ ເກີດມີແປວໄັຟແຕກອອກມາທາງເນີນພູທາງພາກຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້.
ນັກດັບເພິງມາເຖິງສະຖານທີ່ເກີດເຫດເວລາ 8:30 p.m. ພ້ອມກັບລົດດັບເພີງ ເຈົ້າໜ້າທີ່ແພດ ເຮລິຄອບເຕີສອດສ່ອງເບິ່ງແຍງ ແລະ ອຸປະກອນສີດນໍ້າຈາກເຮລິຄອບເຕີ.
ລົດດັບເພີງຈໍານວນສອງຄັນຫົດນໍ້າໃສແປວໄຟຈາກທີ່ສຸງເທິງພູເຂາ ໃນທຸກໆນາທີ ເພື່ອໃຫ້ນໍ້າໃນເຮລິຄອບເຕີຫົດໄປຕາມແປວໄຟ ແລະ ປ່ອຍອຸປະກອນຂອງມັນອອກມາ.
ດ້ານເທິງຂອງພູເຂົາ ມີລົດດັບເພິງຈໍານວນຫ້າລໍາ ແລະ ເຈົ້າໜ້າທີ່ແພດ;ເທິງພຸເຂົາສາມາດເຂົ້າໄດ້ສາມທາງ ແລະ ຖືກປິດກັ້ນດ້ວຍລົດດັບເພີງ.
ເວລາປະມານ 9:15 p.m. ແປວໄຟສາມາດດັບລົງໄດ້ທັງໝົ້ດ ຂອບໃຈຕໍ່ເຮລິຄອບເຕີດັບເພີງ.
ນັກດັບເພີງໄດ້ຍື່ນຕຸກນໍ້າ ແລະ ເກືອແຮ່ ໃຫ້ແກ່ຜູ້ຢູ່ເຫດການ ເພື່ອຊ່ວຍສູ້ກັບຜົນກະທົບທີ່ຢູ່ໃກ້ໄຟ.
ໃນວັນພະຫັດຜ່ານມາ ທີ່ລອນດອນ ເຈົ້າເມືອງ ບໍຣິສ ຈອນສັນ ປະກາດຜູ້ເຂົ້າເລືອກການປະມູນໃນການຈັດຫາລົດໄຟຟ້າເຖິງສິບຂະບວນ ເພື່ອເພີ່ມເຂົ້າໃນການຄົມມະນາຄົມລອນດອນ (TfL) ທີ່ໃຊ້ງານເທິງລະບົບເຄືອຄ່າຍລົດໄຟຟ້າແທມລິ້ງ ໃນເມືອງຄອຍດອນ.
TfL ຜູ້ເຊື້ເຄືອຂ່າຍ ແທມລິ້ງ ມາຈາກ ບໍລິສັດ ແທມແທັກ ຄອຍດອນ ຈໍາກັດ ໃນປີ 2008 ໄດ້ປະກາດແຜນການໃນທ້າຍເດືອນມັງກອນ ພາຍຫຼັງການຍື່ນປະມູນແກ່ ອອບຟິດໂຊ ຈໍນໍ ຂອງສະຫະພາບເອີຣົບ ຫຼື (OJEU) ໃນວັນທີ 29 ມັງກອນ.
ອີງຕາມແຈ້ງການ ລົດໄຟຟ້າຂະບວນໃໝ່ ຈະສາມາດດໍາເນີນງານໄດ້ປະມານ 75,000km ຕໍ່ປີ ເຊິ່ງຈະສາມາດໃຊ້ການໄດ້ "ຢາງໜ້ອຍ 10 ປີ ແຕ່ບໍ່ກາຍ 20 ປີ" ເຊິ່ງສາມາດເປັນທັງການຜະລິດລົດໄຟຟ້າໃໝ່ ຫຼື ນໍາໃຊ້ລົດໄຟຟ້າທີ່ມີຢູ່ມາດັດແປງ—ໃນລາຄາທີ່ເໝາະສົມ—ເພື່ອແລ່ນໃນລະບົບເຄືອຄ່າຍລົດໄຟຟ້າແທມລິ້ງ.
ລົດໄຟຟ້າປະຈຸບັນ ແມ່ນເປັນລຸ້ນ CR4000 ມີທັງໝົດ 24 ຂະບວນ ທີ່ຜະລິດໂດຍບໍລິສັດ ບອມໄບບິເດ ຜະລິດຂຶ້ນມາສໍາລັບການເປີດເສັ້ນທາງ 28 km ລະຫວ່າງປີ 1998 ແລະ 2000.
ເຊິ່ງໃນນີ້ລົດໄຟຟ້າຈໍານວນ 22 ຂະບວນ ຈໍາເປັນຕ້ອງໃຊ້ງານສາມຖ້ຽວຕໍ່ມື້ ແລະ ຄາດວ່າການໃຫ້ບໍລິການໃໝ່ ຢ່າງໜ້ອຍຈະເພີ່ມຖ້ຽວລົດໄຟຟ້າຂຶ້ນເປັນຫ້າຖ້ຽວຕໍ່ມື້້ ເຮັດໃຫ້ເພີ່ມລະດັບການສັນຈອນ.
ບໍລິສັດທີ່ຖືກຄັດເລືອກເຂົ້າໃນປະມູນປະກອບມີ ບໍລິສັດ ຊິດຕີ ເອັນດິງເບີກ/CAF ບໍລິສັດ ສະແຕັດເດີ (ສະແຕັດເດີ ພັນເກົາ ຈີເອັມບີເອຈ)ແລະ ບໍລິສັດ ປີຊາ(ໂປຈາດດີ ຊີໂນວີ ປີຊາ ບີດໂກສ ເອັດ ເອ ໂຮນດິງ ແລະທັງສາມບໍລິສັດຈະຕ້ອງຍື່ນບົດສະເໜີໃນການຈັດຫາໄຟຟ້າດັ່ງກ່າວ.
ຍັງບໍ່ແນວ່າການປະມູນຂອງບໍລິສັດສະແຕັດເດີ ແລະ ບໍລິສັດ ປີຊາ ຈະຜະລິດລົດໄຟຟ້າຂຶ້ນມາໃໝ່ ຫຼື ເປັນລົດໄຟຟ້າມືສອງ ຈັ່ງໃດກໍຕາມ ບໍລິສັດ ເອັນດິງເບີກ/CAF ຈະໃຊ້ລົດໄຟຟ້າທີ່ບໍ່ໄດ້ນໍາໃຊ້ໃນລະບົບລົດໄຟຟ້າໃນເມືອງຂອງຕົນ.
ລະບົບໄດ້ຕັ້ງຄ່າໄວ້ຫຼາຍ ນັບຕັ້ງແຕ່ເລີ່ມກໍ່ສ້າງ ການຕັ້ງຄ່າຂອງລະບົບໃນປະຈຸບັນ ການຕັ້ງຄ່າແມ່ນຈັດຕາມ ໝາຍເລກຂອງລົດໄຟຟ້າ (ແຕ່ບໍ່ແມ່ນໄຟຟ້າເປັນຜູ້ດໍາເນີນງານເອງ) ຈະຖືກຍົກເລີກລະບົບດັ່ງກ່າວ ນໍາໄປສູ່ຍານພາຫະນະມີຈໍານວນເກີນ ທີ່ສາມາດໃຫ້ເຊົ່າໃນໄລຍະສັ້ນໄດ້.
ການນໍາໃຊ້ລົດໄຟຟ້າແມ່ນຫຼາຍທີ່ສຸດຢູ່ໃນເອີຣົບ ເຖິງແມ້ວ່າຈະຕ້ອງມີການປັບປ່ຽນຈໍານວນຫຼວງຫຼາຍ ເພື່ອສາມາດໃຫ້ເຂົາ ດໍາເນີນງານເທິງລະບົບຂອງ ຄອຍດອນ ຖ້າວ່າການປະມຸນໄດ້ຮັບຜົນສໍາເລັດ.
ຫຼັງຈາກການປະກາດບໍ່ດົນ ໃນຂະນະທີ່ມີການກວດກາຈຸດຈອດຂອງລົດໄຟຟ້າ ທີ່ແລ່ນໃນລະບົບ ຄອຍດອນໃນສະຖານີຕາເວັນອອກ ເຊິງ ບໍຣິສ ຈອນສັນ ກ່າວວ່າ: "ເຖິງວ່າຈະເປັນເຈົ້າເມືອງ ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ມີຄວາມຮັບຜິດຊອບຫຼາຍຂຶ້ນ ພຽງແຕ່ຢາກໃຫ້ປະຊາຊົນໃນຕົວເມືອງສາມາດເດີນທາງທົ່ວຕົວເມືອງດ້ວຍຄວາມສະດວກສະບາຍ ແລະ ມີຄວາມໜ້າເຊື່ອຖື.
"ລົດໄຟຟ້າໃນຄອຍດອນ ໄດ້ພິສູດຄວາມສໍາເລັດທີ່ສໍາຄັນ ແລະ ນີ້ແມ່ນສະແດງເຖິງຕົວເລກການເດີນທາງ ທີ່ໄດ້ຕົວເລກເພີ່ມຂຶ້ນເຖິງ 45% ເຊິ່ງເຄືອຄ່າຍດັ່ງກ່າວ ແມ່ນເປີດນໍາໃຊ້ແຕ່ປີ 2000.
"ຂ້າພະເຈາກໍາລັງມອງໄປຂ້າງໜ້າຕໍ່ກັບການເສີມຂະຫຍາຍລະບົບຂົນສົ່ງເພີ່ມຂຶ້ນ ມີຄວາມນິຍົມ ແລະ ແນ່ນອນມີຄວາມໜ້າສົນໃຈ ໃນຮູບແບບການຂົນສົ່ງພາຫະນະ."
ເງິນທຶນສໍາລັບລົດໄຟຟ້າຂະບວນໃໝ່ ຄາດວ່າສ່ວນໃຫຍ່ຈະມາຈາກ TfL ຈັ່ງໃດກໍຕາມ ເມືອງຄອຍດອນຂອງລອນດອນໄດ້ຢັ້ງຢືນຕົວເລກ £3 ລ້ານ ສະໜັບສະໜູນເຂົ້າໃນໂຄງການດັ່ງກ່າວ.
ນອກຈາກນີ້ ແມ່ນຍັງລວມເຖິງລາຄາຕົ້ນທຶນການປັບປຸງຈຸດຢຸດລົດໄຟຟ້າ ອ້ອມຮອບບໍລິເວນດັ່ງກ່າວອີກ.
ໄມ້ ຟິດເຊີ ຜູ້ນໍາສະພາເທດສະບານເມືອງຄອຍດອນ ກ່າວ່ວ່າ: "ອັນນີ້ແມ່ນການດໍາເນີນງານທີ່ດີຂອງ ຄອຍດອນ ແລະ ສະແດງເຖິງຜົນປະໂຫຍດຂອງທ້ອງຖິ່ນ ແລະ ຄວາມມຸ່ງໝັ້ນຂອງການປະຕິບັດໜ້າທີ່ ຂອງເຈົ້າເມືອງ ເຊິ່ງເປັນການລວມເອົາແຫຼ່ງຊັບພະຍາກອນ ແລະ ຄວາມຊໍານານເຂົ້າຮ່ວມກັນ.
"ມັນແມ່ນການສະໜັບສະໜູນຢ່າງແທ້ຈິງ ເພື່ອສາມາດຈັດຫາລົດໄຟຟ້າເພີ່ມຂຶ້ນແກ່ເມືອງ ຄອຍດອນ ໃຫ້ຖືກກັບຄວາມຕ້ອງການຂອງການໃຫ້ບໍລິການ ແທຼມລິ້ງ ທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນ ພ້ອມນີ້ຍັງຮັບປະກັນການເພີ່ມຂຶ້ນທີ່ສໍາຄັນຂອງຜູ້ຍ່າງ ແລະ ຜູ້ໃຊ້ບໍລິການຂົນສົ່ງໂດຍຮອບ ແລະ ຜູ້ໂດຍສານລະຫວ່າງສະຖານີຕາເວັນອອກ ແລະ ຕາເວັນຕົກ ຂອງຄອຍດອນ."
TfL ຄາດຄະເນໄວ້ວ່າ ຖ້າການປະມູນສໍາເລັດ ລົດໄຟຟ້າຂະບວນໃໝ່ຈະສົ່ງໄປສະຖານີລົດໄຟ ເທີຣາເຟຍ ໃນທ້າຍປີ 2011 ແລ້ວຈະເລີ່ມໃຫ້ບໍລິການໃນຕົ້ນປີ 2012.
ມີຜູ້ເສຍຊີວິດສາມຄົນຈາກພາຍຸທໍນາໂດ ໂຈມຕີ ເມືອງຊິນຊິນແນຕິ ເມືອງນ້ອຍໆໃນລັດອາຄັນຊໍ ຫ່າງຈາກຊາຍແດນລັດໂອລາໂຮມາປະມານສາມໄມ.
ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນປະມານ 6:00 ເຊົ້າ ຂອງວັນສຸກທໍາລາຍລະບົບໄຟຟ້າຕົກ ໃນຊ່ວງອາກາດລະດູໜາວທີ່ອົບອຸ່ນ ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ບາດເຈັບຫຼາຍຄົນ.
ຈອສ ໂຮເວີຕັນ ເຈົ້າໜ້າທີ່ເຂດ ກ່າວວ່າ ພະຍຸພັດລົງໃກ້ກັບໃຈກາງເມືອງ.
ສູນພະຍາກອນອາກາດ ຂອງ ທັນຊາ ໄດ້ອອກແຈ້ງເຕືອນພາຍຸທໍນາໂດ ທີ່ເມືອງຊິນຊິນແນຕິ ແລະ ບັນດາຕົວເມືອງທີ່ຢູ່ໃກ້ຄຽງ ເກົ້ານາທີກ່ອນພະຍຸເຂົ້າ.
"ເມື່ອໃດກໍຕາມ ທີ່ມີການປ່ຽນແປງສໍາຄັນທາງມວນອາກາດ ມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ໃຫ້ຮູ້ສຶກເຖິງຄວາມບໍ່ໝັ້ນຄົງຕໍ່ສະພາບອາກາດ ນໍາສູ່ຄວາມແຕກຕ່າງຂອງທັງສອງພະຍຸຝົນຟ້າຄະນອງມວນອາກາດທີ່ແຕກຕ່າງກັນ" ໂຈ ເຊວເລີ ກ່າວໄວ້ ນັກອຸຕຸວິທະຍາ ຈາກສູນພະຍາກອນອາກາດແຫ່ງຊາດ ໄດ້ກ່າວໄວ້.
ອາແລງ ຄໍໂນ ຫົວໜ້າຜູ້ສ້າງຮູບເງົາ ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນໄວ 67 ປີ.
ເກີດໃນວັນທີ 7 ເດືອນ ສິງຫາ ປີ 1943 ແລະ ຄໍໂນ ມີຄວາມສົນໃຈໃນເບື້ອງຕົນກ່ຽວກັບດົນຕີ.
ກ່ອນຄວາມສໍາເລັດຈາກຮູບເງົາເລື່ອງທໍາອິດຂອງລາວ ຄໍໂນ ມີຄວາມຕັ້ງໃຈຈະສ້າງສາລະຄະດີກ່ຽວກັບ ນິວຢອກ ແລະ ການດັດແປງນາວະນິຍາຍ.
ພາຍຫູັງທີ່ໄດ້ເຮັດວຽກເປັນຜູ້ຊ່ວຍ ຫົວໜ້າຜູ້ສ້າງຮູບເງົາ ໃນຮູບເງົາເລື່ອງ ໂລ ກັບ ຄຶດສະຕາ ແກບລາສ ລາວໄດ້ສ້າງຮູບເງົາເລື່ອງທໍາອິດ ໃນປີ 1973 ໃຫ້ຄ່າຍ ຝຣັ່ງ.
ຮູບເງົາເລື່ອງອື່ນໆຂອງ ຄໍໂນ ລວມມີ ລາ ມີນາເຊ ຟອດຊາກັນເນ ແລະ ຮູບເງົາທີ່ປະສົບຜົນສໍາເລັດທີ່ສຸດແມ່ນ ຕູ ເລ ມາແຕງ ດຸຍ ມອງເຕ.
ຮູບເງົາ ເລື່ອງ ຕູ ເລ ມາແຕງ ດຸຍ ມອງເຕ ໄດ້ເຂົ້າຊິງຮັບລາງວັນ ຊີຊາ ອາວອດ ເຖິງ 11 ລາງວັນ ແລະ ໄດ້ຮັບ ເຈັດລາງວັນ.
ບັນດາລາງວັັນຕ່າງ ລວມເຖິງສາຂາລາງວັນຮູບເງົາດີເລີດ ສາຂາຜູ້ສ້າງດີເລີດ ແລະ ສາຂາເພງປະກອບດີເລີດ.
ຄໍໂນ ກ່າວໃນການສໍາພາດໃນ ປີ 1992 ຢູ່ໃນໜັງສືພິມ ນິວຢອກທາມ "ແມ່ນມີຫຼາຍໆຄົນເຂົ້າເຖິງອາລົມໃນຮູບເງົາເລື່ອງນີ້ ແລະ ຮູ້ສຶກປົດປ່ອຍອອກຈາກລັດທິສາດສະໜາ."
ພະນະທ່ານ ນິໂຄລັດ ຊາໂກຊີ່ ປະທານນາທີບໍດີຂອງປະເທດຝຣັ່ງ ກ່າວເຖິງຕໍ່ການເສຍຊີວິດຂອງ ຄໍໂນ.
ເຊິ່ງເພິ່ນໄດ້ກ່າວໄວ້ວ່າ "ຄໍໂນເປັນຜູ້ທີ່ກ້າຫານ ແລະ ເປັນຜູ້ສ້າງຮູບເງົາດີເດັ່ນ."
ຄໍໂນ ເຊິ່ງຈະໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມໃນງານເທດສະການ ຮູບເງົາ ໂຕຣອນໂຕ ໃນເດືອນ ກັນຍາ.
ໃນປະເທດອີຣ່ານ ສະຖານີໂທລະພາບຂອງລັດ ໄດ້ປະກາດ ເປັນຄັ້ງທໍາອິດທີ່ປະເທດໄດ້ທົດສອບຍິງຈະຫຼວດອາວາກາດຂຶ້ນໄປ ພ້ອມກັບອຸປະກອນວິທະຍາສາດ.
"ຈະຫຼວດອາວາກາດລູກທໍາອິດປະສົບຜົນສໍາເລັດໃນການສົ່ງໄປອາວາກາດ" ເວັບໄຊຂອງສະຖານີໂທລະພາບໄດ້ລາຍງານ.
ຕໍ່ມາມີການລາຍງານວ່າຈະຫຼວດດັ່ງກ່າວ ບໍ່ໄດ້ຮັບການອອກແບບມາເພື່ອສົ່ງຂຶ້ນໄປວົງໂຄຈອນ.
ເຮັດໃຫ້ອີຣ່ານອ້າງວ່າຈະຫຼວດເຂົ້າເຖິງລະດັບຄວາມສູງທີ່ 94 miles ແລະ ຫຼັງຈາກນັນ ໄດ້ກັບລົງມາພື້ນດິນ.
ແຕ່ບໍ່ມີການເຜີຍແຜ່ຮູບພາບດັ່ງກ່າວ ແລະ ບໍ່ມີການລາຍງານຢັ້ງຢືນການປ່ອຍຈະຫຼວດດັ່ງກ່າວ.
ມີແຈ້ງການອອກມາໃນໄລຍະເວລາທີ່ປະເທດກໍາລັງຢູ່ໃນຄວາມຕຶງຄຽດກ່ຽວກັບໂຄງການນິວເຄຼີຍຂອງອີຣ່ານ.
ເຊິ່ງຢູ່ໃນບົດປາໄສຂອງມື້ນີ້ ທ່່ານ ມາມູດ ອະມາດີເນຈາດ ປະທານນາທິບໍດີຂອງອີຣ່ານ ໄດ້ມີການສົມທຽບກ່ຽວກັບໂຄງການນິວເຄຼີຍຂອງປະເທດ ເປັນຄືກັບລົດໄຟທີ່ປາສະຈາກເບກ ແລະ ເກຍຖອຍຫຼັງ.
ທ່ານ ມານູເຊ ໂມຫາມັດມາດີ ລັດຖະມົນຕີຊ່ວຍກະຊວງການຕ່າງປະເທດກ່າວວ່າ ປະເທດໄດ້ກະກຽມຕົນເອງເພື່ອຮັບມືກັບຂໍ້ຂັດແຍ່ງກ່ຽວກັບໂຄງການນິວເຄຼີຍ.
ບັນດານັກການທູດກ່າວວ່າ ຖ້າອີ່ຣ່ານຈະຄອບຄອງຂີປະນາວຸດຂັ້ນສູງ ສາກົນຈະເກີດຄວາມກັງວົນ ພ້ອມກັບເຊື່ອວ່າ ອີຣ່ານກໍາລັງສ້າງອາວຸດນິວເຄຼີຍ ທີ່ອີ່ຣ່ານເຄີຍປະຕິເສດມາກ່ອນ.
ທ່ານ ໂມເຊັນ ບາຮາມີ ຫົວໜ້າສູນອາວາກາດຂອງອີຣ່ານ ກ່າວວ່າ ວັດຖຸທາງງວິທະຍາສາດທີ່ຂຶ້ນໄປນັ້ນ ແມ່ນມາຈາກການສຶກສາທາງດ້ານວິທະຍາສາດ ແລະ ຈາກກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ.
ເພິ່ນຍັງໄດ້ກ່າວອີກວ່າການທົດສອບແມ່ນນອນຢູ່ໃນລະບຽບການວັດຖຸຂອງສາກົນ.
ເຖິງແມ່ນວ່າຂ່າວດັ່ງກ່າວ ແມ່ນໝາຍເຖິງຄວາມກ້າວຫນ້າທີ່ສໍາຄັນທາງດ້ານເຕັກໂນໂລຊີ່ຂອງຈະຫຼວດ ສໍາລັບ ອີ່ຣ່ານ ແຕ່ເປັນເລື່ອງທີ່ຖືກກ່າວສະເພາະຢູ່ໃນໂທລະພາບພຽງຊ່ອງດຽວ ແລະ ບໍ່ໄດ້ມີການນໍາສະເໜີຢູ່ໃນສໍານັກຂ່າວສານອື່ນໆຂອງອີຣ່ານ.
ອີຣ່ານໄດ້ກ່າວໄວ້ໃນເມື່ອກ່ອນວ່າ ປະເທດຕ້ອງການມີລະບົບເຄືອຄ່າຍດາວທຽມສື່ສານຫຼາຍກວ່າເກົ່າ ເພື່ອຂະຫຍາຍເຄືອຄ່າຍລະບົບການສື່ສານ ແລະ ອິນເຕີເນັດ.
ນອກຈາກນີ້ ຍັງມຸ່ງຫວັງທີ່ຈະເປັນປະເທດສູນກາງທາງວິທະຍາສາດ ແລະ ເຕັກໂນໂລຊີ ໃນພາກພາກພື້ນ.
ນັບແຕ່ປີ 2005 ອີຣ່ານມີດາວທຽມດວງໜຶ່ງ ໃນອາວາກາດ ຊື່ວ່າ ຊີນາ-1 ເຊິ່ງໄດ້ປ່ອຍຂຶ້ນໄປພ້ອມຈະຫຼວດຂອງຣັດເຊີຍ ທີ່ປະເທດຣັດເຊຍ.
ດາວທຽມດັ່ງກ່າວແມ່ນນໍາໃຊ້ເຂົ້າໃນລະບົບການສື່ສານ ແລະ ການຄົ້ນຄວ້າວິໄຈ.
ຫຼັງຈາກໄດ້ປ່ອຍດາວທຽມໃນປີ 2005 ບໍ່ດົນ ອີຣ່ານປະກາດຈະພັດທະນາເຄື່ອງປ່ອຍດາວທຽມຂອງເຂົາເອງ.
ໃນມື້ວານ ທ່ານ ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ ໄດ້ປະກາດແຜນເດີນໜ້າໂຄງການປ່ອຍດາວທຽມຂອງເຂົາ ແລະ ເປີດເຜີຍກ່ຽວກັບເປົ້າໝາຍຂອງປະເທດ ໃນການເຂົ້າຮ່ວມສະໂມສອນໂຄງການອາວາກາດ.
ການເລືອກຕັ້ງໃນວັນເສົາທີ່ຈະມາເຖິງ ໃນລັດ ຄຼີນສະແລນ ອົດສະຕາລີ ແພດທຼິກ ຈິເລັດ ຜູ້ລາຍງານຂ່າວຈາກວີກີນິວ ນໍາສະເໜີກ່ອນການລົງເລືອກຕັ້ງຂອງແຕ່ລະພັກການເມືອງ.
ທີ່ນັ່ງໃນສະພາໃນປະຈຸບັນແມ່ນພັກແຮງງານຂອງອົດສະຕາລີ ໄດ້ຮັບ 58 ບ່ອນ ຈາກ ທັງໝົດ 86 ບ່ອນນັ່ງ ພັກອານຸລັກນິຍົມຝ່າຍຄ້ານ ໄດ້ຮັບ 25 ບ່ອນນັ່ງ ສໍາລັບພັກ ຄຼີນສະແລນ ເພື່ອສີຂຽວ ແລະ ພັກຊາດ ໄດ້ຮັບບ່ອນນັ່ງ ຄົນລະໜຶ່ງບ່ອນ ແລະ ນັກການເມືອງອິດສະຫຼະ ໄດ້ຮັບ ສີ່ບ່ອນນັ່ງ.
ພັກແຮງງານຂອງອົດສະຕາລີ(ALP) ຄອງຕໍາແໜ່ງ ພັກລັດຖະບານນັບແຕ່ປີ 1998 ເປັນຕົ້ນມາ.
ຖ້າພັກແຮງງານຊະນະການເລືອກຕັ້ງ ທ່ານນາງ ແອນນາ ໄບຼ ນາຍົກລັດຖະມົນ ແລະ ຜູ້ນໍາພັກແຮງງານ ໃນປະຈຸບັນ ຈະເປັນແມ່ຍິງຄົນທໍາອິດທີ່ຊະນະການເລືອກຕັ້ງໃນປະຫວັດສາດຂອງອົດສະຕາລີ່.
ທ່ານນາງ ໄບຼ ນາຍົກລັດຖະມົນຍິງຄົນທີສາມຂອງອົດສະຕາບີ ຫຼັງຈາກທີ່ ທ່ານ ປີເຕີ ບີດຕີ ລາອອກຈາກຕໍາແໜ່ງໃນປີ 2007.
ຕໍາແໜ່ງນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ໃນເວລານັ້ນ ຖືກວິພາກວິຈານຈາກພັກການເມືອງອື່ນໆ ທີ່ບໍ່ດໍາລົງຕໍາແໜ່ງຈົນຄົບວາລະ.
"ຫຼັງຈາກ 11 ປີ ຕະຫຼອດການເຮັດວຽກ ທ່ານນາງ ໄບຼ ໃຫ້ຄວາມສົນໃຈໃນວຽກງານດຽວ:ກໍຄືໃນວຽກງານຂອງລາວເອງ." ທ່ານ ລໍເລັນ ວະປິງບອກ ຜູ້ນໍາພັກອານຸລັກນິຍົມຝ່າຍຄ້ານ(LNP) ໄດ້ກ່າວໄວ້.
ມັນເບິ່ງເປັນຮູບແບບຕົວຢ່າງຂອງການຮວມຕົວຂອງຊາດລະຫວ່າງພັກເສລີນິຍົມ ແລະ ພັກຊາດ.
ພັກຝ່າຍຄ້ານເອງ ຈະຕ້ອງໄດ້ຮັບບ່ອນນັ່ງໃນສະພາຢ່າງນ້ອຍຊາວບ່ອນ ເພື່ອຕໍ່ສູ້ກັບພັກແຮງງານ ແລະ ບັນດານັກການເມືອງອິດສະຫຼະ.
ສໍາລັບພັກເພື່ອສີຂຽວໄດ້ເປີດໂຕນະໂຍບາຍໃໝ່ຂອງພັກ ກ່ຽວກັບໂຄງການພະລັງງານຳໄຟຟ້າແສງຕາເວັນສອງແຫ່ງ ໃນທ້າຍອາອິດ ທີ 31 ເດືອນມັງກອນ ແລະ ວັນທີ 1 ເດືອນກຸມພາ.
"ເຮົາສາມາດຮັບມືກັບບັນຫາການປ່ຽນແປງຂອງດິນຟ້າອາກາດ ແລະ ສ້າງວຽກເຮັດງານທໍາໃນໄລຍະຍາວ ແຕ່ພັກແຮງງານ ແມ່ນເບິ່ງບໍ່ເຫັນຄວາມສໍາຄັນ ເພາະພວກເຂົາໃຫ້ຄວາມສົນໃຈພຽງແຕ່ຜົນປະໂຫຍດຈາກບັນດາຜູ້ໃຫ້ການຊ່ວຍເຫຼືອ-ເພື່ອການພັດທະນາຕົວເມືອງ ແລະ ອຸດສາຫະກໍາຖ່ານຫິນ." ກ່າວໂດຍ ນາງ ລາລິຊາ ວາເຕີຜູ້ສະໝັກຈາກ ເມົ້າ ໂຄ-ທາ.
ນະໂຍບາຍຕ່າງໆຂອງພັກສີຂຽວມີເນື້ອໃນຕໍ່ກັບ "ຜູ້ເຮັດວຽກກ່ຽວກັບສິ່ງແວດລ້ອມ" "ການບໍລິຫານບ່ອນທີ່ເງິນໝູນວຽນ" ການສຶກສາ ແລະ ການຂົນສົ່ງ.
"ພັກສີຂຽວຢາກໃຫ້ຊຸມຊົນ ແລະ ສະພາບແວດລ້ອມ ມີສິດໃນການສະແດງຄວາມຄິດເຫັນຢູ່ໃນສະພາ." ກ່າວໂດຍທ່ານນາງ ວາເຕີ.
ພັກພັນທະມິດສັງຄົມນິຍົມຈະສົ່ງຜູ້ລົງສະໝັກສອງທ່ານ ເປັນຜູ້ສະໝັກອິດສະຫຼະ ເພາະວ່າ "ລະບຽບການຈໍາກັດການລົງສະໝັກ."
ພັກອານຸລັກແສງຕາເວັນ ສໍາລັບທິດຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງ ຄຼີນສະແລນ(DS4EQ) ສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນໃນທ້າຍ ປີ 2008.
ຜູ້ນໍາພັກ DS4EQ ແມ່ນ ທ່ານ ເຈຊັນ ເຟີດ ໃຫ້ສໍາພາດແກ່ ວີກີນິ່ວ.
"ພັກ DS4EQ ຢາກໄດ້ຮັບເປີເຊັນສຽງເພີ່ມຂຶ້ນຈາກຜູ້ລົງຄະແນນສຽງຫຼັກ ແລະ ສາມາດໄດ້ຮັບຈໍານວນບ່ອນນັ່ງສ່ວນໜຶ່ງໃນສະພາ." ທ່ານ ເຟີດ ໄດ້ກ່າວໄວ້.
ເດັນນິສ ແອັດກິນ ນັກຂຽນໜັງສືພິມ ຄູເລຍ ເມວ ໄດ້ລົງຂ່າວໃນໜັງສືພິມດັ່ງກ່າວວ່າ ພັກ DS4EQ "ຈະໄດ້ຮັບຕົວເລກຄະແນນສຽງດີກວ່າທີ່ຄາດການໄວ້-ຜົນການສໍາຫຼວດອອກມາມີຄະແນນສຽງສອງເທົ່າໃກ້ກັບ ຈໍານວນທີ່ນັ່ງຈາກພັກມາຈາກບິດສະເບີນ ແລະ ຊາຍຝັ່ງທະເລ."
ໜັງສືພິມຂ່າວສານ ນິວ ລິມິດຕິດ ເດີ ເວສ ອົດສະຕາລີ ແລະ ກູເລຍ ເມວ ລາຍງານວ່າ ກຸ່ມຄະແນນສຽງທີ່ຄາດເດົາໄດ້ຍາກ ອາດຕັດສິນໃຈລົງຄະແນນສຽງເລືອກຕັ້ງ.
ໃນເກມການແຂ່ງຂັນກິລາ ຄຼິກເກັດຮອບສຸດທ້າຍ ລະດັບເຂດ ທີມ ຄາລູນດຼາ ນໍາທີມ ກຼາດເຮົາ 153 ແຕ້ມ ໃນການແຂ່ງຂັນມື້ທີສອງ ຂອງລາຍການ 2010 ຊັນຊາຍ ໂຄດ ອົດສະຕາລີ.
"ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າກັງວົນກັບການແຂ່ງຂັນຮອບຊິງຊະນະເລີດຫຼາຍເກີນໄປ.
ເຈົ້າລອງພະຍາຍາມ ແລະ ເກັບມັນໄວ້ໃນໃຈ ແຕ່ວ່າມັນຍັງຄົງຢູ່ບ່ອນນີ້." ບຼີດ ໄມລິນິ ຫົວນ້າທີມ ກຼາດເຮົາ ກ່າວໄວ້.
ທີມ ຄາລູນດຼາ ເຮັດຄະແນນໃນຮອບທໍາອິດ ໄດ້ 193 ແຕ້ມ.
ໄມລິນິ ກ່າວວ່າ "ຂ້ອຍຄິດວ່າ 250 ແຕ້ມ ແມ່ນຄະແນນພາ ແລະ ຂ້ອຍຄິດວ່າມີໂອກາດສູງ."
"ຖ້າເຮົາຫຼິ້ນໄດ້ດີພໍ ເຮົາກໍສາມາດເຮັດຄະແນນໄດ້ຢ່າງງ່າຍດາຍ ແຕ່ມື້ນີ້ພວກເຮົາຫຼິ້ນບໍ່ໄດ້ດີປານໃດ."
ທີມ ຄາລູນດຼາ ຫຼິ້ນໄດ້ດີໃນມື້ທີສອງ ໄດ້ເພີ່ມອີກຫົກແຕ້ມ ຈາກ ຫ້າສິບເຈັດແຕ້ມ ເຮັດໃຫ້ທີມກຼາດເຮົາ ໝົດໂອກາດຄວ້າແຊັ້ມ.
"ເຮົາໄດ້ມຫ້ໂອກາດທີມເຮົາອີກຄັ້ງ ແຕ່ພວກເຮົາຍັງຫຼິ້ນ ຄືການແຂ່ງຂັນໃນຮອບທໍາອິດ ທີ່ໄດ້ແຂ່ງໄປແລ້ວ." ລາວກ່າວ.
"ມັນຄວນເປັນເກມການແຂ່ງຂັນຄຼິກເກັດ ທີ່ດີ ແລະ ໜ້າສົນໃຈ."
ແຕ່ຜົນຂອງການແຂ່ງຂັນລະດັບເຂດ ຄັ້ງທີສອງ ລະດັບເຂດຄັ້ທີສາມ ບີ ລະດັບເຂດພາກໃຕ້ຄັ້ງທີສີ່ ແລະ ລະດັບເຂດ ຄັ້ງທີຫ້າ ໃນຮອບຊິງຊະນະເລີດ ຍັງບໍ່ທັນລາຍງານແກ່ວີກີນິວ.
ມີນັກສະແຫວງບຸນຮິນດູ ຈໍານວນຢ 85 ຄົນ ຢ່າງໜ້ອຍ ເສຍຊີວິດໃນປະເທດອິນເດຍ ແລະ ອີກ 64 ຄົນ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ ພາຍຫຼັງທີ່ລົດບັນທຸກ ແລະ ລົດພ່ວງຂອງພວກເຂົາຕົກລົງໄປໃນນໍ້າປະມານ 24 m(80 ft) ທີ່ຢູ່ລະຫວ່າງຮ່ອມພູ ໃນຄືນຕອນມື້ວານ.
ຢູ່ເທິງລົດມີຈໍານວນຜູ້ໂດຍສານປະມານ 150 ຄົນ ຄົນຂັບລົດເສຍຫຼັງຢູ່ເທິງທາງໂຄ້ງຊັນ ໃກ້ກັບໝູ່ບ້ານນາບາຈິ ໃນລັດລາດສະຖານ ເຮັດໃຫ້ລົດຕໍາເຂົ້າຢ່າງຮຸນແຮງໃສ່ກັບຊີມັງ ແລະ ຕົກລົງຕໍ່ເນື່ອງລົງໄປໃນຮ່ອມພູ ຈົນລົດປີ້ນ.
ໜ່ວຍກູ້ໄພໃນຊ່ວງກາງຄືນເລີ່ມປະຕິບັດການຊ່ວຍເຫຼືອ ພາກັນເຄື່ອນຍ້າຍຜູ້ບາດເຈັບ ແລະ ເສຍຊີວິດຈາກຊາກລົດພັງ ໂດຍການໃຊ້ເຄນ ແລະ ໄຟສະປອດໄລ້.
ລົດໂຮງໝໍ ແລະ ທີມແພດ ຮີບຟ້າວເຂົ້າມາຈຸດເກີດເຫດພື້ນທີ່ເຂດໃຫ້ຄຽງ.
ໃນຈໍານວນຜູ້ຮັບບາດເຈັບ 64 ຄົນ ທີ່ຖືກນໍາໂຕສົ່ງໂຮງໝໍ ມີສາມຄົນເຈັບໜັກ.
ໜັງສືພິມ ເພັສ ທຣັສ ຂອງອິນເດີຍລາຍງານຈໍານວນຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ 130 ຄົນ ແລະ ສະຖານີໂທລະພາບ ອັນຍະຊີເຣາະ ລາຍງານຈໍານວນຜູ້ໂດຍທັງໝົດ 200 ຄົນ.
ເຊື່ອກັນວ່າຜູ້ເສຍຊີວິດຍັງເພີ່ມຂຶ້ນເລື້ອຍໆ ຍັງມີຫຼາຍຊີວິດຍັງຕິດຢູ່ກ້ອງລົດບັນທຸກ.
ລົດບັນທຸກແບບ 12-ລໍ້ ອອກແບບມາເພື່ອລໍາລຽງຕູ້ຄອນເທນເນີ ແລະ ໄດ້ຂົນນັກສະແຫວງບຸນມາຈາກສາມບ້ານໃກ້ຄຽງຄື ບ້ານ ຊິວໍ ບ້ານມາດິ ແລະ ບ້ານບາຫວາ.
ຄົນຂັບລົດສະເໜີນໍາສົງພວກເຂົາໄປສູ່ຈຸດໝາຍໂດຍບໍ່ເສຍຄ່າໃຊ້ຈ່າຍ ເຊິ່ງແມ່ນການປະຕິບັດທົ່ວໄປໃນອິນເດຍ ທັ້ງໆທີ່ລົດບັນທຸກດັ່ງກ່າວແມ່ນບໍ່ມີຄວາມປອດໄພສໍາລັບການຂົນສົ່ງຜູ້ໂດຍສານ ເພາະອອກແບບເພື່ອຂົນສົ່ງສິນຄ້າເປັນຫຼັກ.
ລົດບັນທຸກດັ່ງກ່າວຈະມຸ່ງໜ້າໄປສະຖານທີ່ສາສະໜາຣໍາເດບ ເປັນສະຖານສໍາລັບຄົນຮິນດູ ແລະ ມູດສະລິມ ທີ່ມີມະໂນພາບສູງ.
ສະຖານທີ່ສາສະໜາດັ່ງກ່າວ ເປັນສະຖານທີ່ສະແຫວງບຸນສິບວັນ ປະຈໍາປີ ຂອງນັກສະແຫວງບຸນ ທີ່ຈັດຂຶ້ນໃນທຸກໆເດືອນກັນຍາ ເຊິ່ງໄດ້ເລີ່ມໃນວັນທີ 13 ກັນຍາ ເຖິງແມ້ວ່າ ນັກສະແຫວງບຸນສ່ວນໃຫຍ່ຈໍານວນເກືອບ 250,000 ຄົນ ທີ່ແຫ່ກັນໄປຍັງສະຖາທີ່ດັ່ງກ່າວລ່ວງໜ້າກ່ອນງານຫຼາຍວັນ.
ມຸກຂະມົນຕີຂອງລັດລາດສະຖານ ວັດຊັນດາຣາ ໄດ້ເຂົ້າຢ້ຽມຢາມປະຊາຊົນສາມບ້ານທີ່ເປັນເຫຍື່ອເຄາະຮ້ານ.
ລັດຖະບານທ້ອງຖິ້ນໄດ້ເລີ່ມສອບສວນຕໍ່ອຸປະຕິເຫດໃນຄັ້ງນີ້.
ຜູ້ເຫັນເຫດການລາຍງານວ່າ ກຸ່ມກໍ່ການຮ້າຍອິດສະລາມ ໃນເມືອງໂຊມາເລຍ ໄດ້ເຂົ້າຍຶດຄຸມເມືອງຈໍຮາ ເມືອງຍຸດທະສາດທີ່ສໍາຄັນ ທີ່ຕັ້ງຢູ່ທາງພາກເໜືອປະມານ 90 kilometres ຂອງເມືອງຫຼວງປະເທດ ໂມກາດີຊູ.
ອີງຕາມພະຍານ ລາຍງານວ່າ ກຸ່ມກະບົດ ອັງ-ຊາບັບ ເຂົ້າຍຶດເມືອງ ຫຼັງຈາກສອງຊົ່ວໂມງຂອງການຕໍ່ສູ້ໃນວັນອາທິດ.
ຫຼັງຈາກທີ່ເຂົ້າຍຶດຄອງຕົວເມືອງໄດ້ ກຸ່ມຮຸກຮານໄດ້ປ່ອຍຕົວນັກໂທດອອກຈາກຄຸກໃນເມືອງ.
ປະຊາຊົນທີ່ອາໃສໃນເຂດນັ້ນ ໄດ້ບອກກັບສໍານັກຂ່າວ ຣອຍເຕີວ່າ ມີເຈັດຄົນເສີຍຊີວິດຈາກການໂຈມຕີ.
ຄະນະມົນຕີຄວາມໝັ້ນຄົງແຫ່ງສະຫະປະຊາຊາດ ໄດ້ສະແດງ "ຄວາມກັງວົນຕໍ່ເຫດການເສຍຊີວິດ ແລະ ດ້ານມະນຸດສະທໍາທີ່ເກີດຂຶ້ນຈາກການເຂັ່ນຂ້າກັນ."
ໃນຂະນະດຽວກັນ ໃນໂມກາດີຊູ ການຕໍ່ສູ້ລະຫວ່າງກອງກໍາລັງລັດຖະບານ ແລະ ກຸ່ມກະບົດ ອັງ-ຊາບັບ ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 68 ຄົນ ໃນສອງມື້ທີ່ຜ່ານມາ.
ລັດຖະບານໂຊມາລີ ເລີ່ມສູນເສຍພື້ນທີ່ໃຫ້ ກຸ່ມກະບົດ ອັງ-ຊາບັບ ໃນຊ່ວງອາທິດຜ່ານມາ.
ປະຈຸບັນ ພື້ນທີ່ນອກຕົວເມືອງບໍ່ໄດ້ຖືກຄວບຄຸມຫຼາຍ ເນື່ອງຈາກການເສີມກອງໜຸນຂອງກອງກໍາລັງສະຫະພາບອາຟຼິກາ.
ສານເດັນປາຊາ ຕັດສິນປະຫານຊີວິດ ຫົວໜ້າຂະບວນການໃນຄະດີ ທີ່ຮູ້ຈັກໃນນາມ ບາຫຼີ ເກົ້າ ໃນມື້ນີ້.
ແອນດູ ຈັນ ໄດ້ຮັບຂ່າວໂດຍຜ່ານນັກແປ ໃນເວລາປະມານ 3:45 p.m. AEDT ແລະ ມູຣານ ສູກູມາຣານ ຖືກຕັດສິນໃນເວລາ 4:50 p.m. AEDT ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນຂອງອົດສະຕາລີ.
ທັງສອງຄົນຖືກຕັ້ງຂໍ້ຫາລັກຂົນຢາເສບຕິດເຮໂຣອິນມີນໍ້າໜັກເຖິງ 8.3 kg ຂຶ້ນເຮືອບິນຈາກບາຫຼີ ຫາ ອົດາະຕາລີ.
ຕໍາຫຼວດສະຫະພັນຂອງອົດສະຕາລີ ໄດ້ຖືກປະນາມຕໍ່ກັບການອະນຸຍາດໃຫ້ ກຸ່ມ ບາຫຼີ ເກົ້າ ເຂົ້າສູ່ຂະບານການທາງກົດໝາຍຂອງປະເທດອິນໂດເນເຊຍ ເຊິ່ງຮູ້ກັນຢູ່ແລ້ວວ່າ ພວກເຂົາອາດຈະຖືກຕັດສິນປະຫານຊີວິດ.
ອີກສອງຜູ້ຄ້າຢາເສບຕິດ ເຣແນ ລໍເລັນ ແລະ ສະກອດ ຣັສ ຖືກຕັດສິນໃຫ້ຈໍາຄຸກຕະຫຼຶດຊີວິດ.
ຈັນ ຖືກຕັ້ງຂໍ້ກ່າວຫາເປັນຫົວໜ້າຂະບວນການ ແລະ ມູຣານຖືກຕັ້ງຂໍ້ຫາເປັນຜູ້ດໍາເນີນການ.
ຈັນ ຜູ້ນັບຖືສາສະໜາ ຄຼິດສະຕຽນ ໄດ້ພະວານາເຖິງສິ່ງສັກສິດ ກ່ອນຖືກປະຫານຊີວິດ.
ຈັນລົ້ມລົງກັບພື້ນຫຼັງຈາກຖືກບຽດຈາກບັນດານັກຂ່າວ ແລະ ສູກູມາຣານ ໄດ້ໂຍນຕຸກນໍ້າໃສ່ນັກຂ່າວ.
ໂດນໍ ລອດເວວ ສາດສະດາຈານ ຂະແໜງກົດໝາຍ ລະຫວ່າງປະເທດ ຂອງມະຫາວິທະຍາໄລ ຊີດນີ ກ່າວວ່າ ການດໍາເນີນຄະດີບໍ່ຄືກັບປະເທດອື່ນໆ ເຊັ່ນ ສິງກະໂປ ຂະບວນການຕັດສິນແມ່ນບໍ່ຍືດຍາວກ່ອນທັງສອງຖືກຕັດສິນປະຫານຊີວິດ.
"ລະບົບຕຸລາການຂອງອິນໂດເນເຊຍ ເປັນໜຶ່ງໃນປະເທດທີ່ມັກຕັດສິນຄະດີການປະຫານຊີວິດໄວ." ລາວກ່າວໄວ້.
"ບໍ່ຄືກັບຄະດີຂອງ ວັນ ຫງຽນ ໃນສິງກະໂປ ເຊິ່ງເປັນຂະບວນການອຸທອນ ແລະ ດໍາເນີນຄະດີຄ່ອນຂ້າງດົນ ເຊິ່ງບໍ່ຄືກັບການຕັດສິນຄະດີໃນບາຫຼີ."
ທ່ານ ອາລັກຊັນເດີ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ກ່າວໃນສະພາໃນມື້ນີ້ວ່າ ເພິ່ນໄດ້ຮ້ອງຂໍໄປຫາລັດຖະບານຂອງອິນໂດເນເຊຍໂດຍກົງໂດຍມີເນື້ອໃນວ່າການຕັດສິນປະຫານຊີວິດແມ່ນບໍ່ກໍານົດນໍາໃຊ້.
"ໃນວັນທີ 18 ເດືອນທັນວາ ປີທີ່ແລ້ວຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຂຽນຫນັງສື ເຖິງຄະນະໄອຍາການສູງສຸດຂອງອິນໂດເນເຊຍ ໂດຍກ່າວເຕືອນເຂົາ ກ່ຽວກັບການຕໍ່ຕ້ານໂທດປະຫານຊີວິດຂອງລັດຖະບານອົດສະຕາລີ ແລະ ພວກເຮົາບໍ່ຕ້ອງການເຫັນການຕັດສິນຄະດີກ່ຽວກັບ ບາຫຼີໄນ ຖືກຕັດສິນປະຫານຊີວິດ." ເພິ່ນກ່າວໄວ້.
ເຊິ່ງໂທດປະຫານຊີວິດໃນບາຫຼີ ແມ່ນດໍາເນີນດ້ວຍວິທີການຍິງເປົ້າ.
ຈະຫຼວດຂອງອິດສະຣາເອວ ຕົກລົງໃສ່ອາຄານສໍານັກຂ່າວ ເພັສ ທີວີ ຂອງເຂດສະນວນກາຊ່າ.
ຕາມການລາຍງານສໍານັກຂ່າວ ອາຄານດັ່ງກ່າວມີສະຖານີໂທລະພາບຂອງ ອັງ-ອາລາມ ແລະ ອັງຽອາບິຍາ ມີສໍານັກງານຕັ້ງຢູ່.
ບໍ່ມີສັນຍານແຈ້ງເຕືອນກ່ອນເຫດໂຈມຕີເກີດຂຶ້ນ ແລະ ມີນັກຂ່າວຫຼາຍຄົນຢູ່ໃນອາຄານ ໃນເວລາທີ່ລູກຈະຫຼວດຕົກໃສ່.
ສໍານັກຂ່າວ ເພັສ ທີວີ ລາຍງານວ່າ ອຸປະກອນກະຈາຍສຽງບາງສ່ວນ ທີ່ຕັ້ງຢູ່ດາດຟ້າໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍຈາກການລະເບີດ.
ຈາກພາບບັນທຶກວິດີໂອ ຈາກ ສໍານັກຂ່າວ ເພັສ ທີວີ ບັນດານັກຂ່າວຢູ່ເທິງດາດຟ້າ ມີເຄື່ອງໝາຍ 'ໂທລະພາບ'ຫຼື 'ຂ່າວສານ'ຢູ່ເທິງເສື້ອ ແລະ ໝວກກັນນອກຂອງເຂົາ.
ສໍານັກຂ່າວ ເພັສ ທີວີ ນໍາໃຊ້ດາດຟ້າຂອງອາຄານ ເປັນບ່ອນອອກອາກາດຂ່າວສົດສ່ວນໃຫຍ່ ຂອງ ເຂດກາຊ່າ.
ສໍານັກຂ່າວ ດັ່ງກ່າວອ້າງວ່າ ທາງກອງທະຫານອິດສະຣະແອນໃຫ້ຄວາມເຊື່ອໝັ່ນວ່າອາຄານດັ່ງກ່າວບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນກຸ່ມເປົ້າໝາຍ.
ສໍານັກຂ່າວ ໄດ້ກ່າວອີກວ່າ ຈຸດພິກັດຂອງອາຄານ ໄດ້ສົ່ງໃຫ້ກອງທະຫານ ອິດສະຣະແອນ ທຸກວັນ ເພື່ອບໍ່ໃຫ້ພວກເຂົາໂຈມຕີອາຄານດັ່ງກ່າວ ຫຼືວ່າ ເກີດຄວາມຜິດພາດຂອງກຸ່ມທະຫານຮາມາສ.
ເຖິງແມ້ມີການອ້າງອິງຂອງພະຍານ ແລະ ເຈົ້າໜ້າທີ່ຈາກສະຖານີຂ່າວສານໂທລະພາບ ໂຄສົກປະຈໍາກອງທະຫານອິດສະຣະແອນ ກ່າວວ່າ ອາຄານດັ່ງກ່າວບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນກຸ່ມເປົ້າໝາຍ ແລະ ມັນອາດຈະແມ່ນຜົນມາຈາກ "ຄວາມເສຍຫາຍຂ້າງຄຽງ."
ບໍ່ມີລາຍງານຈາກຕຶກອາຄານອື່ນໆໃນບໍລິເວນໃກ້ຄຽງສະຖານີຂ່າວສານໂທລະພາບ ຖືກໂຈມຕີ.
ສໍານັກຂ່າວ ເພັສ ທີວີ ກ່າວວ່າ ເຖິງວ່າບໍ່ກ່ຽວກັບການບຸກໂຈມຕີເທື່ອນີ້ ແຕ່ເຂົາ "ກະກຽມການນໍາສະເໜີຂ່າວການບຸກໂຈມຕີທີ່ເປັນຕາຢ້ານຂອງກອງທະຫານອິດສະຣະແອນ(IDF) ພ້ອມກັບຮູບພາບຂອງເດັກນ້ອຍຖືກຂ້າເສຍຊີວິດ."
ສໍານັກຂ່າວ ເພັສ ທີວີ ເປັນສະຖານີໂທລະພາບຂອງອີຣ່ານ ທີ່ເປັນແຫຼ່ງຂ່າວຕ່າງປະເທດ ອອກອາກາດຖ່າຍທອດສົດກ່ຽວກັບເຂດສະນວນກາຊ່າ ແລະ ມີນັກຂ່າວຫຼາຍກວ່າສໍານັກຂ່າວອື່ນໆ.
ພິທີລະລຶກເຖິງການສັງຫານໝູ່ເຊເບັນນິກາ ຈະຈັດຂຶ້ນໃນວັນທີ 11 ເດືອນກໍລະກົດ ເມື່ອຮ່າງຜູ້ເສຍຊີວິດໃໝ່ທີ່ໄດ້ຮັບການລະບຸຕົນຕົວຈະນໍາໄປຝັງ.
ອີງຕາມຄະນະຕຸລາການອາຍາລະຫວ່າງປະເທດສໍາລັບອະດີດຢູໂກສະລາເວຍ (ICTY) ກ່າວວ່າ ໃນປີ 1995 ກອງທະຫານເຊີເບຍ ໄດ້ສັງຫານໝູ່ຄົນບອດສະເນຍມຸດສະລິມປະມານ 7,500 ຄົນ.
ມີການຄາດການໄວ້ວ່າ ໃນວັນທີ 11 ກໍລະກົດ ຈະມີສົບອີກ 550 ສົບ ທີ່ໄດ້ຮັບການລະບຸຕົນຕົວ ແລະ ພ້ອມທີ່ຈະນໍາໄປຝັງ.
ທ່ານ ໂຣເບີດ ມູກາເບ ປະທານນາທິບໍດີແຫ່ງຊິມບາເວ ລ່າສຸດແມ່ນຖືກວິພາກວິຈານເປັນວົງກວ້າງຈາກຜູ້ນໍາທົ່ວໂລກ ວ່າລາວຈະເປັນຜູ້ 'ກວດໄຊຊະນະ'ຈາກຜົນການເລືອກຕັ້ງປະທານນາທິບໍດີປະຈຸບັນ ໂດຍທີ່ບໍ່ມີຝ່າຍຄັດຄ້ານ.
ມູກາເບ ປະກາດໄຊຊະນະຂອງລາວໃນໜຶ່ງເຄືອຄ່າຍໂທລະພາບຂອງລັດ.
"ຜົນໄດ້ຮັບສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າພວກເຮົາໄດ້ຮັບໄຊຊະນະຢ່າງແນ່ນອນ ພວກເຮົາຊະນະ 26 ເຂດເລືອກຕັ້ງ ໃນຮາຣາເຣ ແລະ ຖານສຽງຂອງພັກຄວາມເຄື່ອນໄຫວ MDC ເຊິ່ງເຮົາເຄີຍໄດ້ໄຊຊະນະຄັ້ງໜຶ່ງໃນເດືອນມີນາ." ລາວກ່າວໄວ້.
ທ່ານ ໂຣເບີດ ມູກາເບ ລ່າສຸດແມ່່ນຖືກກົດດັນຢ່າງໜັກ ໃຫ້ເລື່ອນການເລືອກຕັ້ງ ພາຍຫຼັງທີ່ຜູ້ສະໝັກຝ່າຍຄ້ານຕົວຫຼັກ ທ່ານ ມໍແກນ ທັດວາກິໄຣ ຖອນຕົວອອກ ເນື່ອງຈາກຢ້ານກົວຈາກຄວາມຮຸນແຮງ.
ຍົກຕົວຢ່າງເຊັ່ນ ໃນມື້ວານ ທ່ານ ບານກິມູນ ເລຂາທິການສະຫະປະຊາຊາດ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ເລື່ອນການເລືອກຕັ້ງ.
ເພິ່ນໄດ້ກ່າວວ່າ "ເພິ່ນຂໍສະໜັບສະໜູນຕໍ່ກັບຄໍາສັ່ງຂອງປະທານ SADC(ປະຊາຄົມແຫ່ງການພັດທະນາທະວີບອາຟຼິກາໃຕ້) ກ່າວວ່າສະພາບປະຈຸບັນບໍ່ເໝາະສົມທີ່ຈະຈັດການເລືອກຕັ້ງ ແລະ ຄວນເລື່ອນອອກໄປກ່ອນ."
ການເລືອກຕັ້ງໃນປະເທດບຸນກາລີ ເພື່ອເລືອກສະມາຊິກສະພາຈໍານວນ 240 ເຂົ້າໃນສະພາໃນມື້ນີ້.
ຕາມຜົນສໍາຫຼວດການເລືອກຕັ້ງ ລັດຖະບານຝ່າຍຊ້າຍ ຂອງ ບຸນກາລີ ວາງເປົ້າໝາຍໃຫ້ໄດ້ຄະແນນສຽງ 31% ແຕ່ຖ້າບໍ່ໄດ້ຮັບຄະແນນສຽງສ່ວນໃຫຍ່ ແມ່ນຈໍາເປັນຕ້ອງໄດ້ຮວມກັບລັດຖະບານ.
ພັກຂະບວນການແຫ່ງຊາດຊາຊີໂມນ II ຊຶ່ງປະຈຸບັນຄອບຄອງຄະແນນຢູ່ໃນອັນດັບທີສອງ ເຊິ່ງໄດ້ຄະແນນ 21%.
ອັນດັບທີສາມ ແມ່ນຈາກເຜົ່າເຕີ ຂອງບຸນກາລີ ເຊິ່ງໄດ້ຄະແນນປະມານ 11%.
ມີການຄາດການໄວ້ວ່າພັກຂະບວນການແຫ່ງຊາດຊາຊີໂມນ II ມີຄວາມພະຍາຍາມຈະຮວມກັບໜຶ່ງໃນພັກທີ່ມີຄະແນນຕໍ່າກວ່າ ເພື່ອໃຫ້ມີຄະແນນຂອງລັດຖະບານຝ່າຍຊ້າຍຫຼາຍກວ່າ.
ຜູ້ສະໝັກທັງຢ່າງນ້ອຍມີ 6,000 ຄົນ (ມາຈາກທັງໝົດ 22 ພັກ) ລົງເລືອກຕັ້ງສະມາຊິກສະພາ 240 ບ່ອນ.
ຄະແນນສຽງຢ່າງໜ້ອຍ 4%ເພື່ອຈະໄດ້ບ່ອນນ່ັງ.
ຝ່າຍກົງກັນຂ້າມກັບລັດຖະບານຝ່າຍຊ້າຍ ນໍາໂດຍພັກສັງຄົມນິຍົມບຸນກາລີ ເປັນຜູ້ມີຄະແນນນໍາໃນການເລືອກຕັ້ງ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ຮັບສຽງສ່ວນໃຫຍ່ທັງໝົດ.
ທ່ານ ເຊີກີ ສະຕານິດເຊບ ຜູ້ນໍາພັກສັງຄົມນິຍົມກ່າວວ່າລາວພະຍາຍາມສ້າງລັດຖະບານປະສົມ.
"ພວກເຮົາພ້ອມຈະສ້າງລັດຖະບານ ແລະ ເຮົາຈະຕໍ່ລອງກັບພັກປະຊາທິປະໄຕຕ່າງໆ" ສະຕານິດເຊບ ກ່າວໃນການຖະແຫຼງການ.
ໃນການເລືອກຕັ້ງອິດສະຫຼະຫົກຄັ້ງທີ່ຜານມານັບແຕ່ປີ 1989 ບໍ່ເຄີຍມີລັດຖະບານໄດ້ຮັບການເລືອກຕັ້ງອີກຄັ້ງ—ແຕ່ລະພັກປະຕິບັດເຂັ້ມງວດເພື່ອປະຕິຮູບເສດຖະກິດ ແລະ ສັງຄົມ ນັບຕັ້ງແຕ່ການຫຼົ້ມສະຫຼາຍຂອງລັດທິສັງຄົມນິຍົມ ແລະ ມີຜົນສູນເສຍການສະໜັບສະໜູນ.
ຄະນະຜູ້ແທນຕ່າງຫນ້າປະເທດບຣາຊີໃນພິທີຝັງສົບຂອງ Yasser Arafat ໄດ້ກັບຄືນບ້ານມື້ນີ້ ວັນທີ 13 ເດືອນ ພະຈິກ 2004.
José Dirceu ຫົວຫນ້າລັດຖະມົນຕີຂອງພົນລະເຮືອນເປັນສະມາຊິກຂອງຄະນະຜູ້ແທນ.
ແຕ່ຫນ້າເສຍດາຍທີ່ເຂົາເຈົ້າເດີນທາງໄປຮອດຊ້າເກີນໄປສໍາລັບພິທີຝັງສົບັ ແລະ ເຂົາເຈົ້າກໍ່ໄດ້ເຫັນພຽງແຕ່ສ່ວນຫນຶ່ງຂອງກິດຈະກໍາພິທີຝັງສົບເທົ່ານັ້ນ.
PCdoB (ພັກການເມືອງຄອມມິວນິດຂອງຊາວບຣາຊີວ) ຮອງ Jamil Murad ສະມາຊິກຂອງຄະນະຜູ້ແທນ ໄດ້ກ່າວວ່າໄດ້ມີຄວາມຮູ້ສຶກ "ທຸກໂສກເລິກ."
ທ່ານ Jamil Murad ໄດ້ໄປຢ້ຽມໃນ ເດືອນເມສາ 2004 ພ້ອມກັບຮ້ອງຫ້ວຫນ້າຊາວບຣາຊີວ.
ອີງຕາມ Jamil Murad: "Yasser Arafat ເປັນຜູ້ນຳຊາວພາເລັດສ໌ຕິນທີ່ໄດ້ກາຍເປັນຜູ້ນຳທີຖືກປະຕິເສັດທົ່ວມັງໂລກ."
ທ່ານ Allan Davis ໄດ້ຊະນະລາງວັນແຂ່ງຂັນກິລາປະເພດຂີ່ລົດຖີບປີ 2009 ໃນປະເທດອົດສະຕາລີພາຍໃຕ້ການແຂ່ງຂັນຕາມຖະຫນົນແບບມື້ອາຊີບ.
Davis ຊ່ຽວຊານດັານການແລ່ນລົດຖີບດ້ວຍຄວາມໄວສູງສຸດໄດ້ສຳເລັດການແຂ່ງຂັນຂັ້ນຕອນສຸດທ້າຍທີ່ສຳຄັນຂອງມື້ວັນທິດເພື່ອຮັກສາຕຳແໜ່ງນຳຫນ້າ ແລະ ໂບນັດທີ່ໄດ້ຈາກການຊະນະການແຂ່ງຂັນໄວກ່ອນເວລາທີ່ກຳນົດໄວ້.
ນັກຂີ່ລົດຖີບ 122 ຄົນໄດ້ສຳເລັດການແຂ່ງຂັນ 6 ມື້ຊຶ່ງເລີ່ມແຕ່ສະຫນາມແຂ່ງຮອດ Adelaide ອົດສະຕາລີໃຕ້.
Lance Armstrong ນັກຂີ່ລົດຖີບຊາວອາເມລິກາຜູ້ທີ່ໄດ້ເປັນນັກແຂ່ງລະດັບມືອາຊີບຄັ້ງທຳອິດຂອງການແຂ່ງຂັນຕັ້ງແຕ່ Tour de France ປີ 2005.
ມັນຈະບໍ່ຊັດເຈນຖ້ານັກຂີ່ລົດຖີບທີ່ຊະນະ Tour de France ຄັ້ງທີ 7 ໄດ້ຕັ້ງໃຈທີ່ແຂ່ງເພື່ອຈັດປະເພດທົ່ວໄປ ແຕ່ໃນວັນທິດນີ້ເຂົາໄດ້ເຮັດໃຫ້ຄວາມບໍ່ສຳເລັດໜີໄປ ແລະ ໄດ້ຕາມຫາເວທີແຫ່ງໄຊນະ.
ເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີການໂຈມຕີຈໍານວນຫນຶ່ງໃນໄລຍະອາທິດນີ້ Armstrong ກໍ່ຍັງຖືກຈັດໃສ່ໃນວັນທີ 29 ໃນການຈັດປະເພດທົ່ວໄປ.
ໂຄສົກຂອງ Scotland Yard ໄດ້ຢືນຢັນວ່າຍັງບໍ່ມີການຈັບກຸ່ມຫລັງຈາກທີ່ Bernie Ecclestone ນາຍຂອງໂຟມີວລາວັນ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບຈາກການໂຈມຕີໃນວັນພຸດນີ້.
ມະຫາເສດຖີອາຍຸ 80 ປີໄດ້ເຂົ້າໄປປິ່ນປົວອາການບາດເຈັບຢູ່ທີ່ຫົວຂອງເຂົາໃນໂຮງຫມໍເນື່ອງຈາກການໂຈມຕີ ຊຶ່ງຜູ້ຮ້າຍທັງສີຄົນໄດ້ລັກເອົາເຄື່ອງເພັດພອຍມູນຄ່າ £200,000 ພ້ອມທັງແຟນ ອາຍຸ 31 ປີຂອງເຂົາໄປ.
ເຫດການດັ່ງກ່າວໄດ້ເກີດຂື້ນຕອນທີ່ Ecclestone ໄດ້ເຂົ້າໄປຢ້ຽມຢາມຫ້ອງການບໍລິສັດຂອງຕົນກັບແຟນຊື່ Fabiana Flosi—ຜູ້ທີ່ໄດ້ລາຍງານເຫດການໂດຍ "ອາການສັ່ນ" ແຕ່ບໍ່ໄດ້ຮັບອາການບາດເຈັບ—ໃນໃຈກາງກຸງລອນດອນ.
ແຫຼ່ງຂ່າວຕຳຫລວດໄດ້ກ່າວວ່າ "ຂໍ້ສົງໃສອີກດ້ານຫນຶ່ງທີ່ເປັນເປົ້າໝາຍຂອງການປຸ້ນຄັ້ງນີ້ອາດເນື່ອງຈາກຜູ້ທີ່ທ່ານ Ecclestone ເປັນ."
"ຄົນຮ້າຍບໍ່ໄດ້ເຫັນໃຈ ແລະ ໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງສິ່ງທີ່ກ່ຽວພັນນ້ອຍຫນຶ່ງຕໍ່ຜູ້ຖືກເຄາະຮ້າຍ.
4 ປີຜ່່ານມາ Ecclestone ເຄີຍຖືກຄົນອື່ນລັກເອົາຕີນລົດຂອງເຂົາສອງຂ້າງໄປໃນຂະນະທີ່ຈອດລົດທາງນອອກບ້ານຂອງເຂົາທີ່ມີມູນຄ່າເຖິງ £ 10 ລ້ານໃນ Chelsea Square; ກົງລົດສອງອັນໄດ້ຖືກລັກຈາກລົດ.
Gabriel Pollard ນັກຂ່າວອິດສະຫຼະໄດ້ສຳພາດກັບJohn Ballinger ຜູ້ທີ່ມີສິ່ງທີ່ເຊື່ອກັນວ່າຈະສາມາດປົດລັອກການທຳງານຂອງ iPhone ເປັນຄັ້ງທໍາອິດໃນນິວຊີແລນກັບເຄືອຂ່າຍ Vodafone New Zealand GSM.
Ballinger ຜູ້ອຳນວຍການ ບໍລິສັດ Bluespark ສາມາດທີ່ຈະປົດລັອກ iPhone ໄດ້ໂດຍທີ່ບໍ່ຕ້ອງມີຂີ້ກົ່ວ ເງີນ ທອງໃຊ້ຈອດ.
ນີ້ເປັນວິທີທີ່ຕ່າງກັບວິທີຂອງ George Hotz ຄົນທຳອິດທີ່ສາມາດປົດລັອກ iPhone ໄດ້ໂດຍການນຳໃຊ້ຂີ້ກົ່ວ ເງີນ ທອງ ທີ່ແຕກຕ່າງກັນເຂົ້າໄປນຳໃຊ້.
Ballinger ໄດ້ປະຕິບັດວິທີປົດລັອກຕາມຂັ້ນຕອນໃນເວັບໄຊ ແລະ ໄດ້ເບິ່ງວິດີໂອສອງສາມວິດີໂອໃນມື້ກ່ອນ.
ເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີຄວາມຜິດພາດໃນການສະກົດຄຳສັບນ້ອຍຫນຶ່ງແຕ່ເຂົາກໍ່ໄດ້ອະທິບາຍກ່ຽວກັບເວັບໄຊທ໌ໄດ້ "ດີຫລາຍ."
ເຂົາໄດ້ກ່າວວ່າການສະກົດຜິດສາມາດເຫັນໄດ້ຊັດເຈນ ແລະ ສາມາດປະກົດຜົນໃນໄຟລ໌-ທີ່ບໍ່ສາມາດ-ພົບຂໍ້ຜິດພາດ.
Ballinger ໄດ້ໃຊ້ເວລາປະມານ 4 ຫາ 5 ຊົ່ວໂມງກ່ອນທີ່ຈະສຳເລັດຕາມຂັ້ນຕອນທີ່ຈຳເປັນທັງໝົດ.
ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ເຄີ່ງຫນຶ່ງຂອງເວລາໃນນີ້ແມ່ນໄດ້ໃຊ້ສຳລັບເປີດກັບຂອງ iPhone ອອກ.
ເຂົາບໍ່ຢາກເຮັດໃຫ້ກັບຂອງ iPhone ຖືກຂູດຄືກັບຄົນອື່ນ ດັ່ງນັ້ນ ເຂົາຈຶ່ງໃຊ້ເຄື່ອງມືຢາງຕ່າງໆ "ປ່ຽນແບັດເຕີຣີຕ່າງໆຂອງ ໄອພອດ ທີ່ທຳງານໄດ້."
ເຂົາຍັງໄດ້ແນະນຳວ່າການມີສອງຄົນເຮັດວຽກນີ້ກໍ່ຈະສາມາດຊ່ວຍເວລາມີການລັດວົງຈອນເກີດຂື້ນໄດ້.
ຫລັງຈາກນັ້ນ ສິ່ງທຳອິດທີ່ຕ້ອງເຮັດຄືແລ່ນຊັອບແວຣ໌ຕາມວິທີຂອງ Ballinger.
"ພາກສ່ວນຊັອບແວຣ໌ແມ່ນຄ່ອນຂ້າງງ່າຍ ພຽງແຕ່ເຮັດຕາມຄຳແນະນຳ ແລະ ຖ້າໄຟຣ໌ທັງໝົດຢູ່ໃນຊ່ອງດາວໂລດດ່ຽວກັນກໍ່ຈະສາມາດເຮັດໄດ້ງ່າຍ ກ່ວາອີກ.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ ເຂົາບໍ່ສາມາດນຳໃຊ້ບໍວ່າຈະເປັນໂປຣມແກມ YouTube ຫຼື ການໃຊ້ງານອີເມລ໌ເພາະມັນຈະບໍ່ເຊື່ອມຕໍ່ກັບຂໍ້ກໍານົດຂອງສໍານັກ.
"ຂ້າພະເຈົ້າສາມາດໃຊ້ໄດ້ທັງຫມົດໂດຍຜ່ານເວັບບຣາວເຊີຣ໌ແຕ່ບໍ່ແມ່ນໂດຍສ່ວນປະກອບໂປຣແກມຂອງ iPhone ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າແນ່ໃຈວ່າຈະມີ ແອັບທີ່ທ່ານສາມາດຕິດຕັ້ງເພື່ອຊ່ວຍແກ້ໄຂບັນຫານີ້ ຫຼື ການແຮັກໃຫມ່ ຫຼື ພຽງແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າ."
ເຂົາສາມາດມີອິນເຕີເນັດໄດ້ຖ້າມີການເຊື່ອມຕໍ່ກັບສັນຍານວາຍຟາຍເທົ່ານັ້ນ ເຄືອຂ່າຍ Vodafone NZ ມີລະບົບ 3G ແຕ່ບໍ່ມີ EDGE; ນອກຈາກນີ້ Ballinger ຍັງບໍສາມາດເຮັດໃຫ້ບໍລິການ GPRS ທີ່ຊ້າໃຫ້ທຳງານໄດ້.
"ຖ້າວ່າໄດ້ມີໂທລະສັບ 3G ແລ້ວໂທລະສັບນີ້ຈະເປັນໂທລະສັບທີ່ນ່າອັດສະຈັນ!."
ເຂົາໄດ້ກ່າວວ່າເຂົາມັກໂທລະສັບລຸ້ນ iPhone "ແທ້ໆ" ເນື່ອງຈາກວ່າມັນເປັນລຸ້ນທີ່ມີຂະຫນາດນ້ອຍ ມີສີລຽບດີີ ແລະ ຄວາມຈິ່ງທີ່ວ່າມັນບໍ່ຮ້ອນ.
ການຊຸມນຸມຂອງພັກຣີພັບບລິກກັນໃນ Colorado ຜູ້ປົກຄອງອາລັດສະກາ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ແລະ ຮອງປະທານາທິບໍດີມີຄວາມຫວັງວ່າ Sarah Palin ຜູ້ຖືກກ່າວຫາ ບາຣັກ ໂອບາມາຜູ້ສະຫມັກຮັບເລືອກຕັ້ງຂອງພັກປະຊາທິປະໄຕເປັນ "ມິດກັບຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍທີ່ຈະກຳນົດເປົ້າຫມາຍກັບປະເທດຂອງຕົນເອງ."
ການກ່າວຫາໄດ້ເກີິດຂີ້ນອີກຄັ້ງຫລັງຈາກມີການຊຸມນຸມຜູ້ສະໜັບສະໜູນປະມານ 13,000 ຄົນ ໃນເມືອງອໍເຣັນ ລັດຄາລິໂຟເນຍ.
ຂໍ້ກ່າວຫາໃນລາຍງານຫນັງສືພິມ ນີວຢອກທາມເປັນການກ່າວຫາ ໂອບາມາ ກັບ William C Ayers ສາດຕາຈານຄົນຫນຶ່ງໃນ ຊີຄາໂກ ຜູ້ທີ່ເປັນສະມາຊິກກຸ່ມນັກພະຍາກອນອາກາດຫົວຮຸນແຮງລະຫວ່າງປີ 1960.
Ayers ເປັນຜູ້ຫນຶ່ງໃນພວກທີ່ກໍ່ຕັ້ງການພະຍາກອນອາກາດ ແລະ ໄດ້ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບການຕໍ່ຕ້ານ-ຂະບວນການວາງລະເບີດໃນສົງຄາມວຽດນາມຕະຫລອດຕົ້ນປີ 1970.
ການໂຈມຕີຂອງນາງໄດ້ດຳເນີນການດ້ວຍຄວາມຮຸນແຮງ Palin ໄດ້ບອກກັບຜູ້ສະໜັບສະໜູນວ່າ "ຫນຶ່ງໃນພວກຜູ້ສະໜັບສະໜູນທີ່ເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດຂອງບາຣັກໂອບາເປັນ ອີງຕາມ ນີວຢອກທາມ ພວກເຂົາເປັນຄົນທີ່ແທບຈະບໍ່ມີຄວາມຜິດເລີຍ ເປັນຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍພາຍໃນ ແລະ ເປັນສ່ວນຫນຶ່ງຂອງກຸ່ມທີ່ກ່າວປະກາດຂະບວນການວາງງລະເບີດຊຶ່ງເປົ້າໝາຍແມ່ນ Pentagon ແລະ Capitol ຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ຄົນເຫຼົ່ານີ້ເປັນພວກດ່ຽວກັນກັບພວກທີ່ຄິດວ່າການຮັກຊາດແມ່ນຈະຕ້ອງຈ່າຍຄ່າພາສີທີ່ສູງ ກ່ວາ."
ເຖິງວ່າ Palin ຈະມີການໂຈມຕີ ຫົວຂໍ້ຂ່າວຕົ້ນສະບັບ 3 ຫົວຂໍ້ຂອງຫນັງສືພິມ ນີວຢອກທາມໃນເດືອນຕຸລາໄດ້ສະຫຼຸບວ່າ ໂອບາມາ ແລະ ເອເຢີຣສບໍ່ເຄີຍໃກ້ຊິດກັນ ແລະ ໄດ້ຕິດຕໍ່ພົວພັນກັນໂດຍຜ່ານການເຮັດວຽກເບື້ອງຕົ້ນໃນສຳນັກງານ ແລະໂຄງການປະຕິຮູບໂຮງຮຽນຂອງໂອບາມາ "ກ່າວວ່າເສັ້ນທາງຂອງເຂົາໄດ້ຄ່ອຍໆສວນທາງກັນໄປເປັນໄລຍະໆ."
ການລາຍງານໄດ້ອ້າງວ່າ ໂອບາມາໄດ້ບັນຍາຍເຖິງ ເອເຢີຣສວ່າເປັນ "ບາງຄົນທີ່ເຮັດວຽກກ່ຽວກັບບັນຫາການສຶກສາໃນ ຊີກາໂກທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ຈັກ." ແລະ "ບາງຄົນທີ່ໄດ້ມີສ່ວນຮ່ວມການກະທຳທີ່ເປັນຕາລັງກຽດ 40 ປີຜ່ານມາ ເມື່ອຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ 8 ປີ."
ອີງຕາມການເຜີຍແຜ່ຂອງຜູ້ຖະແຫຼງຂ່າວ ທັງສອງຄົນໄດ້ພົບກັນເປັນຄັ້ງທຳອິດຜ່ານໂຄງການChicago Annenberg Challenge ແລະ ໂຄງການດ້ານການສຶກສາທີ່ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນໃນປິ 1995.
ທີ່ປຶກສາຝ່າຍຂະບວນປະຊາທິປະໄຕໄດ້ຮຽກຮ້ອງຄວາມສຳພັນທີ່ຖືກກ່າວຫາໂດຍຄູ່ແຂ່ງກ່ຽວກັບຄວາມຫວັງຂອງປະທານາທິບໍດີຊຶ່ງເປັນການເຜີຍແຜ່ທີ່ເຮັດໃຫ້ເສຍຊື່ສຽງ.
ການປຽບທຽບກັບທະຫານຜ່ານເສິກເຮືອໄວສໍາລັບຄວາມຈິງ (SBVT) ໄດ້ຖືກຮ່າງຂື້ນມາແລ້ວ.
ທະຫານຜ່ານເສິກເຮືອໄວສໍາລັບຄວາມຈິງ SBVT ເປັນກຸ່ມການເມືອງຊຶ່ງຮ່າງຂື້ນມານຳກັນລະຫວ່າງການເລືອກຕັ້ງປະທານາທິບໍດີ 2004 ພ້ອມກັບເປົ້າໝາຍຂອງການຄັດຄ້ານການສະໝັກຮັບເລືອກຕັ້ງຂອງ John Kerry.
ມື້ນີ້ Mattel ຜູ້ຜະລິດເຄື່ອງຫລີ້ນໄດ້ປະກາດວ່າເຂົາຈະຮຽກເກັບຄືນຜະລິດຕະພັນທັງຫລາຍທີ່ກັງວົນເຖິງລະດັບຄວາມອັນຕະລາຍຈາກສານກົ່ວໃນສີຂອງເຄື່ອງຫລີ້ນເຫຼົ່ານັ້ນ.
ນີ້ເປັນໂລຫະທີ່ອ່ອນແຕ່ຫນັກ ແລະ ເປັນຜິດຮ້າຍແຮງເຖິງຊີວິດເມື່ອໃນເລືອດມີສານນີ້ຫລາຍກວ່າ 10 μg/dL.
ເຄື່ອງຫຼີ້ນຈຳນວນ 800,000 ອັນທີ່ຖືກຮຽກເກັບຄີນເນື່ອງຈາກຄວາມຢ້ານທາງດ້ານຄວາມປອດໄພ ສ່ວນຫລາຍແມ່ນເຄື່ອງຫຼີ້ນສຳລັບເດັກນ້ອຍ.
ການຮຽກເກັບຄືນນີ້ໄດ້ເພີ່ມຄວາມເປັນຫ່ວງເຖິງຄວາມປອດໄພຂອງຂະບວນການຜະລິດຈາກຈີນ.
ສີສານກົ່ວໄດ້ຖືກສືບຄົ້ນຫາເພື່ອຍົກເລີກການຜະລິດທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດ ແລະ ປິດກິດຈະການຂອງບໍລິສັດເຫຼົ່ານັ້ນ ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ ແຫຼ່ງທີ່ມາໃນປະຈຸບັນນີ້ສ່ວນຫລາຍຍັງຊອກຫາບໍ່ເຫັນເທື່ອ.
ບັນຊີການຜະລິດຂອງຈີນເກືອບ 65% ຈາກການຜະລິດທັງໝົດຂອງ Mattel.
Mattel ເປັນຜູ້ຫນຶ່ງທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມເຊື່ອຖືວ່າເປັນຜູ້ຜະລິດທີ່ເຄັ່ງຄັດທີ່ສຸດໃນຕະຫລາດແຕ່ຊື່ສຽງຂອງເຂົາແມ່ນຕົກຢູ່ໃນສະພາບທີ່ອັນຕະລາຍ.
ເຄື່ອງຫຼີ້ນທີ່ຜະລິດໃນປະຈຸບັນແມ່ນກຳລັງບັນຈຸໃສ່ຫີບພ້ອມສຳລັບຄຣິສມາດ ແຕ່ຢ້ານວ່າຖ້າມີການຮຽກເກັບຄືນແລ້ວຈະບໍ່ມີເຄື່ອງຫຼີ້ນພຽງພໍໃນວັນຄຣິສມາດ.
ແຫຼ່ງຂ່າວຕ່າງໆໄດ້ຊີ້ແຈ້ງໃຫ້ເຫັນວ່າມື້ນີ້ບໍ່ມີການຊ່ວຍເຫຼືອສາກົນທີ່ສໍາຄັນໄປຮອດເກາະຂອງ Nias ເກາະພູເຂົາໄຟຂະຫນາດນ້ອຍຢູ່ນອກແຄມຝັ່ງ (ແຂວງພາກເຫນືອຂອງເກາະຊູມາຕຼາ ອິນໂດເນເຊຍ)--ສິບມື້ເຕັມຫຼັງຈາກເກີດເຫດ ແຜ່ນດິນໄຫວໃນມະຫາສະຫມຸດອິນເດຍປີ 2004.
ຂໍ້ສັງເກດເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ຖືກບັນທຶກໄວ້ໂດຍ Firman Jaya Daeli ອະດີດສະມາຊິກສະພາສູນກາງແຫ່ງຊາດອິນໂດເນເຊຍ ນັກເຄື່ອນໄຫວຈາກ Howu-howu ( NGO ຂອງຊາວດັຈ) ແລະ ອົງການຊ່ວຍເຫຼືອສາກົນກ່ຽວກັບຄືນທະເລ.
ອົງການຊ່ວຍເຫຼືອສາກົນສ່ວນຫລາຍໃນອິນໂດເນເຊຍແມ່ນໄດ້ສຸມໃສ່ແຂວງ Naggroe Aceh Darussalam (Aceh)ເນື່ອງຈາກເປັນແຂວງທີ່ມີການລາຍງານວ່າມີຈຳນວນຄົນຕາຍຫລາຍທີ່ສຸດ.
ນອກຈາກນີ້ ຍັງມີລາຍງານອື່ນຈາກສື່ມວນຊົນທ້ອງຖິ່ນທີ່ເກາະ Simeulue ກຳລັງປະເຊີນກັບຊາຕາກຳຄວາມທໍລະມານເຊັ່ນດ່ຽວກັນ.
ເຖິງແມ່ນວ່າຈຳນວນຄົນຕາຍໃນ 2 ເກາະນີ້ເມື່ອເອົາໄປປຽບທຽບກັນແລ້ວເຫັນວ່ານ້ອຍກວ່າບ່ອນອື່ນ ແຕ່ກໍ່ມີຈຳນວນປະຊາຊົນຫລາຍຄົນທີ່ບໍ່ມີບ້ານຢູ່ ແລະ ຢູ່ຫ່າງໃກຈາກສະຖານທີທີ່ສຳຄັນ.
ຈຳນວນ 15,000 ຄອບຄົວໃນເກາະ Simeulue ມີຄອບຄົວທີ່ສູນເສຍບ້ານຂອງຕົ້ນຢ່າງຖາວອນຈຳນວນ 7,500 ຄອບຄົວ.
ຈຳນວນເຮືອນທີ່ຖືກທຳລາຍໃນເກາະ Nias ມີທັງໝົດປະມານ 4,500 ຫລັງ.
ຄວາມເສຍຫາຍດ້ານພື້ນຖານໂຄງລ່າງເຮັດໃຫ້ການແຈກຢາຍຊ່ວຍເຫຼືອດ້ານສະບຽງອາຫານຊັກຊ້າ ແລະ ເປັນໄປໄດ້ທີ່ຈະມີການຂາດອາຫານແຜ່ຂະຫຍາຍຢ່າງກ້ວາງຂວາງ.
ເກາະນີ້ເປັນທີ່ນິຍົມຂອງນັກຂີ່ແຜນກະດານໄຕ່ຄື້ນທະເລຜູ້ທີ່ໄດ້ຕັ້ງຂະບວນສະມາຊຶກຂັ້ນພື້ນຖານຂື້ນຂີ່ແຜ່ນກະດານເພື່ອໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອປະຊາຊົນທີ່ຢູ່ໃນເກາະນັ້ນ(ເບິ່ງການເຊື່ອມຕໍ່ຂ້າງລຸ່ມນີ້).
ການສືສານກັບເກາະນັ້ນປະກົດວ່າມີຄວາມຍຸ້ງຍາກຫລາຍ.
ສະກັອດແລນໄດ້ປະຕິເສດການປະກັນຕົວຂອງຊາຍລີເບຍຜູ້ທີ່ຖືກຕັດສິນລົງໂທດໃນຄະດີວາງລະເບີດໃສ່ຖ້ຽວບິນ Pan Am 103 ເຖິງແມ່ນວ່າເຂົາຈະເປັນໂຣກມະເລງທີ່ຮ້າຍແຮງ ຍ້ອນວ່າເຂົາສາມາດຮັບການຮັກສາໃນຄຸກໄດ້.
Abdelbaset Ali Mohmed Al-Megrahi ໄດ້ຖືກຕັດສິນຈໍາຄຸກໃນປີ 2001 ຄະດີວ່າງລະເບີດສາຍການບິນຂ້າມມະຫາສະໝຸດແອັດລັງຕິກໃນປີ 1988 ຊຶ່ງໄດ້ຂ້າຜູ້ໂດຍສານທັງຫມົດ 270 ຄົນ ໄດ້ພະຍາຍາມທີ່ຈະຮ້ອງຂໍໃຫ້ມີການລົບລ້າງການການຕັດສິນລົງໂທດຂອງຕົ້ນ.
ບຶດດ່ຽວຫຼັງຈາກສານ Edinburgh ໄດ້ປະຕິເສດການຮ້ອງຂໍ້ປະກັນຕົວຂໍຄວາມເຫັນອົກເຫັນໃຈ Jim Swire ຜູ້ຖະແຫຼງຂ່່າວສໍາລັບຄອບຄົວຜູ້ຖືກເຄາະຮ້າຍ ຜູ້ທີ່ໄດ້ສູນເສຍລູກສາວຂອງຕົນໃນໄພພິບັດໄດ້ສະແດງຄວາມບໍ່ພໍ່ໃຈກ່ຽວກັບການຕັດສິນລົງໂທດນັ້ນ.
ນັກກົດໝາຍນອກສານໄດ້ກ່າວຈາກການຖະແຫຼງຂ່າວຂອງຕົນວ່າ "ກຸ່ມພວກເຮົາບໍ່ເຄີຍມີເປົ້າໝາຍທີ່ຈະສະແຫວງຫາການລ້າງແຄນຈັກເທື່ອ."
"ສໍາລັບປະຊາຊົນຜູ້ທີ່ຖືກເສຍຊີວິດ ເຖິງແມ່ນວ່າຜູ້ພິພາກສາຍັງບໍ່ທັນໄດ້ສິ້ນສຸດລົງ ການປະຕິເສດການກັບຄືນໄປຫາຄອບຄົວຂອງເຂົາ ເບິ່ງຄືວ່າຈະຮູ້ສຶກບໍ່ສະດວກຂອງຄວາມແຄ້ນໃຈຫຼືຄວາມຢ້ານກົວ."
al-Megrahi ອະດີດພະນັກງານທາງການ ອາຍຸ 54 ປິ ແລະ ໄດ້ຮັບຫນ້າທີ່ເຮັດວຽກກ່ຽວກັບລະເບີດຕ່ຳສຸດ 27 ປີ.
ເຂົາມີມະເຮັງຕ່ອມລູກຫມາກ ທີ່ຖືກກະຈາຍໄປທົ່ວຮ່າງກາຍຂອງເຂົາ.
ການຮ້ອງຂໍຂອງເຂົາສໍາລັບການປະກັນຖືກປະຕິເສດໂດຍ Lord Hamilton ຫົວຫ້ນ້າຜູ້ພິພາກສາຂອງ Scotland ຜູ້ທີ່ໄດ້ກ່າວໃນຖານະເປັນ ດຣ ວ່າລາວຈະສາມາດອາໄສຢູ່ໄດ້ອີກສອງສາມປີເຂົາບໍ່ຄວນຈະໄດ້ຮັບການປ່ອຍອອກນອກຈາກ ຫລື ຈົນກວ່າຫລັງຈາກການຮ້ອງຂໍຂອງເຂົາຈະປະສົບຜົນສໍາເລັດ ຫຼື ສະພາບຂອງເຂົາຊຸດໂຊມ.
ດຣ ຄົນອື່ນບາງຄົນໄດ້ໃຫ້ເວລາພຽງແຕ່ບາງເດືອນເທົ່ານົ້ນເພາະໂຣກມະເຮັ່ງໄດ້ເຊື່ອມຕໍ່ຮອດກະດູກແລ້ວ.
Hamilton ໄດ້ກ່າວວ່າການປິ່ນປົວບັນເທົາຮໍໂມນສາມາດຍືດອາຍຸຊີວິດເຂົາໄດ້.
Hamilton ຍັງໄດ້ກ່າວອີກວ່າ Al-Megrahi ບໍ່ໄດ້ທຸກທໍລະມານກັບ "ອາການເຈັບປວດ ຫຼື ຄວາມພິການ."
ຂະນະກຳມະການທົບທວນຄະດີອາຍາຂອງສະກັອດແລນໄດ້ຕັດສິນປີທີ່ຜ່ານມາວ່າຄວາມເຊຶ່ຶອໝັ້ນອາດຈະຕັດສິນດ້ວຍຂະບວນການຍຸດຕິທຳ.
ມັນໄດ້ກ່າວວ່າຍັງມີຂໍ້ສົງໄສທີ່ສຳຄັນຕໍ່ການເພີ່ມໄລຍະຕ່ອນທີ່ສໍາຄັນຈາກຫຼັກຖານການທົດລອງຕົ້ນສະບັບ.
ຕົວເລກສໍາມະໂນຄົວທີ່ອອກໂດຍສະຫະລັດອາເມລິກາປີ 2010 ໃນວັນພຸດສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າປະຊາຊົນໃນເມືອງ Detroit ຂາດໄປປະມານ 238,270 ຄົນ ຫນຶ່ງສ່ວນສີ່ຂອງຈໍານວນທັງຫມົດນັບແຕ່ປີ 2000.
Detroit ເປັນເມືອງຫນຶ່ງໃນຫ້າເມື່ອງຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາທີ່ມີຈຳນວນປະຊາກອນນ້ອຍທີ່ສຸດອາໄສຢູ່ຕັ້ງແຕ່ປີ 1910.
ຈຳນວນປະຊາກອນສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່ປະລິມານເງີນຂອງລັດຖະບານກາງ ແລະ ການລະດົມທຶນທີ່ເມືອງຈະໄດ້ຮັບ.
ໃນທົດສະວັດທີ່ຜ່ານມາ ລັດ Michigan ໄດ້ອະນຸຍາດກົດໝາຍຫລາຍສະບັບຂອງຕົ້ນຜ່ານເມືອງ Detroit ໄປ ເນື່ອງຈາກປະຊາກອນໃນເມືອງມີນ້ອຍກ່ວາຈຳນວນກຳນົດ ມາດຕະການພິເສດຕໍ່ການເພີ່ມລາຍຮັບ ແລະ ການຈັດສັນຫຸ້ນຂະຫນາດໃຫ່ຍກວ່າການຮັບປະກັນຂອງປະຊາກອນຈາກລາຍໄດ້ຂອງລັດ Michiganຈະຕ້ອງມີປະຊາກອນຢ່າງນ້ອຍ 750,000 ຄົນ.
ປະຈຸບັນປະຊາກອນຂອງເມືອງ Detroit ໄດ້ຫຼຸດລົງເປັນ 713,777 ຄົນ ຕໍ່ໄປເມືອງນີ້ຈະບໍ່ມີສິດຮັບຜົນປະໂຫຍດທາງດ້ານການເງີນອີກ.
Dave Bing ນາຍຍົກເທດສະມົນຕີວ່າງແຜນຈະປະກົດໃຫ້ເຫັນໃນຜົນການສຳຫລວດສຳມະໂນພົນລະເມືອງ.
Bing ໄດ້ໃຫ້ເຫດຜົນວ່າ "ທຸກຄົນທີ່ຖືກນັບເຂົາໃນການສຳຫລວດສຳມະໂນພົນລະເມືອງໃຫ້ນຳເອົາເງີນຈຳນວນ $10,000 ໃຫ້ເມືອງສຳລັບໂຮງຮຽນ ຖະຫນົນຫົນທາງ ໂຮງໝໍ ແລະ ໂປຣແກມບໍລິການທາງສັງຄົມໃນສະຕະວັດຄັ້ງຫນ້າ."
"ນອກຈາກນັ້ນ ພວກເຮົາຍັງໄດ້ເສຍເງີນເປັນລ້ານໆໃນການແບ່ງປັນລາຍຮັບຕາມກົດໝາຍຈາກລັດ.
ພວກເຮົາປະເຊີນກັບວິກິດທາງງົບປະມານ ເພາະສະນັ້ນແລະພວກເຮົາຈະຕ້ອງມີການຕໍ່ສູ້ເອົາທຸກໆໂດລາ.
ການຫຼຸດລົງຂອງອຸດສາຫະກໍາລົດໃຫຍ່ໄດ້ເລັ່ງເຮັດໃຫ້ປະຊາກອນຫລຸດລົງແລ້ວໃນປີ 1967 ດ້ວຍການຈາລະຈົນທີ່ເລັ່ງໃຫ້ເກີດຂື້ນໃນຂະນະທີ່ລົບໜີໄປຄຸ້ມນອກເມືອງ.
ປະມານ 23 ເປີເຊັນ ຂອງຫນຶ່ງສ່ວນສີ່ໃນການອາໄສຢູ່ໃນເມືອງເປົ່າຫວ່າງໃນປະຈຸບັນ.
ຈຸດປະສົງຂອງໂຄງການມ້າງຕຶກຮ້າງອາຄານເປົ່າຫວ່າງ 10,000 ຕຶກ ແລະ ປ່ຽນດິນເປັນດິນສຳລັບການກະສິກໍາ ຫຼືປ່ຽນເປັນດິນເຂດບ້ານນອກໃນປີ 2014 ແມ່ນຫລຸດຂະຫນາດຂອງເມືອງ.
ລະບຽບກົດຫມາຍລັດຖະບານກາງຂອງສະຫະລັດຫ້າມມີການແຕັມເຂດແດນຂອງລັດສະພາເມືອງທີ່ເຈືອຈາງຄວາມເຂັ້ມແຂງໃນຂອງການອອກສຽງອອກຄະແນນສຽງຂອງຊົນເຜົ່າກຸ່ມນ້ອຍ.
ລະບຽບການກຳນົດການເລືອກຕັ້ງໃນປິ 2000 ສຳລັບການເລືອກຕັ້ງປີ 2012 ໄດ້ຮັບມອບໝາຍໃຫ້ລັດສະພາເມືອງ ສອງຄົນຕ້ອງໄດ້ຮັບການໂວດຈາກຄົນດຳ 60 ເປີເຊັນເພາະສີ່ສ່ວນຫ້າຂອງຜູ້ທີ່ອາໄສຢູ່ໃນນັ້ນແມ່ນຄົນດຳ.
ເພື່ອໃຫ້ສອດຄ້ອງກັບທັງສອງລັດສະພາເມືອງທີ່ເຫຼືອຈະຕ້ອງໄດ້ຂະຫຍາຍເຂົ້່າໄປສູ່ເຂດຊານເມືອງກັບຄົນຂາວເປັນສ່ວນຫລາຍເພື່ອບັນລຸຜູ້ໂວດຈາກຊົນເຜົ່າສ່ວນນ້ອຍໃຫ້ພຽງພໍທີ່ຈະຕອບສະຫນອງເປັ້າໝາຍ 60 ເປີເຊັນ ເພື່ອຫລຸດອິດຕິພົນຂອງຄົນດຳໃນເມືອງ.
Andrew Beveridge ອາຈານສັງຄົມວິທະຍາສາດ ທີ່ວິທະຍາໄລ Queens College ໄດ້ມາປະກອບການຫຼຸດລົງຂອງປະຊາກອນໃນ Detroit ຕໍ່ການສູນເສຍຖານອຸດສາຫະກໍາຂອງຕົນ.
ເຂົາໄດ້ກ່າວວ່າ: "ຍົກເວັນນິວໂອລີນພາຍຫລັງຈາກ Katrina ມັນເປັນພື້ນຖານຂອງການຫຼຸດລົງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດສໍາລັບເມືອງປະຫວັດສາດໃນສະຫະລັດ.
ພວກເຂົາຈະຕ້ອງຊອກຫາພື້ນຖານເສດຖະກິດ ຫລື ຈະປ່ອຍໃຫ້ມີການຫລຸດລົງຕໍ່ເນື່ອງ."
ກຳມະກອນຂຸດຖ່ານຫີນຊາວອາເມລິກາ 13 ຄົນຖືກຂັງຢູ່ຂ້າງໃນບໍຖ່ານຫີນສາຄູ Sago ເລິກ 2 miles (3 kilometres) ໃນລັດເວີຈິນເນຍພາກຕາເວັນຕົກຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ພວກເຂົາຖືກກັກຂັງຕັ້ງແຕ່ເວລາ 6:40 ເຊົ້າ ພາກຕາເວັນອອກ ວັນຈັນ ວັນທີ 2 ເດືອນກຸມພາ ຖັດຈາກການລະເບີດຂອງແກ໊ສມີເທນຊຶ່ງເປັນເຫດເຮັດໃຫ້ປ່ອງທາງຂື້ນລົງບໍ່ແຮ່ຍຸບລົງ.
ການດຳເນີນການກູ້ໄພໄດ້ເລີ່ມແລ້ວ ແລະ ໃນລາຍງານລ່າສຸດໄດ້ລະບຸວ່າພວກເຂົາຢູ່ຫ່າງຈາກສະຖານທີດັ່ງກ່າວ 1,400 feet.
ຜູ້ວ່າການ Joe Manchin ຜູ້ທີ່ໄດ້ສູນເສຍລຸງຄົນຫນຶ່ງໄປເນື່ອງຈາກໄພພິບັດຈາກການຂຸດຄົ້ນບໍ່ແຮ່ໃນປີ 1968 ກໍ່ໄດ້ຢູ່ທີ່ນັ້ນກັບຄອບຄົວທີ່ຄ່ອຍຢືນເຝົ້າໃນໂບດບັບຕິດໃນສາກູ.
ການສືກສາປະຊາກອນທີ່ອອກໂດຍສະຖິຕິນີວຊີແລນມີຫົວຂໍ້ວ່າ ປະຫວັດຄວາມເປັນມາຂອງການຢູ່ລອດໃນປະເທດນີວຊີແລນ ເນັ້ນເຖີງ ອາຍຸຂອງເພດຊາຍນີວຊີແລນທີ່ເກີດໃນຊ່ວງປີ 1890 ຄວນຈະໄດ້ຮັບອາຍຸສູງເພີ່ມຂື້ນ 5 ປີ ໂດຍປາສະຈາກຜົນກະທົບຂອງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງ ໃນ 10% ຂອງການເສຍຊີວິດໃນສົງຄາມ.
ນອກຈາກນີ້ເພດຊາຍທີ່ເກີດໃນຊ່ວງທ້າຍປີ 1910 ຄວນຈະມີອາຍຸສູງຂື້ນອີກ 3 ປີ ໂດຍປາສະຈາກຜົນກະທົບຈາກສົງຄາມ.
ການສືກສາໄຫມ່ຄື ການສືກສານາຯຊາດຂອງການຢູ່ລອດ ແລະ ການເສຍຊີວີດ.
ນອກນັ້ນການສືກສາຍັງສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ຜູ້ຊາຍທີ່ເກີດໃນຂ່ວງທ້າຍປີ 1870 ມີອາຍຸສະເລ່ຍປະມານ 51 ປີ ແລະ ທ້າຍປີ 1930 ມີອາຍຸສະເລ່ຍ 69 ປີ.
ແລະ ເພດຍີງແມ່ນ ອາຍຸ 75ປີ ກ່ອນໜ້ານີ້ ແມ່ນ 55ປີ.
ທ່ານ ຄີມ ດັນສະແຕນ ນັກເສດຖະສາດສະຖິຕິ ຊາວນີວຊີແລນໄດ້ເວົ້າວ່າ: "ການປ່ຽນແປງອາຍຸການໃຊ້ງານຂອງຄົນຂື້ນກັບຫລາຍປັດໃຈລວມທັງ ສຸຂະອານາໄມທີ່ດີຂື້ນ ຢາຮັກສາໂລກ ແລະ ການຄວບຄຸມໂລກຕິດເຊື້ອ.
ຄົນທີ່ເກີດໃນຊ່ວງປາຍປີ 1870 ໄດ້ມີ 23% ແມ່ນບໍ່ມີໂອກາດທີ່ຈະເຫັນວັນເກີດຂອງເຂົາໃນຄັ້ງທີ່ 15 ຄົນທີ່ເກິດໃນປີ1900 ແມ່ນມີ ໂອກາດ15% ຄົນທີ່ເກີດໃນປີ1930 ມີໂອກາດ 7%ຄົນທີ່ເກີດໃນປີ1960 ມີໂອກາດ 3% ແລະ ຄົນທີ່ເກີດໃນລະຫວາງປີ 1990 ມີໂອກາດ 1%.
ທ່ານ ຄີມ ດັນສະແຕນ ໄດ້ເວົ້າວ່າ: "ການສືກສາທີ່ໃຫ້ພາບພົດທີ່ສົມບູນທີ່ສຸດຂອງວິທີທີ່ຊາວນີວຂີແລນໄດ້ອາໄສຢູ່ ແລະ ສະແດງໃຫ້ເຫັນເປັນຄັ້ງແລກຂອງຜົນກະທົບຂອງການເສຍຊີວິດຈາກສົງຄາມກັບປະຊາກອນ.
ຄວາມຕາຍມາກເຖີງເຮົາທຸກຄົນ ແລະ ກໍ່ສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່ເຮົາໄດ້ຫລາຍລະດັບ.
ຫລາຍຄົນມີສະມາຊີກຂອງຄອບຄົວຕາຍໃປໃນສົງຄາມ ແລະ ສາມາດກ່ຽວຂ້ອງກັບປະສົບການຂອງພວກເຂົາ."
ປະຫວັດຄວາມເປັນມາຂອງການຢູ່ລອດໃນປະເທດນີຊີແລນຍັງສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ປະເທດນີວຊີແລນເປັນ ໜື່ງໃນ ບາງປະເທດໃນໂລກທີ່ມີປະຫວັດລະອຽດ ແລະ ສົມບູນຂອງການເກີດ ການຕາຍ ການຍົກຍ້າຍ ຂໍ້ມູນໃນຍ້ອນກັບໃປໃນຊ່ວງທ້າຍທົດສະວັດ 1800.
ການສືກສາຄັ້ງນີ້ເປັນໜັງສືທີ່ມີຄຸນຄ່າທາງປະຫວັດສາດທີ່ເຕັມໃປດ້ວຍການເກີດການຕາຍ ແລະ ການຍ້າຍຖີ່ນການພາຍນອກສຳລັບປະຊາກອນນີວຊີແລນ.
ນອກຈາກນີ້ຍັງຈະນຳມາໃຊ້ໃນອານາຄົດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບສຸຂະພາບຂອງປະຊາກອນ ແລະ ພຶ້ນທີ່ການຕາຍ.
ນອກຈາກນີ້ຍັງບໍ່ສ້ຳກັນເພາະ ມັນເປັນໃປຕາມປະຊາກອນຕັ້ງແຕ່ຕົ້ນເກິດໃປເຖີງຕາຍ.
ທ່ານ ຄີມ ດັນສະແຕນໄດ້ເວົ້າວ່າ "ພວກເຮົາເຫັນການສືກສາຢ່າງຫລວງຫລາຍທີ່ເປັນພື້ນຖານສຳລັບການເຮັດວຽກຕໍ່ໃປ…ໃນອົງກອນອື່ນໆໃນປະເທດນີວຊີແລນ ແລະ ແນ່ນອນໃນລະດັບສາກົນ."
ທະຫານບົກຟີລິບປິນກ່າວວ່າມື້ນີ້ພວກມືປືນໄດ້ຈັບປະຊາຊົນຢ່າງນ້ອຍ 75ຄົນ ສ່ວນຫລາຍແມ່ນພວກນັກຮຽນ ຫຼັງຈາກການໂຈມຕີຢູ່ໃນໂຮງຮຽນປະຖົມຫ່າງໄກສອກຫຼີກໃນພາກໃຕ້ຂອງຟີລິບປິນ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ທະຫານກ່າວວ່າໃນວັນພະຫັດມີພວກມືປືນປະມານ ສິບຫ້າຄົນ ຈາກເຜົ່າ ມາໂນໂບ ລັກພາຕົວຊາວບ້ານບາງສ່ວນໄປໃນເກາະມິນດາເນົາ.
ໄດ້ຮັບລາຍງານວ່າກຸ່ມຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍມີປະກອບອາວຸດປືນຍາວ M-14 ແລະ M-16 ຈັບຕົວຄູອາຈານ 4 ຄົນ ແລະ ອຳນວຍການໂຮງຮຽນປະຖົມ Maasim ໃໝ່ ແລະ ບໍ່ຮູ້ຈຳນວນຂອງນັກຮຽນທີ່ຖືກຈັບໄປນຳ.
ການຈັບກຸ່ມໄດ້ເກີດຂື້ນຫລັງຈາກພິທີຊັກທຸງຊາດຂື້ນ ເມື່ອທີ່ເຂົາໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນຂື້ນຫ້ອງ.
ພະນັກງານຮັກສາປ່າໄມ້ 2 ຄົນໃນພະແນກສິ່ງແວດລ້ອມ ແລະ ແຫຼ່ງທຳມະຊາດກໍ່ຖືກຈັບເປັນຕົວປະກັນເຊັ່ນດ່ຽວກັນ.
ອີງຕາມຫົວຫນ້າຕຳຫລວດທ້ອງຖິ່ນ ການເຈລະຈາຂໍໃຫ້ປ່ອຍນັກໂທດກໍ່ໄດ້ເກີດມີຂື້ນ.
"Lino Calingasan ໄດ້ກ່າວກັບ ສຳນັກງານຂ່າວວ່າພວກເຮົາກໍາລັງພະຍາຍາມຊອກຫາວິທີທາງທີ່ຄົນອື່ນຈະກືກປ່ອຍ.
ຕໍາຫຼວດທ້ອງຖິ່ນໄດ້ຍື່ນໃບຮ້ອງຟ້ອງຕໍ່ສູ້ກັບຜູ້ຕ້ອງສົງໃສເປັນຄົນລັກພາຕົວໄປແຕ່ພວກເຂົາໄດ້ລາຍງານວ່າພວກມືປືນເບິ່ງຄືຊິບໍ່ຢາກສ້າງຄວາມເຈັບປວດ ຫລື ຂ່າ ຕົວປະກັນເລີຍ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ໄດ້ກ່າວວ່າພວກມືປືນອາດຈະໃຊ້ພວກເຂົາເປັນເກາະກຳບັງເພື່ອທີ່ຈະຫນີໄປ.
ພາກໃຕ້ຂອງຟິລິບປິນປະເຊີນກັບຄວາມທຸກທໍລະມານຈາກການປຸ້ນເລື້ອຍໆພາຍໃຕ້ການດູແລຢ່າງຫລວມໆຂອງລັດຖະບານກຸ່ມທະຫານປະກອບອາວຸດ ແລະ ມູສ໌ລິມ ແລະ ພວກກໍ່ການຮ້າຍຄອມມີວນິດ.
ເດືອນແລ້ວນີ້ ມີປະຊາຊົນຈຳນວນ 57 ຄົນໃນຂະບວນການເລືອກຕັ້ງຖືກສັງຫານຢ່າງໂຮດຮ້າຍໃນພາກໃຕ້ຂອງແຂວງ Maguindanao ເຊິ່ງໄດ້ຖືກວາງໄວ້ພາຍໃຕ້ກົດຫມາຍດ້ານວັດຖຸປະກອບ.
ໃນວັນອັງຄານ ຄະນະກຳມະການປອ້ງກັນຄວາມສະຫງົບຂັ້ນສູງສຸດໃນສະຫະລັດອາເມລິກາໄດ້ ແລະ ຄະນະກຳມະການອະນູກຳມະການລັດຖະບານຖາວອນໄດ້ຈັດກ້ອງປະຊູມພິຈາລະນາແລະສຶບສວນກ່ຽວກັບຫົວຂໍ້ໃນເລື່ອງການເພີ່ມຂື້ນອັດຕາດອກເບ້ຍຂອງບັດ "ການບໍລິການບັດເຄຣດິດ: ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງອັດຕາດອກເບ້ຍທີ່ບໍ່ຍຸຕິທຳ."
ຜົນການພິຈາລະນາການກວດສອບເຫັນວ່າຜູ້ອອກບັດ ເຄຣດິດ ແມ່່ນອາດຈະເພ່ີມອັດຕາດອກເບ້ຍໃຫ້ແກ້ຜູ້ທີ່ຖື່ບັດແບບປະຕິບັດຕາມຂໍ້ກຳນົດຂອງບັດ Credit cardsຂອງເຂົາເຈັ້າ.
ປະທານອະນຸກຳມະການ Carl Levin ໄດ້ກ່າວໃນງານຖະແຫ່ລງການເປີດຂອງຕົນວ່າ: "ມື້ນີ້ແມ່ນຈະເນັ່ນບັນຫາກ່ຽວກັບຜູ້ທີ່ອອກບັດ ເພີ່ມອັດຕາດອກເບ້ຍຂອງຜູ້ຖືບັດ Credit card ສະເພາະຜູ້ທີບໍ່ປະຕຶບັດຕາມກົດລະບຽບ--ຊື່ງມີຄວາມຫມາຍວ່າ ພວກຄົນທີ່ໃຊ້ຈ່່າຍຕະຫລອດ ເນື້ອງມາຈາກການໃຊ້ຈ່າຍຢ່າງລະນອ້ຍແລ້ວຈິ່ງເຮັດໃຫ້ດອກເບ້ຍຂອງເຂົາຫມົດໄປ ແລ້ວມຶ້ຫນຶ່ງຕື່ນຂຶ້ນມາກະເວົ້າວ່າດອກເບ້ຍຫມົດໄປ-- ບໍ່ຂື້ນວ່າ ເພາະເຂົາເຈົ້າຈ່າຍຊ້າ ຫລືຈ່າຍເກີນກຳນົດຂອງການປ່ອຍສິນເຊືຶ່ອ ແຕ່ບັນຫາມັນຂື້ນກັບການຕັດສິ້ນໃຈຂອງເຂົາວ່າ'ເຂົາຈະຄວນເຮັດແນວ.'"
ທ່ານ Roger C Hochschild ໃນນາມຜູ້ອອກບັດ ເຄຣດິດປະຈຸບັນໄດ້ເປັນພະຍານການຄົ້ນພົບການບໍລິການແບບສໍ້ໂກງທາງດ້ານການເງິນຂອງທະນາຄານ Bruce L Hammonds ແລະ ການສໍ້ໂກງທາງດ້ານການເງຶນຂອງນະຄອນຫລວງ Ryan Schneider ແຫ່ງປະເທດອາເມລິກາ.
ການໂອລົມສຸ່ມໃສ່ກ່ຽວກັບການເພີ່ມຂອງອັດຕາດອກເບ້ຍແມ່ນໄດ້ໃສ່ເວລາຫລາຍກວ່າ90ນາທີ ຕາມຂໍ້ກ່າວຫາຍ້ອນວ່າຄະແນນບັດເຄຣດິດຂອງລູກຫນີໄດ້ຫລຸດລົງ ແຕ່ບໍ່ແມ່ນຍອ້ນການເຮັດຜິດຂອງເຂົາເຈັ້າ ຫລີ ຖ້າບໍ່ແມ່ນດັ່ງນັ້ນບັນຫາກໍ່ແມ່ນການຊຳລະເງິນໃນເບຶ້ອງຫລັງ.
ອີ່ງຕາມການຊຳລະເງີນຂອງ Levin ແມ່ນໄດ້ປະຕຶບັດຕາມຫລັກການແມ່ນໄດ້ຈ່າຍໃຫ້ທັງການເງິນເກືອບທຸກຄັ້ງ ຈົນກະທັງເກຶອບສິບໍມີເງີນຈ່າຍຄື່ນໃຫ້ອຳນວຍການ.
ລາວໄດ້ຮູ້ສຶກວ່າ ເປັນແບບການປະຕິບັດແບບບໍ່ຍຸດຕິທຳ ຄື່ກັບບໍລິສັດສິນເຊື່ອ ທີ່ໄດ້ແຈ້ງໃຫ້ລູກຄ້າຂອງເຂົາເຈັ້າຮັບຮູ້ໃນການປັບອັດຕາດອກເບ້ຍ ແລະ ເຫດຜົນຂອງການປັບຂື້ນດັ່ງກ່າວນີ້.
ການລວບລວມໜີ້ສິນຂອງການປອ່ຍສີນເຊຶ່ອຢູ່ໃນອາເມລີກາ ທັງຫມົດປະມານ US$900 ລ້ານ.
ຜູ້ອອກບັດແມ່ນຢູ່ພາຍໃຕ້ການກົດດັນທີ່ຈະຕ້ອງເປີດເຜີຍນະໂຍບາຍຂອງພວກເຂົາເຈັ້າ ກ່ຽວກັບການສ້າງຕັ້ງອັດຕາດອກເບ້ຍແລະຄ່າທຳນຽມໃຫມ່.
ທີຈິ່ງກົດຫມາຍຂອງສະຫະລັດວ່າດວ້ຍເງິນກູ້ໃຫ້ການຮຽກຮ້ອງຂໍ້ການກຳນົດໄວ້ຫລວງຫນ້າ.
ກົດຫມາຍວ່າດວ້ຍລະເມີດການຜັນປ່ຽນຂອງອັດຕາດອກຂອງບັດສິນເຊື່ອມີດັ່ງນີ້.
ທ່ານ Roger C Hochschid ບໍ່ເຫັນດີນຳ ໃນການໂຕຖ້ຽງກັນວ່າ "ການນຳໃຊ້ບັດໃນທາງທຸລະກິດແລ້ວຍັງຂະຫຍາຍບັດໃຫມ່ແລ້ວເປັນການປອ່ຍສິນເຊື່ອ.
ສາເຫດນີ້ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ - ແລະ ມີຄວາມສ່ຽງ -​ ເຖິ່ງການຮັບປະກັນ ແລະ ລາຄາ ການກູ້ຢື້ມເງີນໂດຍການອີງໃສ່ ເວລາແລະຂອງທີ່ມີຄ່າຂອງຜູ້ຢື້ມສຶນເຊື່ອ ໃນໃບສະຫມັກ [ສຳລັບບັດ]."
ນະຄອນຄອນຫລວງ Ryan Schneider ໄດ້ຕົກລົງເຫັນດີ: "ສາມາດທີຈະປັບປຸງແກ່ໄຂ້ຂໍ້ກຳນົດໃບສັນຍາຂອງເຄຣດິດເພືອຮ້ອງຮັບການປ່ຽນແປ່ງໃນໄລຍະເສດຖະກິດແລະປອ່ຍສີນເຊື່ອແລ້ວຕ້ອງຮັກສາສິ່ງມີຄ່າຂອງຜູ້ຊົມໃຊ້ໄວ້ໄດ້."
Bruce Hammonds ໄດ້ເຕື່ອນວ່າ "ຄວາມພະຍາຍາມທີຈະແຊກແຊງການຕະຫລາດ ຍ່ອມສົ່ງຜົນໃຫ້ການປ່ອຍສິນເຊື່ອຂັນເລີ່ມຕົ້ນທີຈະຖືກຕອບສະຫນອງໃຫ້."
ຜູ້ບໍລິຫານບັດເຄຣດິດທັງສາມທ່ານຍັງໄດ້ກ່າວວ່າຈະສືບຕໍ່ທົບທວນຄີນລະບົບສະຫງວນຂອງລັດຖະບານກາງຢ່າງຕໍ່ເນື້ອງຕາມລະບຽບການຂອງບັດເຄຣດິດ ທີມີອັດຕາການປຽ່ນແປງທຸກປະການຕາມການແຈ້ງການທີສະເຫນີມາຫລວງໜ້າ 45ວັນກອ່ນ.
ໃຫ້ຜູ້ຖື່ບັດກວດກາການເຄືອນໄວ້ລວ່ມທັງການສົ່ງອິເມວກໍ່ເປັນສິ່ງສຳຄັນທີຈະຕ້ອງມີການກວດສອບ ອາດມີບາງຄົນທີບໍ່ໄດ້ແຈ້ງລາຍຊື່ຕໍ່ຜູ້ທີສະມັກແລ້ວຍັງໄດ້ຮັບບັດສະມາຊິກເພິ່ມ ກໍລະນີນີ້ເຮັດໃຫ້ຄະແນນຂອງພວກເຂົາເຈົ້າເພີ່ມຂື້ນ ແລະ "ຍົກສູງ" ອັດຕາດອກເບ້ຍຂອງຜູ້ທີຖືບັດນິ້ນຫລາຍກວ່າເກົ່າ.
ອະນູກຳມະການໄດ້ຈັດອັນດັບສະມາຊິກຂອງຊົນເຜົ່ານອ້ຍ Norm Coleman ໄດ້ກ່າວວ່າ "ມີຫລາຍຄອບຄົວທີຄົ້ນພົບໂຕພວກເຂົາເຈົ້າເອງໃນເວັບໄຊ ຄຳວ່າລົບບໍ່ພົ້ນຈາກການຖຶກກັບດັກຄື່ການຕິດໜີ້ບັດເຄຣດິດ.
ພວກເຂົາໄດ້ລາຍງານເຖິ່ງການຖືກບັງຄັບໃຫ້ຍອມເຮັດຕາມອັດຕາດອກເບ້ຍຕາມທີເຂົາຕ້ອງການເບີ່ງຄື່ວ່າບໍມີການແຈ້ງເຕື່ອນວ່າເຫດການເກີດຂື້ນ."
ພະຍຸທີ່ຮຸນແຮງໃນວັນອາທິດໄດ້ສົ່ງຜົນໃຫ້ເກີດມີຄື້ນນຳຂະຫນາດໃຫ່ຍເຖິງ 18-foot ເຮັດໃຫ້ເຮືອບັນທຸກນ້ຳມັນຂອງຣັດເຊຍແຕກອອກເປັນສອງຕ່ອນ ແລະ ເຮັດໃຫ້ເຮືອບັນທຸກສິນຄ້າສອງລຳທີ່ຢູ່ໃນບໍລິເວນໃກ້ຄຽງຈົມລົງໃນທະເລ.
ນ້ຳມັນໄດ້ລົ້ນອອກຈາກເຮືອບັນທຸກນ້ຳມັນມໃສ່ຊ່ອງແຄບໄປສູ່ທະເລດຳຢ່າງນ້ອຍ 560,000 gallons ແລະ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງໄດ້ກ່າວວ່າ ກ່ອນຈະສະອາດໄດ້ອາດຕ້ອງໃຊ້ເວລາຫລາຍປີໃນການອະນາໄມ.
ເຮືອບັນທຸກນ້ຳມັນຈົມລົງໃນຊ່ອງແຄບ Kerch ຊຶ່ງເຊື່ອມໂຍງກັບທະເລດຳ ແລະ ທະເລ Azov ໃນທິດຕາເວັນອອກສຽງເໜືອ.
ອີງຕາມການຖະແຫຼງຂ່າວຂອງ Sergei Petrov ແລະ ກະຊວງສະພາບການສຸກເສີນຂອງຣັດເຊຍໄດ້ຖະແຫຼງວ່າເຮືອບັນທຸກສິນຄ້າທັງສອງລຳດັ່ງກ່າວໄດ້ບັນທຸກຊູນຟູຣິກທັງໝົດປະມານ 7,150 tons.
ເຮືອບັນທຸກນ້ຳມັນໄດ້ບັນທຸກນ້ຳມັນເກືອບ 1.3 ລ້ານກາລອນ ແລະ ໄດ້ຕິດຢູ່ຫ່າງຈາກຝັງຫລາຍໄມລ໌.
ເນື່ອງຈາກສະພາບອາກາດມີພະຍຸຈຶ່ງເປັນອຸປະສັກທັນທີຕໍ່ພະນັກງານສຸກເສີນໃນການເກັບນ້ໍາມັນທີ່ໄຫຼອອກ; Rosprorodnadzor Oleg Mitvol ຫົວຫນ້າອົງການທີ່ຄ່ອຍເຝົ້າເບິ່ງສະພາບຄວາມປອດໄພດ້ານສິ່ງແວດລ້ອມໄດ້ກ່າວວ່າ "ຄວາມກັງວົນແທ້ໆແມ່ນເລື່ອງນ້ຳມັນຈະມີການສືບຕໍ່ໄຫຼອອກໄປສູ່ທະເລ."
ໃນທີ່ສຸດພະນັກງານກໍ່ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນອະນາໄມນ້ຳມັນທີ່ໄຫຼອອກ ຄວາມພະຍາຍາມອາດຈະຕ້ອງໃຊ້ເວລາໄລຍະຍາວ.
ກະລາສີຊາຍຄ້າຍຄືວ່າເຕັມໄປດ້ວຍນ້ຳມັນ ແລະ ສາຫລ່າຍທະເລຖືກກອງຢູ່ເທິງຝັງຈຳນວນຫລາຍໃນຂະນະນົກປົກຄຸມດ້ວຍນ້ຳມັນ.
Anatoly Yanhuck ພະນັກງານຍາມຊາຍຝັ່ງທະເລທ້ອງຖຶ່ນໄດ້ກ່າວວ່າເມື່ອໃດສະພາບອາກາດດີຂື້ນພວກເຂົາຈະເລີ່ມສູບນ້ຳມັນຈາກເຮືອບັນທຸກ ຫລັງຈາກນັ້ນກໍ່ຈະລາກເຮືອໄປທີ່ຮິມຝັ່ງ.
Petrov ໄດ້ກ່າວວ່າ ເຮືອບັນທຸກນ້ຳມັນເຊື້ອເພີງສອງລຳ ແລະ ເຮືອບັນທຸກສິນຄ້າຕູຣະກີ Ziya Kos ກໍ່ໄດ້ແລ່ນໃນພື້ນທີດັ່ງກ່າວເຊັ່ນກັນແຕ່ບໍ່ໄດ້ສົ່ງຜົນເສຍຫາຍໃດໆຕໍ່ກັບສິ່ງແວດລ້ອມ.
ເຮືອສິບລຳທັງໝົດຖືກຈົມລົງ ຫລື ຕິດຄ້າງຢູ່ຫາດຫລືຫີນໃນພື້ນທີ່ທະເລດຳໃກ້ກັບທາງຊື້ຊ່ອງແຄບ Kerch; ເຮືອບັນທຸກໂລຫະຮັດເຊຍກໍ່ໄດ້ລາຍງານເຫດການເຮືອຈົມໃກ້ກັບທ່າເຮືອ Sevastopol ໃນແຫລມ Crimean ຂອງຢູເຄຣນ.
ຫນຶ່ງໃນເຮືອທີ່ບັນທຸກຊຸນຟູຣິກໄດ້ຮັບລາຍງານວ່າມີສະມາຊິກລູກເຮືອຈົມນ້ຳສາມຄົນ ແລະ ຫາຍໄປຫ້າຄົນ ໃນຂະນະທີ່ເຮືອບັນທຸກໂລຫະທີ່ຈົມນ້ຳໄດ້ຮັບລາຍງານວ່າມີສະມາຊິກລູກເຮືອຈົມນ້ຳສອງຄົນ ແລະ ສ່ວນທີ່ເຫຼືອຍັງຫາຍໄປ.
ສະມາຊິກລູກເຮືອທັງຫມົດ 13 ຄົນຂອງເຮືອບັນທຸກນ້ຳມັນ ແລະ ສະມາຊິກທັງຫມົດຂອງເຮືອລຳທີສອງໄດ້ຮັບລາຍງານວ່າໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫຼືອໄດ້ຢ່າງປອດໄພ.
Maxim Stepanenko ໄອຍະການພາກພື້ນໄດ້ເຜີຍທາງ Vesti 24 ຣັດເຊຍວ່າ ກັບຕັນຫລາຍຄົນໄດ້ຖືກເຕືອນເຖິງເງື່ອນໄຂຂອງສະພາບພະຍຸແລ້ວໃນຕອນເຊົ້າຂອງວັນເສົາ.
ເຂົາກ່າວວ່າ ເຮືອບັນທຸກນ້ຳມັນບໍ່ໄດ້ສ້າງຂື້ນເພື່ອຕ້ານກັບພະຍຸທີ່ຮຸນແຮງ ແຕ່ໄດ້ຖືກອອກແບບມາເພື່ອສົ່ງນ້ຳມັນທາງນ້ຳລະຫວ່າງໄລຍະຂອງສະຫະພາບໂຊວຽດ.
ຜູ້ຊ່ຽວສານດ້ານເຄມີພ້ອມດ້ວຍສຳນັກງານບໍລິການທາງມະຫາສະໝຸດຂອງຫນ່ວຍບໍລິຫານມະຫາສະໝຸດແຫ່ງຊາດ ແລະ ອາກາດໃນດ້ານການສະໜອງ ແລະ ເຮັດໃຫ້ກັບຄືນສູ່ສະພາບເດີມ ທ່ານ Jim Farr ໄດ້ກ່າວວ່າຊູນຟູຣິກທີ່ໄຫຼອອກຈາກເຮືອບັນທຸກທັງສອງລຳດັ່ງກ່າວຈະບໍ່ເຮັດໃຫ້ມີ "ສະຖານະການອັນຕະລາຍ" ຖະແຫຼງການນີ້ໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜູນໂດຍ Alexei Zhukovin ຊ່ຽວຊານສາຂາຂອງກະຊວງສະພາບການສຸກເສີນໃນພາກໃຕ້ຂອງຣັດເຊຍ.
ທ່ານ Farr ໄດ້ກ່າວວ່າ ເຖິງແມ່ນວ່າເຮົາຈະໃຊ້ທາດຊຸນຟູຣິກເປັນຢາຂ່າເຊື້ອລາທາງບົກ ແຕ່ການກຳນົດໃນທະເລມັນຈະເຮັດຫນ້າທີ່ບໍ່ຄືກັນ; ແຕ່ຊຸນຟູຣິກທີ່ໄຫຼອອກສູ່ທະເລກໍ່ຄືກັນກັບການສູບຂີ້ຊາຍໃນໂງ່ນຫີນທີ່ກຳລັງພົ້ນນ້ຳ ແລະ ປົກມັນໄວ້ ຫລື ການວ່າງຜ້າຫົ່ມໃສ່ບ່ອນນອນເທິງຫຍ້າ.
ຜົນກະທົບໄລຍະຍາວເປັນເລື່ອງທີ່ຍາກຫລາຍທີ່ຈະຄາດເດົາໄດ້ ແຕ່ບໍ່ມີຄວາມຮູ້ພໍທີ່ຈະຮູ້ກ່ຽວກັບພື້ນທີ່ດັ່ງກ່າວ ແລະ ກະແສຂອງມັນ.
Oleg Mitvol ກ່າວວ່າເຖິງແມ່ນວ່າທາດຊຸນຟູຣິກທີ່ໄຫຼອອກສູ່ທະເລຈະບໍ່ເປັນໄພອັນຕະລາຍຕໍ່ສິ່ງແວດລ້ອມແຕ່ເຮືອບັນທຸກສິນຄ້າສອງລຳອາດຈະຮົ່ວໄຫຼນ້ຳມັນເຊື້ອເພີງຈາກຖັ່ງຂອງເຂົາ ເພີ່ມມົນລະຜິດໃຫ້ກັບ.
ປະເທດຣັດເຊຍ ຕຸຣະກີ ບຸນກາເຣຍ ໂຣມັນເນຍ ຈໍສ໌ເຈຍ ແລະ ຢູເຄຣນ ສາຍແດນທັງໝົດໃນທະເລດຳ.
ດ້ວຍການໃຊ້ຊັບພະຍາກອນຄືນໃຫ້ ຄວາມຮູ້ສຶກກ່ຽວກັບສິ່ງແວດລ້ອມ ແລະ ສິ່ງທີ່ຖືກສ້າງຂື້ນ ສະຖາບັນ Jane Goodall ໄຕ້ຫວັນໄດ້ຈັດ "ຂະບວນແຮ່ຄວາມຫວັງປີ 2007" ຂື້ນໃນໄຕ້ຫວັນ ແລະ ໄດ້ມີຫລາຍໆພາກສ່ວນເຊັ່ນ ພວກອາສາກ່ຽວກັບສິ່ງແວດລ້ອມ ວິທະຍາໄລຊຸມຊົນ ອົງການຊ່ວຍເຫຼືອຄົນທຸກຍາກ​ (ປະມານ 10,000 ຄົນກວ່າ) ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມຂະບວນແຮ່ນີ້ຍ່າງຈາກເທດສະບານ Taipei Hsing-ໂຮງຮຽນປະຖົມສຶກສາໄປຫາຖະຫນົນ Ketagalan ໂດຍຖືວັດຖູອຸປະກອນບາງຢ່າງທີ່ສະແດງເຖິງການເຂົ້າຮ່ວມຂອງ 5 ທະວີບ.
"ເພື່ອຕອບສະຫນອງກັບທິດສະດີ 'Roots & Shoots'ໂດຍ ທ່ານ ດຣ Jane Goodall ໂຄງການ 'Roots & Shoots'ໃນໄຕ້ຫວັນໄດ້ຮັບການສົ່ງເສີມເປັນເວລາຍາວນານມາແລ້ວດ້ວຍການປັບປຸງດ້ານຄຸນນະພາບການດໍາລົງຊີວິດ ແລະ ປູກຈິດສໍານຶກດ້ານມູນຄ່າຂອງສິ່ງແວດລ້ອມ."
ອີງຕາມຜູ້ຈັດຕັ້ງວຽກ ເບື້ອງຕົ້ນຂອງຂະບວນແຫ່ນີ້ແມ່ນໄດ້ສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນກັບຊຸມຊົນບາງກຸ່ມໃນ ເຂດປົກຄອງ Xizhi ແລະ Taipei.
ເພື່ອຂະຫຍາຍມຸມມອງກ່ຽວກັບສິ່ງແວດລ້ອມໄປທົ່ວໂລກ ຂະບວນແຫ່ນີ້ໄດ້ຖືກເລືອກໃຫ້ຈັດຂື້ນທີ່ Taipei ເພື່ອສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງຄວາມພິເສດ ແລະ ຄວາມແຕກຕ່າງຂອງສິ່ງມີຊີວິດທີ່ຄວນຈະໄດ້ຮັບການດູແລຈາກຄົນທົ່ວໄປ.
ໃນພິທີຂອງສາດສະນະຈັກຄັ້ງທີ່ສອງໃນການສະຖາປະນາພະສັນຕະປາປາເບເນດິກທີ່ສິບຫົກໃນມື້ນີ້ໄດ້ແຕ່ງຕັ້ງນັກບຸກນໃຫມ່ສີທ່ານ.
ນັກບຸນໃຫມ່ໄດ້ແກ່ ໄຣຊາ ເວເນຣິນີ (1656 - 1728) ແມ່ຊີ ເທໂອດໍ ເກຣິນ (1798 - 1856) ຟິລິບໂປສະມໍດັນ (1848 - 1923) ແລະບາດຫລັງຣາຟາເອວກິຊາ ວາເລນເຊຍ (1878 - 1938).
ໂຣຊາ ເວເນຣິນີໄດ້ຊ່ວຍສ້າງໂຮງຮຽນເອກະຊົນຍິງແຫ່ງທຳອິດໃນອົດສະຕາລີ.
ແມ່ຊີເທໂອດໍ ເກຣິນ ໄດ້ບຸກເບີກການສ້າງໂຮງຮຽນແລະສະຖາບັນທາງສາດສະຫນາໃນອິນເດຍນ່າຫລັງຈາກອົບພະຍົບຈາກປະເທດຝຣັ່ງເສດໃນປີ1840.
ຫນື່ງໃນໂຮງຮຽນທີ່ລາວສ້າງຂື້ນ ເປັນໂຮງຮຽນຍິງຍັງຄົງມີຢູ່ບບໍ່ເທົ່າໃດໄມທາງຕະເວັນຕົກຂອງແຕຣ໌ໂອດ.
ໃນຂະນະນີ້ຊື່ວິທະຍາໄລເຊນແມຣີ່-ອອບ-ເດີ-ວູດເປັນວິທະຍາໄລສິລະປະສາດແຄທໍລິກທີ່ເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດສຳຫລັບນັກຮຽນຍິງໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ພະຊາວອົດສະຕາລີຟິລິບໂປ ສະມໍດັນໄດ້ກໍ່ຕັ້ງສຳນັກແມ່ຊີແລະໂຮງຮຽນສຳຫລັບຄົນເປັນໃບ້.
ບາດຫລວງຣາຟາເອວກິຊາດ ວາເລນເຊຍໄດ້ປອມຕົວເພື່ອເບິ່ງແຍງຜູ້ບາດເຈັບລະຫວ່າງການປະຕິວັດຕໍ່ຕ້ານສາດສະຫນາໃນແມັກຊິໂກ.
ໃນເທືອກເຂົາເວສະວາມພາດ ລັກຊຳເບີກ ມື້ວານນີ້ ເປັນວຽກໄຕກີລາແວມເພີນານາຊາດຄັ້ງທີ 12 ກາຍເປັນການຈັດການແຂ່ງຂັນຊິງຊະນະເລີດໃນໄລຍະທາງຂອງໂອລິມປິກແຫ່ງຊາດ(ລອຍນ້ຳ 1,5 km ຂີ່ລົດຖີບ 40 kmແລລະແລ່ນ 10 km )ເປັນໄຕກິລາສຳຫລັບເບວຢ້ຽມແລະລັກຊຳເບີກ.
ການແຂ່ງຂັນຊິງຊະນະເລີດຂອງເບວຢ້ຽມໄດ້ມີກຳຫນົດການວ່າຈະຈັດທີ່ວິວໂວດ ເບວຢ້ຽມແຕ່ເພາະຄວາມເຂັ້ມຂົ້ນຂອງແບັກທິເຣຍຊັດມອນເນວລາໃນນ້ຳມີສູງເກີນໄປ ຄົນເບວຢ້ຽມຈິ່ງຍ້າຍໄປແຂ່ງທີ່ລັກຊຳເບີກແທນ.
ໃນວັນເສົາ ມີການແຂ່ງຂັນສຳຫລັບເດັກນ້ອຍແລະຜູ້ພິການ ເປັນການແຂ່ງຂັນແລ່ນ 10 ກິໂລແມັດ.
ໃນວັນອາທິດ ຜູ້ແຂ່ງຂັນອາຍຸຫນ້ອຍກັບນັກກິລາໃນການແຂ່ງຂັນນີ້ໄດ້ເລີ່ມການແຂ່ງຂັນຂື້ນ ຕາມມາດ້ວຍນັກກິລາທີ່ມີຊື່ສຽງໃນເວລາ 15:00 ນ.
ຖືງແມ້ວ່າຈະມີເມກຄື້ມທົ່ວເວດສະເວມາພາດເກືອບທັງຊ່ວງເວລາບ່າຍ ມີຝົນຕົກເປັນຊ່ວງເວລາສັ້ນໆ ລະຫວ່າງການຂີ້ລົດຖີບ.
ໃນການແຂ່ງຂັນຂອງນັກກິລາເພດຊາຍ ປີເຕີ ໂຄ(ເບວຢ້ຽມ ທີມແອດທຣິແອກ)ແລະເດິກ ບອກເຄວ(ລັກຊຳເບີກ ທີມ ເຊວຕິກ ໄດເຄິກ)ໄດ້ເລິ່ມພ້ອມກັນໃນການແລ່ນ 10 kilometreສຸດທ້າຍ ແຕ່ບອກເຄວໄດ້ແລ່ນໄວກວ່າໂຄ 23 ວິນາທີ ເຮັດໃຫ້ໄດ້ຮັບໄຊຊະນະໄປໃນປີນີ້.
ຜູ້ຊະນະປີທີ່ແລ້ວ ສະຕີ ໂກຣິດ ຈາກເບວຢ້ຽມ(ທີ່ແອວທີທີແອວ)ມາເປັນທີສາມ ຕາມຕິດມາດ້ວຍ ບາສ ໄດເດີເຣັນຈາກເນເທີແລນ.
ໃນການແຂ່ງຂັນເພດຍິງ ນັກກິລາສອງອັນດັບທຳອິດເຫມືອນປີທີ່ແລ້ວ; ອະລິຊາເບດ "ລິດ" ເມ ຈາກລັກຊຳເບີກສາມາດນຳກຸ່ມຜູ້ແຂ່ງຂັນທັງຫມົດໄດ້ ແລະເຂົ້າເສັ້ນໄຊກ່ອນຫນ້າເຈດສິກ້າ ເມຍອນ.
ເມຍອນຍັງຮັກສາຕຳແຫນ່ງຜູ້ຊະນະເລີດໄຕກີລາ 1/4 ໄດ້ໂດຍລວມກັບການຊະນະໄຕກີລາ ສະປຣິນ ແລະການແຂ່ງໄລຍະໄກກ່ອນຫນ້ານີ້.
ລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດແມັກຊິກັນ ຫລຸຍ ເອີເນດໂຕເດີເບດ ກ່າວວ່າລາວຫມັ້ນໃຈວ່າຈະເປັນເລຂາທິການຄົນຕໍ່ໄປຂອງອົງການແຫ່ງລັດອາເມລິກາ (ໂອເອເອັດສ໌)ແລະຈະຢູ່ໃນຕຳແຫນ່ງພາຍໃນ 4 ເດືອນ.
ລາວກ່າວວ່າຈະໄດ້ຄະແນນ 17 ສຽງຈາກ 18 ສຽງທີ່ຈຳເປັນຕ້ອງມີເພື່ອໃຫ້ໄດ້ເປັນສຽງສ່ວນໃຫຍ່ຂອງລັດສະມາຊິກຂອງໂອເອເອັດສ໌ 34 ລັດ.
ຕຳແຫນ່ງນີ້ວ່າງລົງຫລັງຈາກເລຂາທິການຄົນກ່ອນ ມິເກວແອງເຈວ ໂຣດຣິເກດ ປະຕິບັດຫນ້າທີພຽງ 24 ມື້ກ່ອນທີ່ຈະກັບມາຕຸພູມເພື່ອສູ້ຄະດີຄໍລັບຊັ້ນ.
ຜູ້ສະຫມັກຮັບຕຳແຫນ່ງຄົນອື່ນເປັນປະທານນາທິບໍດີເອວຊັດວາດໍ ຟຣານຊີດສະໂກ ຟໍເຣດ ຊາວກົວແຕມາລາຣິໂກເບີຕາ ເມັນຊູ ແລະລັດຖະມົນຕີກະລາໂຫມຊິລີໂຮເຊ່ ມິເກວ ອິນຊຸດຊາ.
ຂະນະດຽວກັນຟານຊິດສະໂກ ຟໍເຣດ ໃນສາທາລະນະລັດໂດມິນິກັນກຳລັງຢູ່ໃນລະຫວ່າງການເດິນທາງໃນປະເທດແຖບແຄຣິບເບຍເພື່ອຫາສຽງໃນການລົງສະຫມັກຊິງຕຳແຫນ່ງ.
ລາວມີຜູ້ຕິດຕາມເປັນຮອງລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດ ມາກາຣິຕາ ເອັດສ໌ໂຄບາໃນ ເປັນສັນຍານທີ່ຊັດເຈນທີ່ຊີ້ວ່າເອວຊັດວາດໍໃຫ້ຄວາມສຳຄັນໃນການສະຫມັກຊິງຕຳແຫນ່ງນີ້.
ວັນພິຈາລະນາຄະດີໄດ້ກຳຫນົດຂື້ນສຳຫລັບການຟ້ອງຄະດີໂກງໂດຍຟ້ອງຕໍ່ສາດສາສະນະຈັກໄຊແອນໂຕໂລຈີໃນຝຣັ່ງເສດ.
ວັນພິຈາລະນາຄະດີຄັ້ງທຳອິດໄດ້ກຳຫນົດໃຫ້ເປັນວັນທີ 25 ພືດສະພາ 2009.
ຫາກສາສະນະຈັກຖືກພິຈາລະນາວ່າຜິດແທ້ຈິງ ໄຊແອນໂຕໂລຈີຈະຖືກກຳຫນົດວ່າເປັນສິ່ງຜິດກົດຫມາຍແລະຈະຖືກຫ້າມບໍ່ໃຫ້ດຳເນີນການທາງສາດສະຫນາໃນປະເທດຝຮັ່ງເສດ.
ໄອຍະການກ່າວວ່າສາສະນະຈັກມີຄວາມກ່ຽວຂ້ອງກັບການກະທຳທີ່ຜິດກົດຫມາຍໂດຍມີເຈດຕະນາຂາຍອຸປະກອນຊ່ວຍເຫລືອຕົນເອງ.
ສາດສະນະຈັກໄດ້ຖືກກ່າວຫາວ່າດຳເນີນການຢ່າງຜິດກົດຫມາຍ ໂດຍເປັນຮ້ານຂາຍຢາ ຊື່ງຈ່າຍຢາໃຫ້ກັບຄົນດ້ວຍໃບສັ່ງຢາຊື່ງຜິດຕໍ່ກົດຫມາຍ.
ຂໍ້ກ່າວນີ້ມາຈາກຍິງບໍ່ຮູ້ຊື່ ຊື່ງໃນປີ 1998 ໄດ້ຊື້ອຸປະກອນຊ່ວຍເຫລືອຕົນເອງມູນຄ່າເກືອບ 140,000 ຝຣັ່ງ(US$30,000)ຂອງໄຊແອນໂຕໂລຈີລວມຖືງໃບສັ່ງຢາຕ່າງໆດ້ວຍ.
ຫລັງຈາກຜ່ານໄປສອງສາມເດືອນ ຍິງຄົນນັ້ນຮູ້ສືກວ່າກຳລັງຖືກຫລອກ.
ຈາກຄຳຮ້ອງຂອງຫລາຍຄົນ ແລະຈາກການສອບສວນຜູ້ພິພາກສາ ຂອງ-ຄຣີດສະຕອບ ອູແລງ ໄດ້ສັ່ງໃຫ້ສູນກາງຜູ້ມີຊື່ສຽງຂອງສາສະນະຈັກແລະຜູ້ຈັດການເຈັດຄົນ ມາເຂົ້າຮັບພິຈາລະນາຄະດີໂກງ ແລະ "ການປະຕິບັດຕົນເປັນເພສັດທີ່ຜິດກົດຫມາຍ."
ໃນວັນທີ 8 ກັນຍາ 2008 ສາສະນະຈັກໄດ້ອອກຖະແຫລງການ ຫລັງຈາກສານມີຄຳສັ່ງໃຫ້ລາຍງານຕົວໂດຍໄດ້ກ່າວວ່າພວກເຂົາຮູ້ສືກ "ມີມົນທິນ" ຈາກລະບົບຍຸດຕິທຳຝຣັ່ງເສດ.
"ການປະຕິບັດພິເສດຕໍ່ສູນຜູ້ມີຊື່ສຽງລັດທິໄຊແອນໂຕໂລຈີເຮັດໃຫ້ເກີດຄຳຖາມກ່ຽວກັບຄວາມເທົ່າທຽມກັນຂອງລະບົບຍຸດຕິທຳແລະການຖືວ່າຜູ້ຕ້ອງສົງໄສເປັນຜູ້ບໍລິສຸດ." ສາສະນະຈັກກ່າວໃນຖະແຫລງການສື່.
ນີ້ບໍ່ແມ່ນຄັ້ງທຳອິດທີ່ສາສະນະຈັກຖືກກ່າວຫາວ່າໂກງໃນຝຣັ່ງເສດ.
ພວກເຂົາຖືກກ່າວຫາໃນຄວາມຜິດນີ້ຫລາຍຄັ້ງແລ້ວລວມຖືງຜູ້ກໍ່ຕັ້ງສາສະນະຈັກນີ້ ແອວ ຣອນ ຮັບບາດ ຊື່ງຖືກ່າວຫາວ່າໂກງໃນປີ 1978.
ໃນປີ 1997 ສາສະນະຈັກຖືກກ່າວຫາວ່າໂກງໃນປີ 1999ທີ່ມາເຊ.
ການກ່າວຫາໃນປີ 1978 ລວມຖືງຮັບບາດແລະພັນລະຍາຂອງລາວໃນເວລານັ້ນ ມາຣີ ຊູ ຊື່ງທັງສອງເສຍຊີວິດແລ້ວ ໃນຂະນະນີ້ ແລະຜູ້ນັບຖືລັດທິໄຊແອນໂຕໂລຈີອີກສອງຄົນ.
ການກ່າວຫາໃນປີ 1978 ລວມຖືງຮັບບາດແລະຜູ້ນັບຖືກລັດທິໄຊແອນໂຕໂລຈີອີກສີ່ຄົນຫລັງຈາກມີການສອບສວນເປັນໄລຍະເວລາເຈັດປີໃນສາສະນະຈັກ ໂດຍຫນ່ວຍງານຝຣັ່ງເສດ.
ສານມີຄຳສັ່ງວ່າຮັບບາດແລະຜູ້ນັບຖືລັດທິໄຊແອນໂຕໂລຈີຄົນອື່ນໄດ້ເຮັດການໂກງຜູ້ອື່ນວ່າອຸປະກອນນີ້ຈະຊ່ວຍຮັກສາຄົນຈາກໂລກຮ້າຍເພື່ອ "ເພີ່ມຍອດລາຍໄດ້" ຂອງສາສະນະຈັກແລະອອກຄຳສັ່ງໃຫ້ຮັບບາດແລະໄຊແອນໂຕໂລຈີຄົນອື່ນຖືກຕິດຄຸກສີ່ປີ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຮັບບາດ ພ້ອມກັບຜູ້ນັບຖືລັດທິໄຊແອນໂຕໂລຈີ ໄດ້ບິນໄປຍັງປະເທດຝຣັ່ງເສດໂດຍບໍ່ກັບມາອີກ ແລະບໍ່ເຄີຍຖືກຕິດຄຸກ.
ແບັກທິເລຍຊຸບເປີ້ບັ໊ກທີ່ລະບາດໃນສະຫະລັດອາເມລິກາກຳລັງຈະ "ລະບາດຮຸນແຮງຂື້ນ" ໃນແຄນນາດາ ແພດຫວັ່ນ.
ໄດ້ມີລາຍງານວ່າແບັກທິເລຍນີ້ເກີດຂື້ນໃນສູນເບິ່ງແຍງເດັກນ້ອຍເວລາກາງເວັນແລະຫ້ອງລ໊ອກເກີ້ທົ່ວປະເທດສະຫະລັດ.
ປົກກະຕິແລ້ວຜູ້ປ່ວຍແລະຄົນຊະລາໃນໂຮງພະຍາຍາບານມັກຈະຕິດແບັກທິເລຍ.
ພົນລະເມືອງສະຫະລັດກວ່າ 2 ລ້ານຄົນຕິດແບັກທິເລຍນີ້ທຸກປີ ສູນຄວາມຄຸມໂລກປະເມີນ.
ບົດຄວາມໃນວາລະສານສະມາຄົມການແພດແຄນນາດາ(ຊີເອັມເອເຈ)ໄດ້ກ່າວໃນວັນອັງຄານວ່າເມທິຊິວລິນ ຣິຊິດແຕດ ສະແຕບ ໂລຄ໊ອດຄັດ ອໍຣິອັດ(ເອັມອາເອັດສ໌ເອ)ໄດ້ "ລະບາດຢ່າງວ່ອງໄວຈົນຫນ້າຕົກໃຈ."
ແບັກທິເລຍນີ້ເຮັດໃຫ້ຜິວຫນັງເປັນຫນອງ ຕຸ່ມ ຫລືໃນກໍລະນີທີ່ຮ້າຍແຮງ ຄືພາວະແບັກທິເລຍກິນເນື້ອແລະອື່ນໆ.
"ແບັກທິເລຍທີ່ມີລິດຕໍ່ຕ້ານເປັນແບັກທິເລຍເກົ່າທີ່ມາພ້ອມກັບຂ້ຽວເລັບໃຫມ່ ເປັນເຊື້ອໂລກທີ່ລວມກັບພິດແລະມີລິດຕ້ານຢາແລະສາມາດແພ່ກະຈາຍໄດ້ວ່ອງໄວ." ຂຽນໂດຍ ດຣ ຈອນ ຄອນລີ່ ສາດສະດາຈານທາງການແພດແລະຜູ້ຊ່ຽວຊານດ້ານໂລກຕິດຕໍ່ທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລຄັດກາຣີ່.
ບຣິດຕິດໂຄລໄເບຍ ອັນເບີຕາ ແຊວແຄດເຊີວິນ ມານິໂຕບາ ແລະອອນຕາຣິໂອ ເປັນແຂວງທີ່ມີຜູ້ປ່ວຍຕິດໄວຣັດເອັມອາເອັດສ໌ເອໃນໂຮງພະຍາບານແລ້ວ.
ຊາຍຈາກຄັດກາຣີ ອັນເບີຕາ ອາຍຸ 30 ປີ ເສຍຊີວິດທີ່ແລ້ວຈາກການຕິດເຊື້ອໃນປອດທີ່ເປັນອາການຮ່ວມກັບການຕິດເຊື້ອນີ້ ເຊັ່ນດຽວກັບເດັກນ້ອຍອາຍຸສາມເດືອນໃນໂຕຣອນໂຕອອນຕາຣິໂອ.
ຜູ້ຫລິ້ນເອົາຟິວທີມໂຕຣອນໂຕ ບູ ເຈ ອະເລັກ ຣິອົດ ໃນລະດູຮ້ອນປີທີ່ແລ້ວ ທໍລະມານຈາກການຕິດເຊື້ອຈາກສະແຕບໂລຄ໊ອດຄັດ ອໍຣິອັດທີ່ຂາຂອງລາວ.
ຜູ້ຫລິ້ນພິດເຊີ ທີ ໂທເບນເຮມ ມີການຕິດເຊື້ອຄ້າຍຄືງກັນທີ່ຕີນຂອງລາວ.
ແພດກຳລັງກວດສອບຜູ້ອາໄສໃນຄັດກາຣິບາງຄົນ ຊື່ງອາດເປັນຊາວແຄນນາດາຄົນທຳອິດທີ່ຕິດເຊື້ອເອັມເອັດສ໌ອາເອນອກເຂດໂຮງພະຍາບານ.
ການລະບາດອະຫິວາຕົກໂລກໃນແອງໂກລາໄດ້ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ 1,200 ຄົນໃນຊ່ວງເວລາສາມປີ.
ອົງການອານາໄມໂລກຂອງສະຫະປະຊາຊາດ (ດັບເບີຍູເອັດສ໌ໂອ)ເວົ້າກ່ຽວກັບຄົນ 35,000 ຄົນທີ່ປ່ວຍ ເຫຍື່ອຄິ່ງຫນື່ງຢູ່ໃນເມືອງຫລວງລູອັນດາ ຊື່ງມີຜູ້ຕິດເຊື້ອຄົນທຳອິດກວດພົບໃນເດືອນກຸ່ມພາ.
ສະຫະປະຊາຊາດກ່າວວ່າການລະບາດຂອງໂລກອະຫິວາຕົກໂລກທີ່ຮຸນແຮງທີ່ສຸດໃນອັງໂກລາໃນຮອບເກືອບສອງທົດສະວັດຍັງຄົງລະບາດຕໍ່ໄປພ້ອມຜູ້ຕິດເຊື່ອໃຫມ່ 546 ຄົນແລະຜູ້ເສຍຊີວິດ 31 ຄົນໃນຮອບ 24 ຊົ່ວໂມງທີ່ຜ່ານມາ.
ສາມາຄົມການກຸສົນທາງການແພດແມນໂກລາການແພດປາດສະຈາກພົມແດນ ແລະອົງການມານາໄມໂລກກ່າວວ່າເປັນໂລກລະບາດທີ່ຮຸນແຮງທີ່ສຸດໄດ້ຮັບການບັນທືກໄວ້ໃນປະເທດ.
ໂຄສົກແພດປາດສະຈາກພົມແດນຣິຊາດ ເວຍແມນກ່າວວ່າ: "ແອງໂກລາກຳລັງປະສົບໄພໂລກລະບາດທີ່ຮຸນແຮງທີ່ສຸດແລະສະຖານະການຕອນນີ້ຍັງແຍ້ຫລາຍໃນແອງໂກລາ" ລາວກ່າວ.
"ມັນຫນ້າກັງວົນຫລາຍ ຈຳນວນຜູ້ເສຍຊີວິດຢ່າງເປັນທາງການທົ່ວປະເທດຕອນນີ້ມີຫລາຍກວ່າ 1,200 ຄົນ ຊື່ງເບິ່ງຄືວ່າຍັງເປັນການລາຍງານທີ່ບໍ່ຄົບ.
ມີຫລາຍຄົນເສຍຊີວິດຢູ່ທີ່ບ້ານແລະບໍ່ີຄວາມເປັນໄປໄດ້ທີ່ຈະມາສູນຮັກສາຂອງພວກເຮົາ."
ອະຫິວາຕົກໂລກ ເປັນໂລກລຳໄສ້ສັບພັນທີ່ເກີດຈາກການຍ່ອຍອາຫານຫລືນ້ຳທີ່ມີ່ແບັກທິເລຍວິບຣິໂອ ໂຄເລີເຣຊື່ງເຮັດໃຫ້ອຸດຈະລະແຫລວ ບໍ່ຮູ້ສືກເຈັບປວດ ແລະທ້ອງລ້ວງເປັນນ້ຳ ຊື່ງຈະເຮັດໃຫ້ເກີດການຂາດນ້ຳຮຸນແຮງແລະເສຍຊີວິດ ຫາກການຮັກສາ ລວມຖືງການໃຫ້ນ້ຳກັບຜູ້ປ່ວຍບໍ່ເຫມາະສົມ.
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງຕ່າງປະເທດຊື່ງກຳລັງຫາວິທີແກ້ບັນຫາວິກິດນິວເຄຍອິຫລ່ານຈະມາພົບກັນທີລອນດອນມື້ນີ້ເວລາ 5 PM.
ປະເທດທີ່ສົ່ງລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດມີສະຫະລາດຊະອານາຈັກສະຫະລັດ ຈີນ ຝຣັ່ງເສດ ເຍຍລະມັນ ແລະລັດເຊຍ.
ຊາດທີ່ເຂົ້າຮ່ວມ ນອກເຫນືອຈາກເຍຍລະມັນ ມີອຳນາດໃນການຢັບຢັ້ງສະພາຄວາມຫມັ້ນຄົງສະຫະປະຊາຊາດ.
ສະພາຄວາມຫມັ້ນຄົງສະຫະປະຊາຊາດອາດປະຊຸມກັນໃນອາທິດຫນ້າເພື່ອຫາລືວ່າຈະດຳເນີນການແນວໃດຕໍ່ໄປກັບອິຫລ່ານ ຫລັງຈາກທີ່ມີຄວາມລົ້ມເຫລວໃນການຊັກຊວນໃຫ້ອິຫລ່ານຫຍຸດໂຄງການສຳຫລວດຫາຍູເຣນ້ຽນ.
ລັດຖະບານຕະເວັນຕົກຫລາຍແຫ່ງສົງໄສວ່າອິຫລ່ານກຳລັງມີຄວາມສາມາດໃນການຜະລິດອາວຸດນິວເຄຍ.
ອິຫລ່ານໂຕ້ວ່າການສຳຫລວດຍູເຣນ້ຽນມີເພື່ອການຈ່າຍກະແສໄຟຟ້າເທົ່ານັ້ນ.
ຫົວຫນ້າຜູ້ເຈລະຈາດ້ານນິວເຄຍ ອາລີ ລາຣິຈານິ ແລະຫົວຫນ້າຝ່າຍນະໂຍບາຍຕ່າງປະເທດສະຫະພາບຍຸໂຣບຈາເວຍ ໂຊລານາ ໄດ້ເຮັດການເຈລະຈາສີ່ຄັ້ງໃນເລື່ອງໂຄງການນິວເຄຍຂອງອິຫລ່ານ ແຕ່ກໍ່ລົ້ມເຫລວໃນການແກ້ບັນຫາ.
ຜູ້ແທນຂອງໂຊລານາ ຄຣີດຕິນາ ກັດລາ ໄດ້ເນັ້ນວ່າຄວາມພະຍາຍາມດ້ານການທູດຕ່າງຈາກຄວາມພະຍາຍາມທຳອິດຂອງຍຸໂຣບໃນປີ 2004-05 ຊື່ງລົ້ມເຫລວ.
"ຂໍ້ສະເຫນີໃນເດືອນພະຈິກ 2004 ເປັນຂໍ້ສະເຫນີພຽງຫນື່ງຫນ້າຄິ່ງແລະມີພຽງລາຍເຊັນຂອງຍຸໂຣບໃນຂະນະທີ່ເດືອນມິຖຸນາ 2006 ຂໍ້ສະເຫນີມີລາຍເຊັນຂອງສະພາຄວາມຫມັ້ນຄົງທັງຫມົດຄົບທັງປະເທດເຍຍລະມັນ." ລາວກ່າວ.
ການປະທ້ວງຢ່າງສະຫງົບໃນຊາຣາເຈໂວ ຍາວນານມາກວ່າ ຫລາຍອາທິດ ໄດ້ປະທຸຂື້ນຈາກການໂພດໃນກະດານສົນທະນາອອນໄລນ໌ ຊາຣາເຈໂວ-ເອັກຊ໌.
ໃນໂພດຊື່ "ຄວາມຮັກຊາດ" ມີຜູ້ຫລິ້ນຄົນຫນື່ງຊື່ສະໂຕເລັກ 92 ໄດ້ເວົ້າຖືງຄວາມບໍ່ພໍໃຈຂອງລາວທີ່ມີຕໍ່ບໍເນຍມື້ນີ້ ໄດ້ຂຽນໃນວັນທີ 22 ທັນວາ: ໂດຍມີສ່ວນຫນື່ງຂຽນວ່າ "ຫົວໃຈຂ້າພະເຈົ້າເຈັບ.
ແຕ່ສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ເຈັບທີ່ສຸດຄືພວກເຮົາງຽບ ພວກເຮົາກຳລັງຫຍ່ອນຍານ ອະໄພແທນທີ່ຈະເຮັດຫຍັງຈັກຢ່າງກ່ຽວກັບມັນ."
ຫລັງຈາກໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນຸນຈາກສະມາຊິກກະດານສົນທະນາອື່ນໆ ຜູ້ຫລິ້ນຄົນນີ້ສະເຫນີໃຫ້ລວມຕົວດ້ານຫນ້າສະຖານທູດທຸກມື້ ໂດຍເລີ່ມຕັ້ງແຕ່ 5 pm.
ການປະທ້ວງເລີ່ມຂື້ນໃນອາທິດດຽວກັນ ແລະຍັງຄົງມີການຢືດເຍື້ອຢູ່ ຊື່ງມີຄົນຕັ້ງແຕ່ສອງຄົນຈົນເປັນກຸ່ມຫລາຍຄົນທີ່ເຂົ້າຮ່ວມການປະທ້ວງ.
ສະມາຊິກໃນກະດານສົນທະນາຕັດສິນໃຈວ່າຈະບໍ່ສະຫນັບສະຫນຸນພັກການເມືອງໃດໂດຍສະເພາະ ແຕ່ຈະປະທ້ວງເພືອ່ບອດເນຍແອນເຮີເຊໂກວິນາໂດຍບໍ່ກ່ຽວກັບກຸ່ມທາງການເມືອງຊາດພັນແລະສະຫນັບສະຫນຸນໂຍບາຍທີ່ຍຸດຕິທຳສຳຫລັບພົນລະເມືອງທັງຫມົດແລະລົງໂທດຜູ້ເຮັດຜິດທາງອາຍາ.
ພວກເຂົາຕັດສິນໃຈຈະໃຊ້ວິທີເປີດຝ່າມືທີ່ມີແຜນທີ່ບອດເນຍທີ່ເປັນເຄື່ອງຫມາຍ ພ້ອມກັບຄຳວ່າ ດອດສະຕາ(ແປວ່າ ພໍໄດ້ແລ້ວ)ເປັນສະໂລແກນ.
ບອດເນຍແອນເທີເຊໂກວິນາຖືກແບ່ງເປັນສອງກຸ່ມຊາດພັນ ຕັ້ງແຕ່ສົງຄາມສິ້ນສຸດລົງ ສາທາລະນະລັດເຊີເບຍແລະສະຫະພັນລັດບອດນິແອກ ແລະໂຄແອດ.
ຄວາມກ້າວຫນ້າທາງເສດຖະກິດເປັນໄປໄດ້ຊ້າ ແລະສ້າງຄວາມແຕກແຍກລະຫວ່າງຜູ້ຄົນ.
ຕັ້ງແຕ່ການເສຍຊີວິດຂອງລາວໃນວັນສຸກ ຍັງມີການໄວ້ອາໄລໃຫ້ກັບເຊີ ບອບບີ້ ຣ໊ອບສັນ ເປັນອະດີດຜູ້ຈັດການຂອງສະມາຄົມທີມບານເຕະແຫ່ງຊາດອັງກິດ.
ມີການສະຫງົບນິ້ງໃນເກມເຕະບານທົ່ວປະເທດໃນທ້າຍອາທິດພ້ອມດ້ວຍແຟນທີ່ສ້າງແທ່ນເຄົາລົບຈຳລອງທີ່ນິວຄັດເຊີຍູໄນເຕັດແລະອິປສະວິດທາວ ຄັບສອງແຫ່ງທີກ່ຽວຂ້ອງກັບສະມາຄົມນີ້.
ພັນລະຍາຫມ້າຍຂອງຣ໊ອບສັນເມື່ອໄດເຫັນແທ່ນຈຳລອງທີ່ສ້າງໂດຍແຟນກວ່າ 50,000 ຄົນທີ່ນິວຄັດເຊີໃນມື້ນີ້ຖືງກັບນ້ຳຕາໄຫລ.
ລາວໄດ້ສະແດງຄວາມຂອບໃຈໃນຄວາມຮັກແລະຄວາມເອື້ອເຟື້ອຂອງແຟນໆທີ່ໄດ້ຮ່ວມບໍລິຈາກເງີນກອງທືນ £2,000,000 ຕັ້ງແຕ່ວັນສຸກ ສະມາຄົມການກຸສົນເພື່ອມະເລັງທີ່ກໍ່ຕັ້ງໂດຍສາມີຂອງລາວ.
ແຟນທີ່ອິບສະວິດຫວັງວ່າຈະໄດ້ປ່ຽນຊື່ອັດສະຈັນຫນື່ງທີ່ພໍໍແມນໂຣດ ຕາມຊື່ອະດີດຜູ້ຈັດການ.
ຖືງແມ້ວ່າ ຈະບໍ່ສາມາດຊະນະລາງວັນສຳຄັນດ້ວຍທີມແຫ່ງຊາດ ບ໊ອບບິ້ ຣ໊ອບສັນ ເປັນຫນື່ງໃນຜູ້ຈັດການອັງກິດທີ່ປະສົບຄວາມສຳເລັດແລະມີຄົນຮັກຫລາຍທີ່ສຸດ.
ທີມຂອງລາວແພ້ຢ່າງຫນ້າອັບອາຍຈາກລູກໂທດ ຕໍ່ເວັດເຍຍລະມັນໃນຮອບສຸດທ້າຍຂອງເວີຄັບ1990.
ຣ໊ອບສັນໄດ້ຮັບເລືອກໃຫ້ເປັນຜູ້ຈັດການທີມອັງກິດຫລັງຈາກເຮັດວຽກໃນທີມອິບສະວິດທາວມາ 13 ປີ ຊື່ງເຮັດໃຫ້ທີມໄດ້ຮອງແຊ້ມຫລີກສອງຄັ້ງແລະຊະນະເອັບເອຄັບແລະຍູຟາຄັບ.
ຈາກການຕັດສິນຂອງສະມາຄົມບານເຕະໃຫ້ບໍ່ຕໍ່ສັນຍາບອງລາວຫລັງຈາກເວີຄັບ 1990 ຣ໊ອບສັນໄດ້ຮັບກຽດຈາກຄັບບານເຕະທັງ ພີເອັດສ໌ວີ ໄອໂຮເວນ ເອັບຊີປໍໂຕ ແລະເອັບຊີ ບາເຊໂລນາ.
ຄວາມສຳເລັດໃນຖານະຜູ້ຈັດການຂອງລາວມາຈາກວິທີຄິດດ້ານແທກຕິກທີ່ຢອດຢ້ຽມແລະຄວາມສາມາດທີ່ຈະດືງຄວາມເປັນເລີດຂອງຜູ້ຫລິ້ນຂອງລາວ ແລະຄວາມເຄົາລົບຄວາມເອື້ອເຟື້ອເຜື່ອແຜ່ທີ່ມີຕໍ່ທີມຂອງລາວກໍ່ບໍ່ດ້ອຍໄປກວ່າກັນ.
ຣ໊ອບສັນຈະເປັນທີ່ຈື່ຈຳຈາກອາລົມຕະຫລົກຂອງລາວ ຄວາມຊື່ຕົງຂອງລາວ ແລະຄວາມຮັກໃນເກມຂອງລາວຊື່ງລາວເພີດເພີນມາຕັ້ງແຕ່ນ້ອຍທີ່ລາວໄດ້ໄປເບິ່ງທີມນິວຄັດເຊີທີ່ລາວຮັກ ທີມທີ່ລາວໄດ້ຈັດການຫລັງຈາກນັ້ນ.
ລາວເສຍຊີວິດໃນອາຍຸ 76 ປີຫລັງຈາກຕໍ່ສູ້ກັບມະເລັງເປັນເວລາດົນ ລາວໄດ້ຖິ້ມພັນລະຍາຂອງລາວທີ່ອາຍຸ 54 ປີແອວຊີ ແລະລູກຊາຍຂອງລາວ ແອນດູ ພໍແລະມາກ.
ລະເບີດໃນລົດເມໃນປະເທດມ່ຽນມາ (ຫລືປະເທດພະມ້າ) ໄດ້ເຮັດໃຫ້ຊາຍອາຍຸ 55 ປີ ເສຍຊີວິດແລະເຮັດໃຫ້ຜູ້ຊາຍອີກຄົນບາດເຈັບ.
ການລະເບີດເກີດຂື້ນມື້ວານນີ້ເວລາ 8:50 am ເວລາທ້ອງຖິ່ນ (0220 GMT) ໃນຂະນະທີ່ລົດເມເດິນທາງໄປຍັງຢ້າງກຸ້ງແຕ່ຂ່າວປະຈຳລັດຫາກໍ່ລົງຂ່າວການລະເບີດໃນມື້ນີ້.
ຜູ້ເສຍຊີວິດຖືກລະບຸພຽງວ່າຊື່ຂັນ ໂດຍຫນັງສືພິມນິວໄລທ໌ຂອງພະມ້າ ຊື່ງເປັນຫນັງສືພິມລາຍວັນຂອງລັດຖະບານພະມ້າ.
ຫົວຂໍ້ຂ່າວວ່າຊາຍຜູ້ບາດເຈັບມີອາຍຸ 46 ປີ ຊື່ ປາປາ ແລະລາວໄດ້ຮັບບາດເຈັບບບໍລິເວນທ້ອງ.
ລົດບັດແລລະຜູ້ໂດຍສານ 35 ຄົນທີ່ເດິນທາງຈາກກອດຈີແລະຢູ່ໃກ້ກັບໄດອໍ 85 milesຈາກປາຍທາງ.
ກຸ່ມກະບົດຖືກກ່າວຫາວ່າເຮັດລະເບີດນີ້ ແຕ່ຍັງບໍ່ຊັດເຈນວ່າເປັນກຸ່ມໃດ.
ທະຫານທີ່ປົກຄອງຢູ່ຊື່ຈັນຕາ ອາດຖືກໂຈມຕີຈາກກຸ່ມຫົວຮຸນແຮງຫລາຍກຸ່ມທີ່ຕໍ່ຕ້ານການປົກຄອງຂອງລາວ.
ຜູ້ພິພາກສາສານສູງບຣິດເຕນໄດ້ມີຄຳສັ່ງວ່າພິງເກີບໍ່ແມ່ນຂະຫນົມມັນຝຣັ່ງແລະດ້ວຍເຫດນີ້ຈື່ງບໍ່ຈຳເປັນຕ້ອງເສຍພາສີ 17.5%.
ຜູ້ພິພາກສາ ນິໂຄລັດ ວໍເຣນ ໄດ້ພິກຄຳຕັດສິນເລື່ອງພາສີມູນຄ່າເພີ່ມ (VAT) ຂອງສານຊັ້ນຕົ້ນທີ່ເອີ້ນເກັບພາສີ 17.5% ຊື່ງໃຊ້ເກັບກັບຜະລິດຕະພັນຫມັ້ນຝຣັ່ງອື່ນໆ.
ເຈົ້າຂອງພິງເກີ ພອກເຕີ ແອນ ແກມເບີໄດ້ແຈ້ງວ່າການຕັດສິນໃນເດືອນພືດສະພາຄົມມີໃຈຄວາມວ່າພິງເກີບໍ່ມີເນື້ອສຳຜັດ ຮູບລັກ ຫລືລົດຊາດເຫມືອນກັບຂະຫນົມກອບ.
ຜູ້ພິພາກສາວໍເຣນຕັດສິນວ່າພິງເກີມີມັນຝຣັ່ງປະສົມພຽງ 42% ແລະໄດ້ຮັບການຍົກເວັ້ນພາສີມູນລະຄ່າເພີ່ມ.
ຜູ້ຫລິ້ນບັດສະເກັດບອນຍູເຄນອາເລັກຊັນເດີເບໂລເຕນນີໄດ້ເສຍຊີວິດລົງດ້ວຍອາຍຸ 51 ປີ.
ເບລາສະເຕນນີເປັນຜູ້ຫລິ້ນຄົນສຳຄັນໃນທີມບັດສະເກັດບອນຂອງສະຫະພາບໂຊຫວຽດແລະເປັນຜູ້ຮັບຫລຽນໃນການແຂ່ງຂັນທັງລະດັບຍຸໂຣບແລະໂອລິມປິກ.
ລາວໄດ້ຫລຽນທອງຍູໂຣປ້ຽນແຊ້ມປ້ຽນຊິບໃນປີ 1979, 1981 ແລະ1985 ແລະ ຫລຽນທອງໃນ 1982 ເອັບໄອບີເອເວີແຊ້ມປ້ຽນຊິບ.
ຫລັງຈາກກະສຽນໃນປີ 1994 ລາວໄດ້ເປີດຮ້ານອາຫານຂອງລາວໃນເຍຍຍລະມັນຊື່ງລາວໄດ້ເປີດໃນປີ 1991.
ຫລັງຈາກທີ່ມີການປະກາດການເສຍຊີວິດຂອງລາວສະຫະພາບບັດສະເກັດບອນຍູເຄນໄດ້ອອກຖະແຫລງການວ່າ "ໃນຖານະຂອງແຟນທຸກຄົນ ພວກເຮົາຂໍສະແດງຄວາມເສຍໃຈຢ່າງຍິ່ງຕໍ່ຄອບຄົວແລະຫມູ່ເພື່ອນຂອງຜູ້ເສຍຊີວິດ.
ຄວາມຊົງຈຳທີ່ສຸກສະຫວ່າງທີ່ມີຕໍ່ເລັກຊານເດີ ເອັມເບໂລເຕນນີຈະຍັງຢູ່ໃນຫົວໃຈຂອງພວກເຮົາຕະຫລອດໄປ."
ນັກແຂ່ງ ໂຈ ກິບ ເຣດຊິ້ງ ເດດນີ ແຮມລິນ ຊື່ງໄດ້ຜ່ານເຂົ້າຮອບມາເປັນລຳດັບທີສິບສາມ ຊະນະນາຄາ ສະປຣິນຄັບ ຊີຣີ 2010 ເອເອເອ ເທັກຊັດ 500 ທີ່ຈັດຂື້ນໃນວັນອາທິດ ທີ່ສະຫນາມແຂ່ງເທັກຊັດ ມໍເຕີ ສະປີດເວໃນຟໍ ວໍ ເທັກຊັດ ສະຫະລັດ.
ນີ້ກາຍເປັນການຊະນະຂອງລາວໃນຄັ້ງທີແປດຂອງລະດູການນີ້ ແລະເປັນຄັ້ງທີສອງໃນສະຫນາມເທັກຊັດ ມໍເຕີ ສະປີດເວ.
ຕະຫລອດການແຂ່ງຂັນມີການເຕືອນເກົ້າຄັ້ງແລະການປ່ຽນຕຳແຫນ່ງຜູ້ນຳສາມສິບຫ້າຄັ້ງທ່າມກາງຜູ້ແຂ່ງຂັນຊື່ງເປັນນັກຂັບສິບສີ່ຄົນ.
ໃນການເລີ່ມແຂ່ງຮອບສຸດທ້າຍ ແມດ ເຄດເຊດ ໄດ້ຕາມແຮມລິນທັນແລະແຊງຫນ້າໄປ.
ຫລັງຈາກນັ້ນ ໃນຮອບດຽວກັນ ແຮມລິນໄດ້ທວງຕຳແຫນ່ງຄືນ ຫລັງຈາກເຄນເຊຕຳກັບກຳແພງເຮັດໃຫ້ລາວມີຕຳແຫນ່ງເປັນອັນດັບສອງຂອງການແຂ່ງຂັນ.
ໂຈອີ້ ໂລກາໂນ ເຂົ້າມາເປັນລຳດັບທີສີ່ໃນຮອບສຸດທ້າຍຂອງການແຂ່ງຂັນ ຫລັງຈາກທີ່ເລີ່ມແຂ່ງໃນຕຳແຫນ່ງທີ່ຊາວຂອງຈຸດເລີ່ມ.
ເກຣກ ບິບເຟວ ຈາກທີມໂຣດ ເຟນເວ ເຣດຊິ້ງ ໄດ້ເຂົ້າມາເປັນຕຳແຫນ່ງທີຫ້າຫລັງຈາກນຳມາ 223 ຮອບໃນລະຫວ່າງການແຂ່ງຂັນ.
ເຄວິນ ຮາວິກ ຕາບິບເຟວມາເປັນລຳດັບທີຫົກໃນຂະນະທີ່ໂຄລິນ ບາວເຍີເຂົ້າມາໄດ້ໃນລຳດັບທີເຈັດ.
ແຮມລິນກາຍເປັນຜູ້ນຳຂອງແຊ້ມປ້ຽນຊິບນີ້ດ້ວຍຄະແນນ 6,325 ຄະແນນ ນຳຈອນສັນຢູ່ສາມສິບຫ້າຄະແນນ.
ຕຳແຫນ່ງຜູ້ຜະລິດລົດໃນແຊ້ມປ້ຽນຊິບນີ້ນຳໂດຍເຊບໂຣເລັດດ້ວຍຄະແນນ 249 ຄະແນນ ນຳໂຕໂຍຕ້າ 40 ຄະແນນແລະນຳຟອດ 91 ຄະແນນ ໃນຂະນະທີ່ເຫລືອການແຂ່ງຂັນອີກສອງຄັ້ງໃນລະດູການນີ້.
ລໍຖ້າເບິ່ງອາທິດຫນ້າ ແຮມລິນກ່າວ "ຂ້າພະເຈົ້າຈະແຂ່ງຟິວນິກເຫມືອນກັບວ່າຂ້າພະເຈົ້າເຮັດຄະແນນຕາມຢູ່ 33 ຄະແນນ ຜູ້ເວົ້າກັບທ່ານຈິງໆ."
ຍັງບໍ່ສາມາດວາງໃຈໃນຄະແນນທີ່ໂຮມສະເຕດນຳ ເພາະຫຍັງກໍ່ສາມາດເກີດຂື້ນໄດ້.
ສຳຫລັບຂ້າພະເຈົ້າແລ້ວ ຟິນິກເປັນລຳດັບຂື້ນລົງ ຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງມຸ້ງສົນໃຈກັບການຝືກຝົນເພື່ອໃຫ້ໄດ້ສິ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງການເພື່ອໃຫ້ຂໍ້ມູນທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງການກັບ[ຫົວຫນ້ານັກແຂ່ງ]ໄມ[ຟອດ]ພຽງແຕ່ຈົດຈໍ່ 100 ເປີເຊັນກັບມັນຄືສິ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້.
ແຕ່ຢ່າງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າກ່າວ ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຄິດແບບຄົນຫົວເກົ່າທີ່ນຳການແຂ່ງຂັນຢ່າງນີ້.
ຂ້າພະເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຄະແນນຫ່າງໄປກວ່ານີ້ກ່ອນທີ່ຈະຖືງໂຮມສະເຕດ.
ອັງກິດເອົາຊະນະປາລະກ້ວຍດ້ວຍຄະແນນ 1-0 ຈາກການປະທະກັນທີ່ຮຸນແຮງໃນສະຫນາມຄອມເມີອາຣີນາ ແຟງເຟີດວັນເສົາ.
ທ່າມກາງແສງແດດແລະຄວາມຮ້ອນສູງຖືງ 30 ອົງສາເຊວເຊຍ ມັນກາຍເປັນເກມປະທະທີ່ມີການແຈກໃບເຫລືອງໃບແດງຖືງສາມຄັ້ງແລະກຳມະການເປົ່າຫມາກບີດຢູ່ຫລາຍຄັ້ງ.
ອັງກິດເລີ່ມຕົ້ນຢ່າງຢອດຢ້ຽມ ຫລັງຈາກເຮັດປະຕູໄດ້ໃນ 3 ນາທີທຳອິດໂດຍລູກຟຣີຄິກຂອງເດວິດ ເບັກແຮມ.
ບອນມາຈາກດ້ານຊ້າຍຂອງສະຫນາມ ກັບຕັນປາລາກ້ວຍຄາໂລດ ກາມາຣາໂຫມ່ງຈັບລູກໄວ້ເພື່ອລ້ຽງໄປຍັງປະຕູ.
ທັງສອງຝ່າຍເບິ່ງຄຽດແລະບໍ່ມີຝ່າຍໃດຄວບຄຸມໄດ້ໃນຊ່ວງກາງຂອງສະຫນາມ.
ການຜ່ານບານເກີດການຜິດພາດບ່ອຍຄັ້ງແລະການບຸກຂອງທີມທັງສອງກໍ່ບໍ່ໄປຖືງປະຕູໄດ້ຫລາຍເທົ່າໃດ.
ປາລາກ້ວຍເສຍຜູ້ຮັກສາປະຕູມືຫນື່ງ ຈັດສະໂຕ ວິວລາ ດ້ວການບາດເຈັບໃນນາທີທີ່ຫົກຂອງເກມ.
ທີມເສຍເວນ ຣູນີ ຊື່ງຖືວ່າເປັນຜູ້ຫລິ້ນທີ່ມີທັກສະທີ່ສຸດຂອງທີມ ຊື່ງການບາດເຈັບຂອງລາວທີ່ຜ່ານມາຖືງແມ້ວ່າຈະມີການຮັກສາແຕ່ກໍ່ເຮັດໃຫ້ລາວພາດເກມນີ້ ແຟນຄັບຊາວອັງກິດທີ່ສົ່ງສຽງດັງບໍ່ມີເພງຫຍັງໃຫ້ຮ້ອງຫລາຍນອກຈາກຮ້ອງເພື່ອໃຫ້ໄດ້ປະຕູ.
ທາງຜູ້ຈັດການຊາວສະວີເດນຂອງທີມອັງກິດ ສະເວນ-ໂກຣານເອີຣີກສັນ ກ່າວວ່າ ມີການຄອງບານຫລາຍກວ່າແຕ່ບໍ່ສາມາດເຮັດປະຕູໄດ້ຫລາຍກວ່າປະຕູທຳອິດໃນຊ່ວງຕົ້ນ.
ອີກສ່ວນຫນື່ງ ປາລາກ້ວຍບໍ່ສາມາດໃຊ້ປະໂຫຍດຈາກຄວາມຜິດພາດໃນການປ້ອງກັນຫລາຍຄັ້ງຂອງທີມອັງກິດເພື່ອຕີສະເຫມີ.
ອັງກິດຈະພົບກັບຕຣິນິແດດແອນໂຕເບດົກໃນຂະນະທີ່ປາລາກ້ວຍຈະພົບກັບບ້ານເກີດຂອງຜູ້ຈັດການທີມອັງກິດຊື່ງກໍ່ຄືທີມສະວີເດນ.
ລົດໄຟເວີຈິນເທນທີ່ຂັບເຄື່ອນດ້ວຍຄວາມໄວສູງຕຳກັບລົດໃຫຍ່ໃກ້ກັບໂຄບແມນໂທບ ຍໍເຊຍ ອັງກິດເຮັດໃຫ້ຜູ້ຂັບລົດໃຫຍ່ເສຍຊີວິດ.
ອຸບັດຕິເຫດເກີດຂື້ນໃນເວລາປະມານ 20:55 GMT ໃນຂະນະທີ່ລົດໄຟຊັ້ນ 220/221 ເດິນທາງມາດ້ວຍຄວາມໄວໃກ້ກັບ 100 ໄມຕໍ່ຊົ່ວໂມງຕຳກັບລົດໃຫຍ່ທີ່ຂວາງທາງລົດໄຟ.
ລົດໄຟແລ່ນອອກຈາກລາງສ່ວນຫນື່ງແຕ່ບໍ່ໄດ້ພິກຄວ້ຳແລະຫຍຸດນອກລາງໄປຫນ້ອຍຫນື່ງ.
ເຊື່ອວ່າຄົນຂັບລົດເສຍຊີວິດຄາທີ່.
ຕຳຫລວດນໍ ຍໍເຊຍກ່າວວ່າລົດຫລຸດອອກຈາກຖະຫນົນ ຂັບທະລຸຮົ້ວແລະຈອດຄາທີ່ລາງລົດໄຟ.
ລົດໄຟນີ້ເປັນລົດໄຟ 14:25 ເວີຈິນ ໂວເຍເຈີລະຫວ່າງປະເທດຈາກພາຍມັດໄປຍັງເອດິນເບີກ ເວັບເວີລີ ຊື່ງມີຄວາມສາມາດເລັ່ງຄວາມໄວໄດ້ຖືງ 125 mph ແຕ່ລົດຄວາມໄວລົງເມື່ອໃກ້ກັບເມືອງຍອກ.
ເສັ້ນທາງລະຫວ່າງຍໍກັບລີດໃກ້ກັນບໍ່ເທົ່າໃດຊົ່ວໂມງເຮັດໃຫ້ລົດໄຟທ້ຽວອື່ນຊ້າຫມົດ.
ໂຄສົກເວີຈິນ ອາເທີ ລີບອກກັບນັກຂ່າວວ່າ ລາວຫວັງວ່າເຄືອຂ່າຍລາງລົດໄຟຈະເປີດໃຊ້ງານສາມໃນສີ່ເສັ້ນທາງໃນເຂດນີ້ໃນເຊົ້າວັນອັງຄານ.
ການລະເບີດໂຮງແຮມທີ່ຂ້າຊີວິດຄົນໃນໂມກາດິຊູ ເມືອງຫລວງຂອງໂຊມາເລຍ ໄດ້ສັງຫານຄົນຢ່າງຫນ້ອຍສິບຫ້າຄົນ ລວມຖືງລັດຖະມົນຕີໂຊມາເລຍສາມຄົນໃນເຊົ້າມື້ນີ້.
ລະເບີດນີ້ມີເປົ້າຫຫມາຍທີ່ພີທີຮັບປະລິນຍາມາຫາວິທະຍາໄລ ຊື່ງມີເຈົ້າຫນ້າທີ່ວຽກລັດຫລາຍຄົນເຂົ້າຮ່ວມງານ.
ໂຮງແຮມຊາໂມເປັນສະຖານທີ່ຈັດພິທີຮັບປະລິນຍາສຳຫລັບມະຫາວິທະຍາໄລເບີນາດີ.
ປະຈັກພະຍານລາຍງານວ່າຜູ້ລະເບີດພີຊີບເຂົ້າໄປຖືງສະຖານທີ່ນັ້ນໂດຍແຕ່ງຕົວເຫມືອນກັບຜູ້ຍິງ ໂດຍສ່ວມໃສ່ເສື້ອຄຸມແລະຜ້າຄຸມຫົວ.
ຜູ້ໂຈມຕີຄາດລະເບີດໄວ້ທີ່ແອວ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ຖືກວດສອບຮ່າງກາຍໂດຍຜູ້ຮັກສາຄວາມປອດໄພ.
ຜູ້ອຳນວຍການໂຮງພະຍາບານມິດ້ຽນ ອາລີ ຍູຊຸບ ໄດ້ໃຫ້ຄວາມເຫັນວ່າ "ມີຄົນສີ່ສິບຄົນທີ່ມີບາດແຜຈາກສະເກັດລະເບີດລວມຖືງນັກຮຽນແລະແພດ ຖືກນຳສົ່ງໂຮງພະຍາບານມື້ນີ້.
ອະດີດສະມາຊິກສະຫະພາບສານອິສະຫລາມທີ່ຢູ່ໃນທີ່ເກີດເຫດລະບຸຕົວຜູ້ວາງລະເບີດ ຊື່ງຫົວແລະຫນ້າເລະແລ້ວ ວ່າເປັນສະມາຊິກຂອງ ອັນ-ຊານັບ ເປັນກຸ່ມອິສະຫລາມຫົວເກົ່າຮຸນແຮງທີ່ເຊື່ອວ່າມີຄວາມສຳພັນກັບອັນກໍອີດະ.
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງສາທາລະນຸສຸກໂຊມາເລຍ ກາມາ ອາເດນ ອາລີ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງສືກສາທິການ ອາເມັດອັບດຸນລາຮີ ວາຍີວ ແລະລັດຖະມົນຕີການອຸດົມສືກສາອິບຣາຮິມ ຮັດຊັນ ອະດາວ ເສຍຊີວິດຈາກການໂຈມຕີໃນໂຮງແຮມ.
ອັບດຸນຄາດີ ໂມຮຳມັດ ອອດມັນ ຜູ້ອຳນວຍການດ້ານຂໍ້ມູນແຫ່ງທຳນຽບປະທານນາທິບໍດີໂຊມາເລໄດ້ໃຫ້ຄວາມເຫັນກັບເຫດການນີ້ວ່າ.
ລະເບີດເກີດຂື້ນໃນໂຮງແຮມໄດ້ສັງຫານລັດຖະມົນຕີສາມຄົນແລະເຮັດໃຫ້ອີກຄົນຫນື່ງບາດເຈັບ."
ອະດາວເຮັດຫນ້າທີ່ເປັນເລຂານຸການຝ່າຍຕ່າງປະເທດຂອງສະຫະພາບສານອິສະລາມຂອງກະບົດເມື່ອສະຫະພາບໄດ້ຮັບອຳນາດໃນປີ 2006.
ໄດ້ຮັບລາຍງານວ່າ ລັດຖະມົນຕີໂຊມາເລຍກະຊວງການກິລາຖືກນຳສົ່ງໂຮງພະຍາບານແລະມີອາການສາຫັດ.
ໂມຮຳເມັດ ໄມຮຳມູດ ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມພິທີມອບປະລິນຍາກ່າວວ່າ ລາວເຫັນຊາກຂອງລັດຖະມົນຕີກະຊວງສາທາລະນະສຸກຢູ່ທີ່ພື້ນແລະເສດຊິ້ນສ່ວນຮ່າງກາຍຂອງພະນັກງານລັດ.
ພວກເຂົາໄດ້ຮຽນໃນສິ່ງແວດລ້ອມທີ່ເປັນຕາຢ້ານ ແລະໃນມື້ນີ້ພວກເຂົາຕາຍໄປໂດຍບໍ່ໄດ້ໃຊ້ປະໂຫຍດໃດໆຈາກການສືກສາ.
ນັກຂ່າວສອງຄົນ ນັກລາຍງານຂ່າວທາວິທະຍຸຊຊື່ຊາແບວແລະຕາກ້ອງຂອງ ອັນ-ອາເບຍ ທີວີຖືກພົບວ່າເສຍຊີວິດຈາກເຫດລະເບີດນີ້.
ສະຫະພາບນັກຂ່າງແຫ່ງຊາດໂຊມາເລຍໄດ້ອອກຖະແຫລງການປະນາມການໂຈມຕີຄັ້ງນີ້ແລະສະແດງຄວາມຄຽດແຄ້ນຕໍ່ການສູນເສຍເພື່ອນຮ່ວມງານຂອງເຂົາ.
ໂຊມາເລຍເປັນຫນື່ງໃນສະຖານທີ່ ທີ່ອັນຕະລາຍທີ່ສຸດໃນໂລກສຳຫລັບການເຮັດວຽກຂອງນັກຂ່າວ.
ມີຄົນເສຍຊີວິດແລ້ວແປດຄົນຫລັງຈາກຕົ້ນປີ 2009.
ໂຮງແຮມຊາໂມມັກເປັນສະຖານທີ່ ທີ່ເຈົ້າຫນ້າທີ່ລັດເລືອກໃຫ້ເປັນສະຖານທີ່ຈັດງານ ແລະຄັ້ງຫນື່ງເຄີຍເປັນໂຮງແຮມທີ່ໂດ່ງດັງສຳຫລັບນັກຂ່າວຕ່າງປະເທດ.
ເພີ່ງມີຂ່າວບໍ່ດົນມານີ້ວ່າ ນັກຂ່າວແຄນນາດາອະແມນດາລິນເຮົາ ແລະຊ່າງຮູບໄນເຈວ ເບຣນແນນ ໄດ້ພັກຢູ່ທີ່ໂຮງແຮມກ່ອນທີ່ຈະຖືກຈັບໃນປີທີ່ແລ້ວ.
ພະນັກງານຮັກສາຄວາມປອດໄພຂອງໂຮງແຮມກ່າວວ່າໄດ້ກວດສອບຫ້ອງກ່ອນຈະມີພິທີ ເນື່ອງຈາກເຈົ້າຫນ້າທີ່ຮັກສາຄວາມປອດໄພຂອງລັດຖະບານຕ້ອງການໃຫ້ມີຜູ້ຈັດການຄະນະດຽວສຳຫລັບວຽກນີ້.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ລັດຖະບານໄດ້ເຂົ້່າຮ່ວມພິທີມອບປະລິນຍາຂອງນັກຮຽນ 43 ຄົນ ຂອງມະຫາວິທະຍາໄລທ້ອງຖິ່ນບານາດີ.
ຈຳນວນຜູ້ເສຍຊີວິດຢ່າງເປັນທາງການຈາກເຫດລະເບີດຄາດວ່າຈະເພີ່ມຂື້ນ ພ້ອມລາຍງານສະບັບທີ່ແຈ້ງວ່າພົບຜູ້ເສຍຊີວິດຫລາຍກວ່າ 60 ຄົນ.
ການໂຈມຕີນີ້ເປັນການໂຈມຕີລ່າສຸຸດຈາກເຫດລະເບີດຕໍ່ເນື່ອງທີ່ມີຄວາມສຳພັນກັບອັນ-ຊາບັບ ເພາະເປັນວິທີການທົ່ວໄປຂອງກະບົດທີ່ກຸ່ມຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍອິສະລາມມັກຈະເຮັດໃນສ່ວນອື່ນໆຂອງໂລກ.
ຈົນບໍ່ດົນມານີ້ ລະເບີດພີຊີບຍັງຄົງເປັນວິທີການທີ່ພົບບໍ່ບ່ອຍໃນໂຊມາເລຍ.
ໃນເດືອນກັນຍາ ອັນ-ຊາບັບໄດ້ສະແດງຄວາມຮັບຜິດຊອບຕໍ່ການຕໍ່ສູ້ທີ່ອຸກອາດໃນງານປະຊຸມລະຫວ່າງເຈົ້າຫນ້າທີ່ລັດຖະບານກັບຫນ່ວຍງານຮັກສາສັນຕິພາບແຫ່ງສະຫະພາບແອບຟິລິກາໃນໂຊມາເລຍ ຫລືທີ່ຮູ້ກັນອີກຊື່ວ່າ ເອເອັມໄອເອັດສ໌ໂອເອັມ ຊື່ງສັງຫານຜູ້ຮັກສາສັນຕິພາບ 17 ຄົນລວມຖືງຜູ້ບັນຊາການສູງສຸດຂອງບຸຣຸນດີ.
ລົດສອງຄັນທີ່ບັນຈຸວັດຖຸລຸະເບີດຖືກປ່ອຍເຂົ້າມາໃນຖານຂອງເອເອັມໄອເອັດສ໌ໂອເອັມແລະລະເບີດຫລັງຈາກນັ້ນ.
ກຸ່ມກະບົດຕໍ່ສູ້ເພື່ອການຄວບຄຸມຂອງຊາດທີ່ມີສົງຄາມກັບລັດຖະບານສະຫະພັນລັດທີ່ຫາກໍ່ເຂົ້າປົກຄອງ ຊື່ງສະຫນັບສະຫນຸນໂດຍຝັ່ງຕະເວັນຕົກ ນຳໂດຍອະດີດກະບົດອິສະລາມ ຊີກ ຊາຣີບຊີກ ອາເມັດ.
ກຸ່ມກະບົດຄວບຄຸມເຂດໃຕ້ແລະກາງເປັນບໍລິເວນກວ້າງແລະສ່ວນຫນື່ງທີ່ສຳຄັນຂອງໂມກາດິຊູ.
ລັດຖະບານໄດ້ຮັບແຮງຫມຸນຈາກກອງກຳລັງຮັກສາສັນຕິພາບຊື່ງປະກອບດ້ວຍກອງກຳລັງອູກັນດາແລະບຸຣຸນດີ.
ກອງກຳລັງເອເອັມໄອເອັດສ໌ໂອເອັມຖືກບັງຄັບໃຫ້ຮັກສາສະຖານທີ່ສຳຄັນໃນເມືອງເຊັ່ນສະຫນາມບິນ ທ່າເຮືອແລະທີ່ພັກປະທານນາທິບໍດີ.
ເຊີ ຣິຊາດ ແບຣນສັນ ຜູ້ປະກອບການບຣິດຕິດທີ່ປະສົບຄວາມສຳເລັດ ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກວ່າເປັນຜູ້ກໍ່ຕັ້ງສາຍການບິນເວີຈິນໄອແລນ ໄດ້ໃຫ້ຄຳແນະນຳກັບນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຄົນຕໍ່ໄປໃຫ້ຊ່ວຍເອັມຈີ ໂຣເວີ ຊື່ງເປັນຜູ້ຜະລິດອິສະຫລະທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງລົດໃນປະເທດອັງກິດຈົນກວ່າຈະຫຍຸດລົງໃນລະດູໃບໄມ້ປົ່ງນີ້ ແລະຊ່ວຍເລື່ອງອຸປະກອນນ້ຳມັນທີ່ເພີ່ມຂື້ນຢ່າງວ່ອງໄວ.
ລາວຕ້ອງການໃຫ້ລັດຖະບານບຣິດຕິດໃຫ້ເງີນສະຫນັບສະຫນຸນກັບຜູ້ຜະລິດລົດໃຫຍ່ທີ່ລົ້ມເຫລວ ເພື່ອໃຫ້ເປັນປະເທດຍຸໂຣບປະເທດທຳອິດທີ່ຜະລິດລົດໃຫຍ່ໄຮບຣິດ.
ເດັກຊາຍຈາກເທນເນດຊີອາຍຸ 7 ປີ ຊື່ງກະຕືລືລົ້ນທີ່ຈະໄດ້ຮັບອານຸຍາດໃບຂັບຂີ່ ກຳລັງເຂົ້າຮຽນຊັ້ນປະຖົມ ໄດ້ຕັດສິນໃຈນຳລົດປິກອັບຂອງພໍ່ແມ່ໄປຂັບຫລິ້ນ.
ເດັກຊາຍຄົນນີ້ ບໍ່ປາກົດຊື່ ຍັງຈື່ໄດ້ວ່າຕ້ອງຄາດເຂັມຂັດນິລະໄພ ແລະຕ້ອງໃຊ້ໄຟລ້ຽງເມື່ອຕ້ອງໃຊ້.
ຕຳຫລວດໄລ່ຕາມເດັກຊາຍໂດຍຕອນທຳອິດຄິດວ່າກຳລັງໄລ່ຕາມນັກຂັບທີ່ເມົາ.
ລາວບໍ່ສາມາດຂັບລົດໃຫ້ຢູ່ໃນເລນໄດ້" ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຈາລະຈອນແຣດ ກ່າວ.
ເມື່ອລົດບັນທຸກຫຍຸດທີ່ຫນ້າບ້ານ ຕຳຫລວດເຫັນວ່າເປັນເດັກຊາຍ ຮຽນປະຖົມສືກສາປີທີສອງ ສູງ 4 feet ຢູ່ຫລັງດຸມ.
"ລາວເຕັ້ຍຫລາຍ ລາວຕ້ອງນັ່ງໃກ້ກັບພວງມະໄລ." ລາເວີແຣຕກ່າວ.
"ເມື່ອໄດກໍ່ຕາມທີ່ລາວຈະເບກ ລາວຈະດືງຕົວຂື້ນມາດ້ວຍຕີນຊ້າຍແລະຢຽບເບກດ້ວຍຕີນຂວາ."
ເມື່ອຕຳຫລວດເລີ່ມລົມກັບເດັກຊາຍ ຊື່ງໄດ້ຈອດລົດຫນ້າບ້ານລາວ "ລາວກ່າວວ່າສາເຫດທີ່ໃຊ້ຍານພາຫານະເພາະວ່າລາວຕ້ອງການມີໃບອານຸຍາດຂັບຂີ່" ເລເວີແຣດກ່າວ.
"ໄດ້ມີລົດໃຫຍ່ຂັບໃນເມືອງຫ້າຄັນ ແລະລົດຂອງເຂດປົກຄອງ ແລະຕຳຫລວດມ້າ." ຊື່ງທັງຫມົດໄລ່ຕາມລົດປີກອັບນີ້ ຊູຊານ ດາເນຍ ທີ່ເປັນພະຍານໃນເຫດການນີ້ກ່າວ.
"ຂ້າພະເຈົ້າໃຈຫາຍເພາະພວກເຮົາເບິ່ງລາວເປີດໄຟລ້ຽງແລະລ້ຽງແລະລ້ຽງເຮົາເຫັນຕອນທີ່ລາວຜ່ານໄປແລະລາວມີເຂັມຂັດນິລະໄພ." ດາເນັ້ຍ ກາວ.
"ຫລັງຈາກນັ້ນພົບວ່າເປັນເດັກນ້ອຍຄົນຫນື່ງ ຂ້າພະເຈົ້າຕົກໃຈຫລາຍ."
ເດັກຊາຍຄົນນີ້ຖືກຈັບໂດຍຂໍ້ຫາຂັບລົດໂດຍບໍ່ມີໃບອານຸຍາດຂັບຂີ່.
ລາວຈະຕ້ອງຂື້ນສານເຍົາວະຊົນອາທິດຫນ້າ.
ສຳນັກຂ່າວອົດສະຕາລີເດລີ ແລະໂກເຣຍເຮ ເດລາ ເຊຣາໄດ້ລາຍງານກອງທັບສະຫະລັດອາດບໍ່ໄດ້ຮັບແຈ້ງວ່າມີການປະຕິບັດການເພື່ອກູ້ຊີວິດນັກຂ່າວອົດສະຕາລີທີ່ຖືກຈັບຕົວໄປ ຈິວເລຍນາ ສະເກດນາ ຊື່ງເຈົ້າຫນ້າທີສຳນັກຂ່າວກອງນາໂຄລາ ຄາລິປາຣີ ຖືກສັງຫານໂດຍກອງທັບສະຫະລັດ.
ລັດຖະບານອົດສະຕາລີໄດ້ໂຕ້ເລື່ອງນີ້ ແລະກ່າວວ່າສະຫະລັດການປະຕິບັດການນີ້ເປັນຢ່າງດີໃນວັນທີ 4 ມີນາ.
ລາຣີປຸບລິກາ ໄດ້ລາຍງານວ່າກອງທັບສະຫະລັດວ່າມີພະນັກງານສຳນັກຂ່າວກອງອົດສະຕາລີນິໂຄລາ ຄາລິປາຣີ ແຕ່ບໍ່ຮູ້ລາຍລະອຽດຂອງພາລະກິດຂອງລາວ.
ນາຍພົນມາຣິໂອ ມາຣິໂອລິ ກ່າວໃນຫນັງສືພິມ ລາຣີປຸບລິກາ ວ່າໄດ້ຊ່ວຍຄົນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການປະຕິບັດການທີ່ແບກແດດ ໂດຍການໃຫ້ປ້າຍພິເສດສຳຫລັບພວກເຂົາຈາກກອງກຳລັງລັດຖະບານຜະສົມເມື່ອພວກເຂົາມາຖືງ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ໃນຖານະຂອງຜູ້ຊ່ວຍຜູ້ບັນຊາການກອງກຳລັງລັດຖະບານຜະສົມໃນອິລັກ ມາຣິໂອລີລາຍງານວ່າລາວບໍ່ຮູ້ວ່າມີພາລະກິດຂອງຄາລິປາຣີຢູ່ໃນອິລັກ ດັ່ງນັ້ນລາວບໍ່ສາມາດບອກກອງກຳລັງລັດຖະບານຜະສົມທີ່ຢູ່ພາກພື້ນດິນກ່ຽວກັບລາຍລະອຽດຂອງພາລະກິດຂອງອົດສະຕາລີ.
ຈາກຫນັງສືພິມ ລາ ເຣປຸບລິກາ ມາຣິໂອລິ ລາຍງານວ່າລາວ "ບໍ່ມີການຕິດຕໍ່ຈາກເຈົ້າຫນ້າທີ່ສຳນັກຂ່າວກອງສະຫະລັດ" ກ່ອນການຍິງ.
ສາທາລະນະລັດປະຊາຊົນຈີນໄດ້ລົງນາມໃນສັນຍາກັບອາຊ້ຽນເພື່ອກໍ່ຕັ້ງເຂດການຄ້າເສລີທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ.
ຍີ່ປຸ່ນ ເກົາຫລີໃຕ້ ນິວຊີແລນ ອິນເດຍ ແລະອົດສະຕາລີກຳລັງພິຈາລະນາເຂົ້າຮ່ວມ.
ສະມາຊິກອາຊ້ຽນປະກອບດ້ວຍ ພະມ້າ ລາວ ໄທ ກຳບູເຈັ້ຍ ຫວຽດນາມ ຟິລິປິນ ມາເລເຊຍ ບຣູໄນ ດາຣຸດຊາລາມ ສິງກະໂປ ແລະອິນໂດເນເຊຍ.
ໃນຊ່ວງສີ່ປີສຸດທ້າຍປະເທດຈີນກາຍເປັນຜູ້ນຳເຂົ້າທີ່ສຳຄັນຂອງສິນຄ້ານ້ຳມັນແລະໂພກຄະພັນ ແລະເປັນຜູ້ສົ່ງອອກທີ່ສຳຄັນຂອງສິນຄ້າສຳເລັດຮູບ.
ປະເທດຈີນໄດ້ເຮັດໃຫ້ຄວາມສຳພັນກັບຜູ້ຜະລິດນ້ຳມັນໃນຕະເວັນອອກກາງແລະແອບຟິລິກາແຫນ້ນແຟ້ນຂື້ນ.
ສັນຍາການຄ້ານີ້ຍົກເລີກຂໍ້ຫ້າມທາງການຄ້າແລະຍົກເລີກຄ່າທຳນຽມການນຳເຂົ້າແລະສົ່ງອອກຫລາຍປະເພດ.
ແລະເຮັດໃຫ້ປະເທດຈີນຍັງຄົງຮັກສາມູນຄ່າສະກຸນເງີນຊື່ງເປັນປະໂຫຍດຕໍ່ປະເທດຈີນ.
ເງີນຫຍວນໃນຕອນນີ້ມີມູນຄ່າຕ່ຳ ເຮັດໃຫ້ສິນຄ້າທີ່ຜະລິດໂດຍປະເທດຈີນມີລາຄາຖືກກວ່າທີ່ຄວນຈະເປັນສຳຫລັບຜູ້ນຳເຂົ້າຕ່າງປະເທດ.
ມີການກ່າວໃນສັນຍາວ່າ ອາຊ້ຽນມີເຈດຕະນາສ້າງເສດຖະກິດໃຫ້ເປັນຫນື່ງດຽວ ແລະການເຮັດຕາມນະໂຍບາຍນີ້ເຫມືອນກັບສະຫະພາບຍຸໂຣບ.
ສັນຍານີ້ຈະເຮັດໃຫ້ບົດບາດຂອງຈີນແຂງແກ່ງຂື້ນໃນຖານະສູນກາງຂອງເສດຖະກິດເຂດເອເຊຍໃຕ້ ແລະໃນເວລາດຽວກັນກໍ່ເປັນການເສີມຄວາມແຫນ້ນແຟ້ນຂອງຄວາມສຳພັນລະຫວ່າງຈີນແລະປະເທດອື່ນໃນພູມມິພາກນີ້ແລະເຮັດໃຫ້ຄວາມສົງໄສວ່າຈີນຈະເປັນມະຫາອຳນາດລົດລົງ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີປະເທດຍີ່ປຸ່ນ ຈູນິຊິໂຣ ໂຄອິຊູມິ ແລະປະທານນາທິບໍດີເກົາຫລີໃຕ້ ໂຣ ມູ-ຍຸນ ໄດ້ລົງນາມຕົກລົງກັບກຸ່ມປະເທດ 10 ປະເທດໃນເອເຊຍອາຄະເນ ໂດຍໄດ້ຕົກລົງວ່າຈະມີການເຈລະຈາກັນໃນປີຫນ້າ.
ອົດສະຕາລີແລະນິວຊີແລນຄາດວ່າຈະລົງນາມໃນສັນຍາຄ້າຍຄືງກັນກັບອາຊ້ຽນກ່ອນການສົນທະນາຈະຈົບລົງໃນວັນອັງຄານຫລັງຈາກນັ້ນ ແນວໃດກໍ່ຕາມອາຊ້ຽນຈະເຝົ້າເບິ່ງວ່ານາຍຍົກລັດຖະມົນຕີອົດສະຕາລີຈອນໂຮເວີດຈະປະຕິເສດການລົງນາມໃນສົນທິສັນຍາບໍ່ຮຸກຮານຫລືບໍ່.
ໂຮເວີລົດຄວາມກັງວົນນີ້ໄປບ້າງແດ່ ແຕ່ໄດ້ເວົ້າໃນບັນທືກວ່າ ລາວມີສິດໃນການດຳເນີນການຕໍ່ຕ້ານກຸ່ມຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍໃນຕ່າງປະເທດ ຫາກພວກເຂົາຄຸກຄາມອົດສະຕາລີ.
ພະນັກງານປາກີສະຖານກ່າວວ່ການໂຈມຕີຫ້າຄັ້ງໃນສະຖານທີ່ລັດຖະບານທົ່ວປະເທດໄດ້ສັງຫານຢ່າງຫນ້ອຍສີ່ສິບຄົນ.
ການໂຈມຕີຄັ້ງລ່າສຸດເກີດຂື້ນໃນຊ່ວງສວຍຂອງວັນພະຫັດໃນພື້ນທີ່ຢູ່ອາໄສຂອງລັດຖະບານໃນເປວາ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ກ່າວວ່າພວກເຂົາສົງໄສວ່າເປັນທະຫານຕາລີບັນທີ່ກະທຳການໂຈມຕີນີ້.
ຫນ່ວຍງານກ່າວວ່າສະຖານະການໃນເມືອງຝັ່ງຕະເວັນອອກຂອງລາໂຮຍັງຄວບຄຸມໄດ້ ຫລັງຈາກການໂຈມຕີຫລາຍຄັ້ງໃນສຳນັກງານສອບສວນແຫ່ງສະຫະພັນຂອງປະເທດ(ເອັບໄອເອ)ແລະສູນອົບຮົມຕຳຫລວດສອງແຫ່ງ.
ຜູ້ຍິງທີ່ມີຄົນຫນື່ງສວມໃສ່ເສື້ອແຈັກເກັດລະເບີດພີຊີບໄດ້ລະເບີດຕືກຂອງເອັບໄອເອໃນຊ່ວງສວຍ.
ເອັບໄອເອເປັນສຳນັກງານທີ່ຮັບຜິດຊອບການສອບສວນເລື່ອງທີ່ກ່ຽວກັບການກໍ່ການຮ້າຍແລະການອົບພະຍົບ.
ໃນຊ່ວງຕົ້ນປີກ່ອນ ອາຄານີ້ເປັນເປົ້າຫມາຍຂອງຜູ້ຂັບລດລະເບີດພີຊີບຊື່ງສັງຫານກວ່າ 20 ຄົນ.
"ມີລາຍງານວ່າຊາຍສີ່ຄົນທີ່ໂຈມຕີອາຄານເອັບໄອເອແລະລາຍງານທຳອິດ ແຈ້ງວ່າສອງໃນສີ່ຄົນນັ້ນຖືກຂ້າແລ້ວ" ກ່າວໂດຍເລຂາທິການກະລາໂຫມແຂວງ ນາດີມ ຮັດຊັນອາຊີບ ປັນຈາບ.
ບໍ່ດົນຫລັງຈາກການໂຈມຕີທີ່ເອັບໄອເອເລີ່ມຂື້ນ ຜູ້ຍິງໄດ້ເລັງເປົ້າຫມາຍທີ່ສູນອົບຮົມຕຳຫລວດສອງແຫ່ງໃນຊານເມືອງລາໂຮ.
ໃນຊານເມືອງມານາວາ ຜູ້ຍິງທີ່ເລັງສູນທີ່ທະຫານໄດ້ເຂົ້າທຳລາຍໃນຊ່ວງຕົ້ນປີ.
ໃນເຫດການອື່ນໆ ຜູ້ໂຈມຕີທີ່ສວມໃສ່ເສື້ອແຈັກເກັດພີຊີບໃນເບດ້ຽນປືນຂ້າມຮົ້ວເພື່ອເຮັດທາງເຂົ້າໄປຍັງສູນອົບຮົມກອງທັບລະດັບສູງ.
ໃຊ້ເວລາຫລາຍຊົ່ວໂມງກ່ອນທີ່ກອງກຳລັງຮັກສາຄວາມປອດໄພຈະສາມາດຄວບຄຸມສະຖານທີ່ທັງຫມົດໄດ້.
ການໂຈມຕີໃນພາກຕະເວັນອອກຂອງປາກີສະຖານເລີ່ມຂື້ນຫລາຍຊົ່ວໂມງຫລັງຈາກມີການລະເບີດພີຊີບໃນລົດທີ່ມຸ້ງເປົ້າຫມາຍເປັນສະຖານນີຕຳຫລລວດໃນເຂດທະຫານຮັກສາການທີ່ຢູ່ຫ່າງປະມານຫນື່ງຊົ່ວໂມງທາງລົດໄປທາງຕະເວັນຕົກສຽງເຫນືອຂອງເມືອງເປວາ.
ລັດຖະມົນຕີກະລາໂຫມປາກີສະຖານ ຣາແມນ ມາລິກ ກ່າວກັບສື່ທ້ອງຖິ່ນວ່າ ສຳນັກງານຂ່າວກອງຄາດວ່າຈະມີການໂຈມຕີພື້ນທີ່ ທີ່ມີການຮັກສາຄວາມປອດໄພຂອງປະເທດແລະຫນ່ວຍງານເຫລົ່ານັ້ນໄດ້ຮັບການແຈ້ງເຕືອນຢ່າງຈິງຈັງ.
ລາວກ່າວວ່າຄວາມປ່າເຖື່ອນທີ່ເກີດຂື້ນນີ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າທະຫານຕ້ອງການຍົກເລີກແນວຫນ້າຈາກເຂດຕໍ່ສູ້ຮຸນແຮງທາງຕະເວັນຕົກສຽງເຫນືອຂອງປາກີສະຖານໄປຍັງແຂວງປັນຈາບ.
ໃນວັນເສົາ ທະຫານທີ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບປັນຈາບລວມທັງເຂດຊົນຖິ່ນວາຊິຣິຕັນໃຕ້ ໄດ້ໂຈມຕີຖານທັບຫລັງຂອງປາກີສະຖານໃນຣາວັນພິນດີ.
ພະນັກງານສຳນັກງານຂ່າວກອງເຊື່ອວ່າການຕໍ່ສູ້ເປັນການຕອບໂຕ້ຈາກການປາບປາມຂອງທະຫານໃນວາຊິຣິສະຖານໃຕ້.
ຄາດວ່າກອງທັບຈະບຸກເຕັມກຳລັງກັບກຸ່ມທະຫານຕາລີບັນໃນຊາຍແດນອັບການິສະຖານ.
ອັງກິດຊະນະເຄນຍ່າ 7 ປະຕູ (ໂດຍບານເຫລືອ 60 ລູກ) ໃນຮອບສຸດທ້າຍຂອງກຸ່ມ ຊີ ໃນເກມເວີຄັບທີ່ສະຫນາມໂບເຊຊູ ກຣໍ ອິສະເລດ ເຊນ ລູເຊຍ.
ອັງກິດຈະກ້າວໄປສູ່ຮອບ 8 ທີມສຸດທ້າຍ.
ຝົນເຮັດໃຫ້ເກມເລິ່ມຊ້າໄປສອງຊົ່ວໂມງ ແລະການແຂ່ງຂັນນີ້ເປັນພຽງນັດທີ 43 ຂອງເກມ.
ການຂາຍສະມາດໂຟນທີ່ໃຊ້ໂປແກມແອນດຣອຍໄດ້ເພີ່ມຂື້ນສາມເທົ່າຕົວຫລັງຈາກຕົ້ນປີ 2010 ຈາກຕົວເລກທີ່ເຜີຍແຜ່ນມື້ວານນີ້.
ນັກວິເຄາະຕະຫລາດຈີເອັບເຄກ່າວວ່າ "ຫູໂທລະສັບປະມານຫນື່ງໃນແປດທີ່ຂາຍໃນອັງກິດລະຫວ່າງເມສາແລະມິຖຸນາ 2010 ທີ່ຢູ່ໃນສັນຍານັ້ນເປັນຫູຟັງຂອງແອນດຣອຍ ປ່ຽບທຽບກັບຫນື່ງໃນ 33 ໂດຍສະເລ່ຍລະຫວ່າງເດືອນມັງກອນແລະມີນາ."
ອາທິດກ່ອນ ຊຳຊຸງໄດ້ເລື່ອນຊັ້ນຂື້ນໃນຕະຫລາດກັບອຸປະກອນແອນດຣອຍລ່າສຸດຂອງຊຳຊຸງ ກາແລກຊີເອັດສ໌.
ອຸປະກອນແອນດຣອຍອື່ນລວມຖືງ ໂຊນີ ອິຣີກສັນ ເອັກຊ໌ 10 ແລະເອັດສ໌ດີຊີ ດິໄຊ.
ນັກວິເຄາະທີ່ຈີເອັບເຄ ເມແກນ ບອດດອກ ກ່າວກັບເດີ ກາດຽນນ່າ: "ຕົວເລກຕ່າງຊີ້ໃຫ້ເຫັນຈຳນວນທີ່ເພີ່ມຂື້ນຂອງຜູ້ບໍລິໂພກທີ່ຕ້ອງການຫູຟັງທີ່ລະບຸວ່າໃຊ້ແອນດຣອຍ."
ຊາຍຜູ້ອ້ວນຜິດປົກກະຕິເສຍຊີວິດແລ້ວໃນວັນພຸດຫລັງຈາກພົບວ່າຫມົດສະຕິໃນບ້ານຂອງລາວຫລາຍມື້ທີ່ຜ່ານມາ.
ຊາຍຄົນນີ້ນັ່ງເທິງຕັ່ງນັ່ງມາແລ້ວສອງປີແລະມີຮ່າງກາຍຜະສານກັບຕັ່ງໃນຂະນະທີ່ລາວຖືກພົບໂດຍເພື່ອນຮ່ວມຫ້ອງສອງຄົນ ຫນື່ງໃນນັ້ນເປັນແຟນຂອງລາວ.
ຫນ່ວຍງານທີ່ມາຮອດບ້ານໃນເບວແອໄດ້ລາຍງານວ່າເຫັນຊາຍຄົນຫນື່ງນັ່ງທ່າມກາງປັດສະວະອຸດຈະລະຊື່ງເຫນົ່າເປັນຫນອນແລ້ວ.
ຜິວຂອງຊາຍຜູ້ນີ້ຕິດກັບຜ້າປູຕັ່ງພິງ ກ່າວໂດຍເຈົ້າຫນ້າທີ່ບັງຄັບກົດຫມາຍ ຫນື່ງໃນນັ້ນຖອດຊຸດຍູນິຟອມອອກຫລັງຈາກເຂົ້າບ້ານນັ້ນແລ້ວ.
ເພື່ອນຳສົ່ງຊາຍຜູ້ນີ້ໄປຍັງໂຮງພະຍາບານ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຈຳຕ້ອງທຸບກຳແພງໃຫ້ເປັນຮູ.
ສົບໄດ້ຮັບການລະບຸວ່າຊື່ຣິຊາດ ຮິວ ອາຍຸ 43 ປີ ຊາຍຜູ້ນີ້ເສຍຊີວິດຫລັງຈາກຖືກນຳສົ່ງໄປທີ່ໂຮງພະຍາບານວິວລິ່ງໃນເວດເວີຈິເນຍ.
ເຈົ້າຂອງທີ່ດິນກ່າວວ່າ ຮິວ ມີນ້ຳຫນັກ 348 pounds (157 kilograms) ເລີ່ມນັ່ງເທິງຕັ່ງຫລັງຈາກເລີ່ມເຈັບເຂົ່າແລະບໍ່ຍອມລຸກຂື້ນມາອີກ.
ແຟນຂອງຮິວບອກຕຳຫລວດວ່າລາວໃຫ້ອາຫານລາວເພາະລາວບໍ່ສາມາດເຄື່ອນຍ້າຍຕົວໄດ້.
ຈິມ ເຊດ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ ທີ່ວ່າການເມືອງ ກ່າວຖືງຫ້ອງທີ່ລາວອາໄສຢູ່ວ່າ "ເປີເປື້ອນຫລາຍ ຫນ້າເວດທະນາຫລາຍ" ແລະກ່າວວ່າ "ບໍ່ຫນ້າເຊື່ອວ່າມີຄົນທີ່ [ໄດ້]ຢູ່ໃນສະພາບແບບນັ້ນໄດ້."
ຄູເວຕອາດໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫລືອທາງການເງີນໃນການໂຍທາໃນຕິມໍຕະເວັນອອກ ໃນການລົງທືນມູນຄ່າ 500 ລ້ານ ຖືງ 600 ລ້ານໂດລາ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ຕິມໍ ຕະເວັນອອກກ່າວມື້ນີ້.
ໂຮເຊ ຣາມອດ ຮໍຕາ ເດິນທາງໄປເຢືອນຄູເວຢ່າງເປັນທາງການມື້ນີ້.
"ຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງເລີ່ມຂະບວນການເຈລະຈາດຽວນີ້ກັບກອງທືນພັດທະນາຂອງຄູເວສຳຫລັບການກໍ່ສ້າງໂຄງການໃຫຍ່ໃນຕິມໍຕະເວັນອອກ ສຳຫລັບຖະຫນນໃນຕິມໍ ສະຖານທ່າເຮືອ ແລະຫນາມບິນ." ຣາມອດ ຮໍຕາ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຕິມໍຕະເວັນອອກ ກ່າວ.
"ສຳຫລັບໂຄງການທີ່ໃຫຍ່ຂະຫນາດນີ້ ທີ່ໃຊ້ເວລາຫລາຍປີຈຳນວນເງີນຈະຕ້ອງໃຊ້ຈະຢູ່ທີ່ປະມານ500 ລ້ານ ຖືງ 600 ລ້ານໂດລາຫລືຫລາຍກວ່ານັ້ນ.
ເຮົາກຳລັງລໍຖ້າການສືກສາເບື່ອງຕົ້ນໂດຍບໍລິສັດອິນເດຍທີ່ຈ່າຍໂດຍຄູເວດ" ຣາມອດ ຮໍຕາ ກ່າວເສີມ.
ຄະນະຜູ້ແທນຕິມໍຕະເວັນອອກປະກອບດ້ວຍລັດຖະມົນຕີການໂຍທາ ໂອດີດ ວິກເຕີ ແລະລັດຖະມົນຕີພະລັງງານແລະຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດ ໂຮເຊ ເທເຊຣາ.
ການມາເຢືອນນີ້ເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງການເຊີນຂອງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຄູເວດ ນັດເຊີ ອັນ-ໂມຮຳມັດ ອັນ-ອາ ເມັດ ອັນ-ຊາບາ ແລະລວມກັບການປະຊຸມກັບ ເອມີ ຊາບາ ອັນຊອາຫມາດ ອັນ-ຈາເບີ ອັນ-ຊາບາ ລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດ ໂມຮຳມັດ ຊາບາ ອັນຊາເລັມ ອັນ ຊາບາແລະຜູ້ແທນກອງທືນການພັດທະນາຂອງຄູເວດ.
ນີ້ເປັນການມາເຢືອນຄັ້ງທີສອງທີ່ຄູເວດໃນຮອບສອງປີໂດຍຣາໂມດ ຮໍຕາ ປະເທດທີ່ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຕິມໍຕະເວັນອອກຮັກສາຄວາມສຳພັນກັບສະມາຊິກລາດຊະວົງຫລາຍຄົນແລະລັດຖະບານ.
ກຸ່ມຄົນ 19 ລວມຖືງຊາວອະບິຣິຈິນ ທ້ອງຖິ່ນແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ຫນ່ວຍງານຖະຫນົນແລະການຈາລະຈອນ (ອາທີເອ) ໄດ້ຮັບຄວາມເດືອນຮ້ອນຈາກເຄື່ອງບິນປ່ອຍເມັດພັນສາລີໃນຊົນນະບົດອົດສະຕາລີມື້ນີ້.
ພວກເຂົາຍ່າງຕາມຖະຫນົນບາຍພັດຟຣີເວ ຍ່າງເບິ່ງສະຖານທີ່ ທີ່ມີຄວາມສຳຄັນຕໍ່ໍຊາວອະບິຣິຈິນ.
ບາຍພັດຟຣີເວເປັນສ່ວນຫນື່ງຂອງທ່າງດ່ວນຮູມ ໃກ້ກັບຄູແລກໃນຕະເວັນອອກສຽງໃຕ້ໃນນິວເຊົາເວ.
ຕຳຫລວດຍັງຄົງບໍ່ຕັດສິນວ່າການໂປຍເມັດພັດເກີດຈາກຄວາມຕັ້ງໃຈ.
"ເຮົາບໍ່ຮູ້ວ່າລາວຮູ້ຫລືບໍ່ວ່າມີຄົນຢູ່ທີ່ນັ້ນຫລືບໍ່ ດັ່ງນັ້ນເຮົາຈື່ງຂໍໃຫ້ໃຜທີ່ເປັນພະຍານໃນເຫດການນີ້ທີ່ຮູ້ກ່ຽວກັບການໂປຍເມັດພັນສາລີດ້ວຍເຄື່ອງບິນທີ່ບິນໄລຍະຕ່ຳໃນເຂດນີ້ຕິດຕໍ່ຕຳຫລວດ." ລາວກ່າວ.
ຂ່າວທີ່ພົບໄດ້ໃນເວັບໄຊຕ໌ບໍ່ (ຕົງຕາມທີ່ຂຽນ) ໄດ້ໃຫ້ລາຍລະອຽດຂອງຜົນທີ່ເກີດຂື້ນຈາກການໂປຍເມັດພັນດັ່ງກ່າວ.
ເອບີຊີອອນໄລນ໌ລາຍງານວ່າຜູ້ຂັບເຄື່ອງບິນຄັນນັ້ນອາດຖືກປັບໃຫມ່.
ການລະເບີດໃນເຫມືອງຖ່ານຫິນໄດ້ສັງຫານຄົນຢ່າງຫນ້ອຍ 80 ຄົົນໃນເຫມືອງດອນເນັດ ຍູເຄນ ໃນຂະນະທີ່ີລາຍງານວ່າມີຜູ້ສູນຫາຍ 20 ຄົນ.
ຕາມລາຍງານທີ່ສົ່ງໂດຍສື່ທ້ອງຖິ່ນແລະກົມສະຖານະການສຸກເສີນ ຊາວ ເຫມືອງ 360 ຄົນໄດ້ຖືກຊ່ວຍເຫລືອອກມາຍັງພື້ນຜິວຢ່າງປອດໄພອີກ 28 ຄົນຍັງຢູ່ໃນໂຮງພະຍາບານໃນຕອນນີ້ ບາງຄົນມີຜິວໄຫມ້.
ເຫມືອງຊາຍາດໂກມີຄວາມລືກປະມານ 1,000 meters ແລະມີຄົນ 457 ຄົນທີ່ຢູ່ໃນເຫມືອງໃນຂະນະທີ່ເກີດລະເບີດຂື້ນໃນເວລາ 3:11 am.
ລາຍງານສະບັບທຳອິດ ກ່າວວ່າການລະເບີດເກີດຈາກກ໊າດມີເທນຜະສົມກັບອາກາດໃນເຫມືອງ.
ລະຫວ່າງຊ່ວງບ່າຍ ທີມກູ້ຊີບກວ່າສາມສິບຄົນຢູ່ທີ່ເກີດເຫດ ໃສ່ຫມວກຫນາແລະຖັງອອກຊິເຈນເພື່ອກຽມເຂົ້າເຫມືອງ.
ຍາດຂອງເຫຍືອລວມຕົວກັນຫນ້າທາງເຂົ້າເຫມືອງ ລໍຖ້າຂ່າວຂອງຄົນທີ່ພວກເຂົາຮັກ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີຍູເຄນ ວິກເຕີ ຍູນູໂຄວິດ ໄປຍັງທີ່ເກີດເຫດ; ປະທານນາທິບໍດີຂອງປະເທດ ວິກເຕີ ຍຸດເຊນໂກຈະໄປຍັງພື້ນທີ່ນັ້ນໃນມື້ນີ້.
"ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສືກເສຍໃຈພ້ອມກັບຄົນຍູເຄນທຸກຄົນ." ປະທານນາທິບໍດີຍູເຄນກ່າວ.
ລາວກໍ່ໄດ້ວິຈານລັດຖະບານເຊັ່ນກັນ ລາວກໍ່ໄດ້ວິຈານລັດຖະບານເຊັ່ນກັນ ໂດຍກ່າວວ່າອຸດສາຫະຫະກຳເຫມືອງເປັນເຫຍື່ອຂອງ "ຄວາມພະຍາຍາມທີ່ບໍ່ຫລາຍພໍ."
ດ້ວຍການຕິດຕັ້ງທີ່ຖິ້ມຂວາງ ແລະການກໍ່ສ້າງຄຸນນະພາບຕ່ຳຍູເຄນກາຍເປັນເຫຍື່ອຍຂອງອຸບັດຕິເຫດເຫມືອງຫລາຍຄັ້ງໃນອະດີດ.
ຕາມການປະເມີນຂອງສະຫະພາບ ລະຫວ່າງປີ 2006 ແລະ 2007ມີຄົນເຫມືອງເກືອບ 250 ຄົນຕາຍຈາກອຸບັດຕິເຫດ.
ລາຊາຂອງການຄົ້ນຫາໃນອິນເຕີເນັດ ກູເກີ້ ກຳລັງກຽມບໍລິການ ວິໂອໄອພີ ຟຣີ ເປັນເທັກໂນໂລຊີທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມເປັນໄປໄດ້ໃນການໂທລະສັບຜ່ານອິນເຕີເນັດ.
ເທັກໂນໂລຊີທີ່ມີຢູ່ໃນປັດຈຸບັນຈະເຮັດການຕະຫລາດໃນຊື່ຂອງກູເກີ້ ບາງສິ່ງທີ່ອາດເຮັດໃຫ້ເກີດການປ່ຽນແປງທັງຫມົດ.
ແຫລ່ງຂ່າວແຈ້ງວ່າກູເກີ້ອາດຈະເລີ່ມອອກບໍລິການໂທລະສັບໃຫ້ກັບຜູ້ໃຊ້ໃນສະຫະລາດຊະອານາຈັກກ່ອນ ແຕ່ມື້ທີ່ຈະອອກບໍລິການແລະລາຍລະອຽດແຜ່ນທີ່ແນ່ນອນນັ້ນຍັງບໍ່ເປັນທີ່ຮູ້ກັນ.
ກູເກີ້ເປັນບໍລິສັດບໍລິການການຄົ້ນຫາຂໍ້ມູນທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃນແຄລິຟໍເນຍຊື່ງພາລະກິດຂອງອົງກອນຄື "ການຈັດລະບຽບຂໍ້ມູນຂອງໂລກແລະເຮັດໃຫ້ເຂົ້າຖືງໄດ້ແລະມີປະໂຫຍດສຳຫລັບຄົນທັງໂລກ."
ບໍລິການຄົ້ນຫາທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນເວັບໄຊຕ໌ ກູເກີ້ໄດ້ຮັບການສອບຖາມຂໍ້ມູນກວ່າ 200 ລ້ານຄັ້ງຕໍ່ມື້ຜ່ານບໍລິການທີ່ຫລາກຫລາຍຂອງມັນ.
ຊິມບັບເວແພ້ອົດສະຕາລີໄປຫ້າປະຕູໃນກຸ່ມບີໃນເວີແຊມປ້ຽນຊີບ ທະເວັນຕີ້ 20 ປີ 2007 ທີ່ສະຫນາມຄຣິກເກັດນິວແລນ ເຄັບທາວ ແອບຟິລິກາໃຕ້.
ອົດສະຕາລີຊື່ງເປັນແຊ້ມໂລກໃນແບບ 50 ໂອເວີ້ຟໍແມດ ຕໍ່ສູ້ກັບການຜ່ານບານແລະການໂຍນບານທີ່ດີຂອງຊິມບັບເວ.
ແອວຕັນ ຊິກຳບູຣາ ໄດ້ຄະແນນ 3-20 ແລະແກຣີ່ ເບນໄດ້ຄະແນນ 2-19 ໃນຂະນະທີ່ອົດສະຕາລີຖືກຈຳກັດຢູ່ທີ່138 ໄປ 9 ປະຕູຫລັງຈາກເຮັດ 20 ໂອເວີ.
ແບດ ຮອດ ເປັນນັກຫລິ້ນທີ່ເຮັດຄະແນນໄດ້ສູງທີ່ສຸດຂອງອົດສະຕາລີ ເຮັດຄະແນນໄດ້ 35 ໂດຍບໍ່ອອກ ໃນຂະນະທີ່ແອນດູ ໄຊມອນ ເຮັດຄະແນນໄດ້ 33 ກ່ອນທີ່ຈະແລ່ນໄດ້ຊ້າລົງ.
ຜູ້ຫລິ້ນຂອງຊິມບັບເວເລີ່ມໄດ້ດີ ແຕ່ວູຊີ ຊີບານດາ ໄດ້ຖືກປ້ອງກັນປະຕູໄວ້ໄດ້ໃນຄະແນນທີ 23 ໃນຂະນະທີ່ຈັດສະຕີດຊິບາບາ ຕາເຕນດາ ໄຕບູ ແລະສະຈ໊ວດ ມັດສິເຄນເຍກິອອກຈາກທີມຊິມບັບເວໃນຄະແນນ 70-4.
ຝົນຕົກຫນັກລົບກວນການຫລິ້ນບານ ແຕ່ການຫລິ້ນບານເລີ່ມຂື້ນອີກຄັ້ງແລະແບນດັນ ເທເລີເຮັດຄະແນນໄດ້ 60 ໃນຂະນະທີ່ຊິມບັບເວເກືອບເຮັດໄດ້ຖືງເປົ້າໂດຍຂາດໄປພຽງຫນື່ງຄະແນນໃນຊ່ວງການຈົບເກມທີ່ຕືງຄຽດ.
ຜູ້ຜະລິດຢາ ເມິກ ແອນ ໂຄ ໄດ້ຖືພົບວ່າມີສ່ວນຮັບຜິດຊອບໃນການຕາຍຂອງບຸກຄົນຫນື່ງຈາການໃຊ້ຢາແກ້ປວດໄວອອກຊ໌ ຕາມການກ່າວຫາຂອງຄະນະລູກຂຸນໃນສານເທັກຊັດ.
ໃນສ່ວນຂອງຈຳເລີຍ ນຳໂດຍພັນລະຍາຫມ້າຍຂອງໂຣເບີດເອິນ ຊື່ງເສຍຊີວິດໃນປີ 2001 ຈາກການເຕັ້ນທີ່ຜິດປົກກະຕິຂອງຫົວໃຈແລະເສັ້ນເລືອດແຕກອຸດຕັນໃນຂະນະທີ່ໃຊ້ຢາໄວອອກຊ໌ ປະສົບຜົນສຳເລັດ ໄດ້ຮັບເງີນຊົດເຊີຍ $253.4 ລ້ານ.
ໄວອອກຊ໌ຖືກດິງອອກຈາກຊັ້ນວາງໃນປີ 2004 ຫລັງຈາກມີການສືກສາທີ່ພົບວ່າມັນອາດເພີ່ມຄວາມສ່ຽງຂອງໂລກຫົວໃຈເປັນສອງເທົ່າຫາກຮັບເກີນ 1.5 ປີ.
ແນວໃດກໍ່ຕາມ ຫນ່ວຍງານລັດສະຫະລັດ ອົງການອາຫານແລະຢາຕັດສິນໃນເດືອນກຸມພາປີນີ້ໃຫ້ຢາດັ່ງກ່າວກັບໄປຢູ່ທີ່ຊັ້ນວາງຢາ.
ລາຄາຫຸ້ນຂອງເມີກລົດລົງ 10% ພາຍໃນບໍ່ເທົ່າໃດນາທີຫລັງຈາກການປະກາດຂໍ້ກ່າວຫາດັ່ງກ່າວ ແລະຍັງຄົງຕົກລົງເລື້ອຍໆໃນຫລາຍຊົ່ວໂມງຕໍ່ມາ.
ມີຄະດີທີ່ກ່ຽວກັບໄວອອກຊ໌ເກີນກວ່າ 4,200 ຄະດີ ທີ່ຍັງຢູ່ໃນລະຫວ່າງການພິຈາລະນາຄະດີທົ່ວສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ຜູ້ຜະລິດວາຍມອດໂດວານໄດ້ຮັບຫລຽນເງີນສາມຫລຽນໃນການປະກວດລົດຊາດວາຍນານາຊາດ ແລະການຕັດສິນເຄື່ອງດື່ມແອວກໍຮໍສູງປະຈຳປີຄັ້ງທີສາມ "ກອງກູດມອງດິຍາ ເດີບຸກແຊວ ປີ 2008."
ກ່ອນຫນ້ານີ້ ການຈັດປະກວດໄດ້ຈັດຂື້ນທີ່ໂປຕຸເກດໃນມາສະຕິດໃນປີ 2007 ແລະຈະຈັດຂື້ນໃນສະເປນປີຫນ້າ.
ຫລຽນລາງວັນທີ່ມອບໃຫ້ວາຍເຮັດໂດຍບໍລິສັດເກັບວາຍອໂຄເຣກ ວາຍ ໂຮດດິ້ງ ອະມາໂຣ ເດ ລາ ວາລີຍາ ເພີ ເຣ ປີໂນດ ກຣິຊິໂອ/ອະລິໂກດ/ໂຊວິງ ບ໊ອງ 2003 ແລະປິໂນດ ນັວ 2005 ໂດຍສອງບໍລິສັດສຸດທ້າຍມາຈາກໄພເວດ ຣິເຊີດ ຊີຣີ.
ໃນປີທີ່ແລ້ວ ເປັນການຈັດຄັ້ງທີ່ສິບສີ່ ຈັດຂື້ນໃນເນເທີແລນໃນປີ 2007 ວາຍມອດໂດວານໄດ້ຮັບຫລຽນທອງສາມຫລຽນແລະຫລຽນເງີນສາມຫລຽນ.
ສະມາຊິກສະພາຜູ້ແທນລາດຊະດອນໃນການປະຊຸມ ກວດສອບສິ່ງແວດລ້ອມທົ່ວໄປເຕືອນວ່າບຣິເຕນອາດເກີດໄຟດັບເປັນບໍລິເວນກວ້າງ ຫາກເຄື່ອງຈ່າຍໄຟໃຫມ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການເສີມເຂົ້າມາພາຍໃນເວລາຫມໍ່ໆນີ້.
ວິທີການຈ່າຍໄຟທີ່ສະອາດແລະນຳກັບມາໃຊ້ໃຫມ່ໄດ້ເປັນວິທີທີ່ຜູ້ກວດສອບດ້ານສິ່ງແວດລ້ອມຂອງລັດລະຖານພໍໃຈລວມຖືງການສົ່ງພະລັງງານໄປໃຫ້ເຄື່ອງຈ່າຍໄຟພະລັງງານນິວເຄຍ.
ແຕ່ສະພາໄດ້ເຕືອນວ່າບໍ່ມີໂຮງງານໄຟຟ້ານິວເຄຍໃຫມ່ທີ່ຈະເຂົ້າມາໃຊ້ໄດ້ຈົນກວ່າຈະຖືງປີ 2017 ເປັນຢ່າງຫນ້ອຍແລະໂຮງງານຍັງບໍ່ສາມາດເດິນເຄື່ອງໄດ້ເຕັມກຳລັງຈົນກວ່າຈະຖືງປີ 2030.
ໃນຂະນະດຽວກັນ ເຄື່ອງຈ່າຍໄຟເກືອບຫນື່ງໃນສີ່ຈະຕ້ອງຫຍຸດໃຊ້ງານໃນປີ 2016 ເຮັດໃຫ້ເກີດການຂາດພະລັງງານໄຟຟ້າ ທີ່ສະພາໄດ້ອະທິບາຍວ່າເປັນ "ຊ່ອງວ່າງຂອງການຈ່າຍພະລັງງານ" ຊື່ງບໍ່ສາມາດຜະສານຊ່ອງວ່ານີ້ໄດ້ໂດຍພະລັງງານນິວເຄຍ.
"ການລົງທືນທີ່ມະຫາສານໃນການເຮັດເຄື່ອງຈ່າຍໄຟຟ້າໃຫມ່ແລະປະສິດທິພາບຂອງພະລັງງານ ຈຳເປັນຕ້ອງເກີດຂື້ນຫາກຍັງຕ້ອງໃຊ້ແສງໄຟຢູ່." ປະມານພາ ຊື່ງເປັນສາມາຊິກພັກອານຸລັກນິຍົມ ທິມ ຢ້ຽວກ່າວ.
ສະພາໄດ້ກາວວ່າການສ້າງທີ່ "ໃຫຍ່" ຂອງສະຖານນີໄຟຟ້າກ໊າດຈະເປັນທີ່ຕ້ອງການໃນລະຫວ່າງທີ່ມີການຂາດແຄນພະລັງງານ.
ຖະແຫລ່ງການຂອງສະພາໄດ້ຫຍິບຍົກການສະຫນັບສະຫນຸນຈາກນັກສິ່ງແວດລ້ອມ ລວມຖືງອຸດສາຫະກຳພະລັງງານບາງຊະນິດ.
ເຟນ ອອບ ດິ ເອີດ ຮູ້ສືກດີໃຈຈາກຄວາມມຸ້ງຫມັ້ນໃນການສ້າງປະສິດທິພາບຂອງພະລັກງານຂອງລັດຖະບານແລະການສະຫນັບສະຫນຸນເພື່ອລົດການປ່ອຍກ໊າດ.
"ຜູ້ຄົນເຂົ້າໃຈວ່າການນຳພະລັກງານກັບມາໃຊ້ເປັນສິ່ງທີ່ສຳຄັນຫລາຍແລະພວກເຮົາຄວນມີສ່ວນຮ່ວມກັນມັນ" ກ່າວໂດຍ ມັດ ສະມີດ ປະທານກຳມະການບໍລິຫານຂອງ ສະກ໊ອດຕິດຮິນິວເອເບີ້ກັບ BBC.
ໂລເວີ ຊັກຊອນນີ ຫນ່ວຍງານພາສີເຍຍລະມັນໄດ້ກຳຫນົດໃຫ້ຄອມພິວເຕີຕັ້ງໂຕະ 12,000 ເຄື່ອງໃຫ້ໃຊ້ເອັດສ໌ຍູອີ ສີນຸກ ພ້ອມກັບ ເຄດີອີ ສຳຫລັບເຄື່ອງຄອມພິວເຕີ້ຕັ້ງໂຕະ.
ລະບົບນີ້ປ່ຽນແປງຈາກຊັນ ໂຊລາຣິດ ເອັກ 86 ເວີຊັ້ນ 8ຊື່ງໄດ້ນຳມາໃຊ້ໃນອົງກອນຕັ້ງແຕ່ປີ 2002.
ອີວາ ບຸດເຊີໄຊເຟີ ປະທານຂອງບໍລິສັດເຄດີອິໃນເຍຍລະມັນ ແລະກຳມະການຜູ້ຈັດການຂອງ ບາຊິວຄອມກ່າວວ່າ ຂະບວນການປ່ຽນແປງໂປແກມຕອນນີ້ຢູ່ໃນຊ່ວງ "ສຳຄັນສຸດ" ເພາະກຳລັງນຳເຂົ້າ 300 ລະບົບໃນທຸກໆມື້.
ຕຳຫວດສາກົດໄດ້ອອກ "ໃບເຕືອນສີສົ້ມ" ສຳຫລັບຜູ້ນຳເຈມາ ອິສະຫລາມນິຍາ ຂອງເອເຊຍອາຄະເນ ມາດ ເຊລາມັດ ບິນ ຄັດຕາຣີ ຊື່ງຫນີອອກຈາກສຸະຖານກັກກັນໃນວັນພຸດ.
ລັດຖະມົນຕີກິດຈະການພາຍໃນສິງປະໂປ ຫວ່ອງ ຄັນ ເຊັງໄດ້ ກ່າວກັບສະພາວ່າ "ຄວາມລົ້ມເຫລວຂອງການຮັກສາຄວາມປອດໄພ." ເປັນສາເຫດທີ່ເຮັດໃຫ້ທ່ານ ມາດ ເຊລາມັດຫລົບຫນີ.
ໃນຂະນະທີ່ລໍຖ້າພົບຫຍາດ ມາດ ເຊລາມັດ ໄດ້ຫລົບຫນີຈາກເຂດຮັກສາຄວາມປອດໄພພາຍໃນຂອງ ສະຖານກັກກັນຖະໂຫນໄວລີ ບໍ່ດົນຫລັງຈາກ 4 PM ເວລາທ້ອງຖິ່ນຫລັງຈາກໄດ້ຮັບອານຸຍາດໃຫ້ໃຊ້ຫ້ອງນ້ຳ.
ການຫລົບຫນີເຮັດໃຫ້ທ່ານ ຫວ່ອງ ຕ້ອງຂໍໂທດກັບເຫດການທີ່ເກີດຂື້ນ ແລະການຕາມລ້າເຊລາມັດທົ່ວເກາະໄດ້ເກີດຂື້ນ.
"ເມື່ອມີການຫລົບຫນີ ຊົ່ວໂມງທຳອິດ ນັ້ນສຳຄັນຫລາຍ." ກ່າວໂດຍ ຂອງ-ມິເຊວ ລູບູແຕງ ກຳມະການບໍລິຫານຕຳຫລວດສາກົນ.
"ລັດສິງກະໂປໄດ້ເລີ່ມປະຕິບັດການທຸກຢ່າງທີ່ຕ້ອງເຮັດ.
ເປັນປະເທດນ້ອຍໆ ດັ່ງນັ້ນຈື່ງເປັນການງ່າຍທີ່ຈະເດິນທາງຂ້າມເກາະແລ້ວຫລົບຫນີອອກໄປ."
ເຊລາມັດ ເປັນຊ່າງສ້ອມແປງລົດບັດອາຍຸ 47 ປີ ແລະເປັນພໍ່ຂອງເດັກນ້ອຍ 5 ຄົນເຄີຍຖືກກ່າວຫາວ່າຈີ້ເຄື່ອງບິນແລະເຮັດໃຫ້ເກີດອຸບັດຕິເຫດໃນສະຫນາມບິນນານາຊາດສິງກະໂປ.
ລາວເປັນ "ບາງຄົນທີ່ສາມາດເຮັດຄວາມຮຸນແຮງທາງຮ່າງກາຍກັບຄົນອື່ນໄດ້ ແລະຍັງເປັນອັນຕະລາຍໂດຍການວາງລະເບີດໃນອານາຄົດ." ລູບູແຕງ ກ່າວ.
ມາດ ເຊລາມັດ ບິນ ຄັດຕາຣີ ເປັນພົນລະເມືອງສິງກະໂປທີ່ເກີດໃນປະເທດອິນໂດເນເຊຍ ແລະຖອນສັນຊາດ ສູງ 158 cm (ປະມານ 5 feet 2 1/4 inches) ແລະ ຍ່າງຂາຊ້າຍກະເຜກ.
ຫລັງຈາກອອກ "ໃບເຕືອນສີສົ້ມ" ຮູບຂອງມາດ ເຊລາມັດແລະລາຍນິ້ວມື້ໄດ້ອອກໄປໃຫ້ກັບຕຳຫລວດສາກົນ 186 ປະເທດ.
ກະລຸນາຢ່າລົບຫນ້ານີ້ຈົນກວ່າຈະໄດ້ຮັບການເຮັດເຄື່ອງຫມາຍໃຫ້ລົບຢ່າງວ່ອງໄວໂດຍຜູ້ໃຊ້!
ນີ້ເປັນການສາທິດການໃຊ້ວິກິນິວຂອງອັງກິດໃນການເຮັດເຄື່ອງຫມາຍເພື່ອການແກ້ໄຂໃຫ້ກັບຄົນທີ່ເຮັດວຽກເພືອ່ການສ້າງວິກິພິເດຍພາສາອັງກິດ.
ໃນວັນສຸກທີ 27 ພືດສະພາ 2005 ລົດໄຟໃຕ້ດິນ 9 ຄັນໃນນິວຍອກຊິຕິ້ ຈະເດິນທາງເປັນຄັ້ງສຸດທ້າຍ ຈົບການເຮັດວຽກ ຫຍຸດແລະຂ້າມຕາມສະຖານນີຕ່າງໆໃນຊົ່ວໂມງເລັ່ງດ່ວນ ໃນອະເວນູ ບອດເວ-ເຊເວນ ໄອອາທີ ເສັ້ນເຫນືອຂອງວິທະຍາໄລ 137 ທີ່ເອັດສ໌ ສະຕີດ-ຊິຕິ້.
ໃນລະຫວ່າງຊົ່ວໂມງເລັ່ງດ່ວນ ລົດໄຟທັງ 9 ຄັນເປັນລົດໄຟເສີມທີ່ຫຍຸດແລະຂ້າມສະຖານນີລົດໄຟຕ່າງໆ ສຳຫລັບລົດໄຟ 1 ສາຍ ແລ່ນໃນເສັ້ນທາງດຽວກັນ ແຕ່ຂ້າມບາງສະຖານນີໃນອັບເປີແມັດຮັດຕັນແລະບຣອນ.
ໃນເວລາດຽວກັນ ລົດໄຟສາຍ 1 ຂ້າມສະຖານນີ້ໃນຂະນະທີ່ລົດໄຟອື່ນໆ ຫຍຸດ ຊື່ງຈະເຮັດວຽກພ້ອມກັນ 9 ຄັນໃນຊົ່ວໂມງເລັ່ງດ່ວນ; ຊື່ງລົດໄຟທັງຫມົດນີ້ກໍ່ຫຍຸດໃນບາງສະຖານນີຄືກັນ.
ວິທີການບໍລິຫານເຊັ່ນນີ້ ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມວ່ອງໄວຫລາຍຂື້ນເລັກນ້ອຍແຕ່ເຮັດໃຫ້ຄົນລໍຖ້າດົນຂື້ນໃນການຂື້ນລົດໄຟຫລືຂ້າມສະຖານນີ.
ລົດໄຟທັງ9 ຄັນນີ່້ເລີ່ມເຮັດວຽກໃນວັນທີ 12 ທັນວາປີ 1988 ເປັນລົດໄຟສາຍທຳອິດທີ່ແລ່ນໃນຊົ່ວໂມງເລັ່ງດ່ວນແລະຊ່ວງການເວັນ.
ລົດໄຟຊື່ງເດິນທາງມາດ້ວຍຄວາມໄວສູງ ບັນທຸກຜູ້ໂດຍສານ 850 ຄົນຕຳກັບລົດໄຟວ່າງໃກ້ກັບຣິໂອ ເດີຈາເນໂຣ.
ລົດໄຟວ່າງນີ້ກຳລັງຢູ່ໃນຂະບວນການຍ້າຍຕັ່ງນັ່ງອອກ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ແຈ້ງວ່າໃນຕອນນີ້ຈຳນວນຜູ້ເສຍຊີວິດແປດຄົນແລະບາດເຈັບສາຫັດຢ່າງຫນ້ອຍ 70 ຄົນ.
"ເຮົາຕ້ອງໃຊ້ເຄື່ອງພົ່ນໄຟເພື່ອເປີດດ້ານຂ້າງຂອງຫ້ອງລົດໄຟເພື່ອເຂົ້າຖືງຄົນ." ກ່າວໂດຍ ເປໂດຣ ມາຄາໂດ ເປັນຜູ້ບັນຊາການຂອງພະແນກດັບເພີງຣິໂອ ເດີ ຈາເນໂຣ.
"ຄວາມສຳຄັນອັນດັບທຳອິດຄື ການຊ່ວຍເຫລືອຜູ້ລອດຊີວິດຜູ້ໂດຍສານທີ່ຕິດຢູ່ໃນຊາກລົດ ແລະລົດຈຳນວນເຫຍື່ອທີ່ເສຍຊີວິດ" ກ່າວໂດຍ ພັນເອກ ໂຊຊາ ຟິວໂຮ ຫົວຫນ້າພະແນກການປ້ອງກັນຂອງຣິໂອ ເດີ ຈາເນໂຮກ່າວໃນການໃຫ້ສຳພາດກັບ ໂກລໂບ ທີວີ ເນັນດເວີກ.
"ພວກເຂົາມີອາການບາດແລະບາດແຜທີ່ແຂນ ຫນ້າ ແລະທຸກບ່ອນ" ກ່າວໂດຍມາຄອດ ເດີໂຊຊາ ຜູ້ອຳນວຍການໂຮງພະຍາບານພອເຊ ໃນການສຳພາດທີ່ອອກໂທລະທັດ.
ລາວກ່າວວ່າໂຮງພະຍາບານມີຫນ່ວຍຮັບຄົນໄຂ້ສຸກເສີນ ແຕ່ພວກເຂົາກຳລັງຫາຄົນມາເພີ່ມເພື່ອຮອງຮັບເຫຍື່ອຈາກອຸບັດຕິເຫດນີ້.
ອົງການສື່ຫົກອົງກອນ ລວມຖືງແຟແຟກ ໄດ້ຂື້ນສານລັດຖະທຳມະນຸນເພື່ອໂຕ້ແຍ້ງໃນການພິຈາລະນາລັບໃນການພິຈາລະນາຄະດີກໍ່ການຮ້າຍໃນອົດສະຕາລີ.
ການພິຈາລະນາຄະດີກ່ຽວຂ້ອງກັບຊາຍຊາວຊີດນີຟາຮີມຄາລິກ ໂລດີ ຊື່ງຖືກຈັບຈາກພືດຕິກຳການກຽມການກໍ່ການຮ້າຍ.
ໂລດິຖືກ່າວຫາວ່າສົມຄົບຄິດກັບຜູ້ຕ້ອງສົງໄສວ່າເປັນຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍຝຣັ່ງເສດ ວິວລີ ບຣິດຈິດ ເພື່ອໂຈມຕີຖານທັບຊີດນີແລະເຄືອຂ່າຍການຈ່າງພະລັກງານໄຟຟ້າ.
ອະທິບໍດີກົມໄອຍະການແຫ່ງສະຫະພັນລັດ ຟິລິບ ຣຸດດອດຈະຢື່ນໃບຮັບຮອງເພື່ອປ້ອງກັນຂໍ້ມູນທີ່ຕັດສິນບໍ່ໃຫ້ຫລຸນອອກໄປຍັງສາທາລະນະຊົນ ໃນການພິຈາລະນາຄະດີຂອງໂລດິ.
ອະທິບໍດີກົມໄອຍະການແຫ່ງສະຫະພັນມີອຳນາດໃນການເຮັດພາຍໃຕ້ພະລາດຊະບັນຫຍັດຂໍ້ມູນຄວາມຫມັ້ນຄົງແຫ່ງຊາດ(ການດຳເນີນຄະດີອາຍາແລະແພ່ງ).
ມູນເຫດຂອງການຂື້ນສານນີ້ຄືກົດຫມາຍຂໍ້ມູນຄວາມຫມັ້ນຄົງແຫ່ງຊາດນີ້ລະເມີດການແຍກອຳນາດບໍລິຫານແລະຕຸລາການ ທີ່ຈຳເປັນຕໍ່ລັດຖະທຳມະນູນອົດສະຕາລີ.
ທອມ ແບັກເບີນ ເອັດຊີ ເປັນທີ່ປືກສາກຸ່ມສື່ຂື້ນແຍ້ງຕໍ່ຂໍ້ກ່າວຫາວ່າພະລາດຊະບັນຫຍັດອານຸຍາດໃຫ້ຝ່າຍບໍລິຫານກ້າວກ່າວອຳນາດຕຸລາການໂດຍການສັ່ງໃຫ້ສ່ວນຫນື່ງຂອງການພິຈາລະນາຄະດີເປັນຄວາມລັບ.
ການໂຕ້ຂໍ້ກ່າວຫານີ້ຈະໄດ້ຮັບຟັງໃນວັນທີ 31 ມັງກອນ 2006 ໂດຍທະນາຍຄວາມ ແອນໂທນີ ຂອງສານສູງປະຈຳເອັນເອັດສ໌ດັບເບີຍູ.
ໃນລະຫວ່າງການພິຈາລະນາຄະດີຂອງໂລດິ ໄປຈົນຖືງສຸດທ້າຍຂອງເດືອນທັນວາ ຜູ້ພິພາກສາແອນໂທນີ ວິວລີ່ຕັດສິນໃຈວິທີການກ່ອນການພິຈາລະນາຄະດີຍັງໃຫ້ເກັບເປັນຄວາມລັບ.
ຜູ້ພິພາກສາແຫ່ງສະຫະພັນໄດ້ມີຄຳພິພາກສາໃນວັນຈັນວ່າຂໍ້ໂຕ້ແຍ້ງເລື່ອງຢາຄຸມກຳເນີດສຸກເສີນທີ່ກິນໃນຕອນເຊົ້າຫລັງຈາກມີເພດສຳພັນ ຊື່ ແພນ ບີ ຈະໃຫ້ເຂົ້າຖືງເດັກຍິງອາຍຸ 17 ປີ ໂດຍບໍ່ຕ້ອງມີໃບສັ່ງຢາຈາກແພດ ໂດຍກ່າວຖືງຄວາມເຕັມໃຈຂອງອົງການອາຫານແລະຢາ(ເອັບດີເອ)ວ່ານະໂຍບາຍຈາກພັກອານຸລັກນິຍົມຂອງບຸດ ໂດຍກຳຫນົດອາຍຸໄວ້ທີ່ 18 ປີ ໃນປີ2006.
ແຜນ ບີ ມີຂາຍໃນສະຫະລັດຕັ້ງແຕ່ປີ 1999 ມີສອງເມັດທີ່ອອກແບບມາເພື່ອປ້ອງກັນການຖືພາແລະຈະຕ້ອງກິນພາຍໃນ 72 ຊົ່ວໂມງຫລັງຈາກມີເພດສຳພັນ.
ຫລັງຈາກປີ 2006 ຢານີ້ມີຂາຍໂດຍບໍ່ຕ້ອງໃຊ້ໃບສັ່ງແພດ ຫລັງຈາກແລ່ນເຕັ້ນໂດຍອົງການອານາໄມໂລກແລະສາມາຄົມການແພດອາເມລິກາ.
ໃນປັດຈຸບັນນີ້ຢານີ້ຂາຍໂດຍບໍ່ຕ້ອງມີໃບສັ່ງແພດໃຫ້ກັບຜູ້ຍິງທີ່ອາຍຸເກີນ 18 ປີ.
ການດຳເນີນຄະດີເກີດຂື້ນໃນປີ 2005 ໂດຍສູນສິດທິການໃຫ້ກຳເນີດ.
ໃນການພິພາກສາ ຜູ້ພິພາກສາຕຳຫນິເອັບດີເອໃນການໃຫ້ "ຄວາມຄິດເຫັນທາງການເມືອງ" ແລະເຮັດໃຫ້ການລໍຖ້າອານຸມັດການກຳຫນົດອາຍຸເປັນຢ່າງລ້າຊ້າ.
ຊູຊານ ເອັບ ວູດ ອະດີດຜູ້ອຳນວຍການຜູ້ຍິງທີ່ເອັບດີເອ ໄດ້ລາອອກໃນປີ 2005 ເພື່ອປະທ້ວງກັບການຈັດການຢາຂອງຕົວແທນຂາຍ.
"ແມ່ນຫຍັງຈະເກີດຂື້ນຖ້າແພນ ບີ ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າຕົວແທນຂາຍຢາເຮັດນອກລູ້ນອກທາງຈາກກົດຫມາຍ ແລະບໍ່ໄດ້ຮັບອານຸຍາດໃຫ້ປະກອບອາຊີບຢ່າງເຫມາະສົມ." ລາວກ່າວ.
ສະພາວິໄຈຄອບຄົວ ເປັນອົງກອນຫົວເກົ່າ ກ່າວວ່າຜູ້ພິພາກສາໄດ້ໃຫ້ "ແນວຄິດທາງການເມືອງທີ່ສະຫນັບສະຫນຸນໃຫ້ເດັກນ້ອຍໄວຫນຸ່ມໄດ້ຮັບອານຸຍາດໃຫ້ມີເພດສຳພັນ."
ເອັບດີເອກ່າວວ່າ ກຳລັງພິຈາລະນາຄຳຕັດສິນດັ່ງກ່າວຊື່ງມີເວລາສາມສິບມື້ໃນການປະຕິບັດຕາມ.
ລະເບີດຂະຫນາດ 600 lb ທີ່ພົບເຫັນໃນນໍເທີນໄອແລນໄດ້ຖືກກູ້ແລ້ວໂດຍທີມກູ້ລະເບີດ.
ລະເບີດນີ້ພົບທີ່ຂ້າງຖະຫນົນໃກ້ກັບຫມູ່ບ້ານຟໍຮິວໃນເຂດອາມັກ ນໍເທີນໃກ້ກັບພົມແດນສາທາລະນະໄອແລນ.
ມັນຖືກກູ້ໂດຍທີມຜູ້ຊ່ຽວຊານການກູ້ລະເບີດຈາກກອງທັບໄອຣີດ.
ລະເບີດດັ່ງກ່າວເປັນລະເບີດເຮັດດ້ວຍມືແລະມີນ້ຳຫນັກ 600 lb (270 kg).
ເຊື່ອວ່າລະເບີດໄດ້ຖືກວາງໄວ້ບ່ອນນັ້ນໂດຍຜູ້ສະຫນັບສະຫນຸນພັກລີບັບບິກກັນຜູ້ຄັດຄ້ານ.
ຫນ່ວຍງານຕຳຫລວດຂອງນໍເທີນໄອແລນ ເຊື່ອວ່າຄົງໄດ້ມີ "ຜົນເສຍຫາຍຫລາຍ" ແລະພວກເຂົາຖືກເລັງໃຫ້ເປັນເຫຍື່ອຍຂອງນັກວາງລະເບີດນີ້.
ຫົວຫນ້າທີມສອບສວນແຊມ ຄອນເນີກ່າວວ່າ: "ການກະທຳຂອງຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ ໃນການວາງລະເບີດທີ່ຟອດຮິວ ເຮັດໃຫ້ຜູ້ຢູ່ອາໄສແລະຕຳຫລວດມີຄວາມສ່ຽງເປັນຢ່າງຫລາຍ."
"ເປົ້າຫມາຍອາດເປັນຕຳຫລວດ ແຕ່ພວກເຂົາບໍ່ສົນໃຈດອກວ່າໃຜຈະຕາຍຫລືບາດເຈັບ."
"ມັນເປັນພຽງແຕ່ວຽກຫນັກ ແລະວຽກໃນວິຊາຊີບຂອງຕຳຫລວດແລະຫມູ່ເພື່ອນຮ່ວມງານຊື່ງເປັນທະຫານ ເພື່ອຮັກສາໃຫ້ພື້ນທີ່ນັ້ນມີຄວາມປອດໄພ." ຄອນເນີ ກ່າວ.
ມີຄົນ 20 ຄົນທີ່ຕ້ອງອົບພະຍົບອອກຈາກບ້ານໃນຂະນະທີ່ລະເບີດຖືກກູ້ຢ່າງປອດໄພ.
ຫນ່ວຍງານໄດ້ເກັບອຸປະກອນແລະຈະເຮັດການກວດສອບຊາກອຸປະກອນນີ້.
ເຮືອບິນສາຍການບິນເຊື່ອມຕໍ່ພາກໃຕ້ຊູດານໄດ້ຕົກທີ່ພາກໃຕ້ຂອງຊູດານ ເຊິ່ງມັນໄດ້ຂ້າຄົນປັນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍ ຮວມທັງ ລັດຖະມົນຕີປ້ອງກັນປະເທດ.
ມີບົດລາຍງານຂັດກັນກ່ຽວກັບຈຳນວນຄົນທີ່ຢູ່ໃນຍົນ ແລະ ຈຳນວນຄົນຜູ້ເສຍຊີວິດ ໃນເຫດການເຮືອບິນຕົກທີ່ ບາກາຊາ ແຕ່ຢ່າງໜ້ອຍແມ່ນມີຊາວຄົນ ຢູ່ໃນເຮືອບິນລຳນັ້ນ.
ບາງແຫຼ່ງຂ່າວກ່າວວ່າ ສິບເກົ້າຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດ ແລະ ລອດຊີວິດສອງຄົນ ແລະ ບາງແຫຼ່ງຂ່າວກໍ່ເວົ້າວ່າ 26ຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດ ແລະ ບໍ່ມີໃຜລອດຊີວິດ; ເຊິ່ງມັນເປັນໄປໄດ້ທັງສອງກໍລະນີເນື່ອງຈາກທັງສອງກໍລະນີແມ່ນມີຫຼາຍກວ່າຊາວຄົນຢູ່ໃນເຮືອບິນຄືກັນ.
ພົນໂທ ໂດມິນິກ ດິມແດງ ລັດຖະມົນຕີປ້ອງກັນປະເທດ ແມ່ນຖືກຢືນຢັນແລ້ວວ່າໄດ້ເສຍຊີວິດລົງແລ້ວ ແລະ ຄາດວ່າດຽວນີ້ມີຢ່າງໜ້ອຍມີພົນທະຫານ 19 ຄົນແມ່ນເສຍຊີວິດ.
"ເຮືອບິນແມ່ນໄດ້ເຊົ່າຈາກບໍລິສັດ ແລະ ໄດ້ລຳລຽງຄະນະຜູ້ແທນຂະບວນການປົດປ່ອຍປະຊາຊົນຂູດານ(ຜູ້ຕໍ່ຕ້ານ) ຈາກ ເມືອງ ວູ ສູ່ເມືອງຫຼວງ ຈູບາ" ກ່າວໂດຍ ລູກາ ມາລຽກ ໂຄສົກປະທານນາທິບໍດີຊູດານໃຕ້ ຊາວາ ເກີ.
ມັນໄດ້ອອກເດີນທາງໄດ້ປະມານ 450 ກິໂລແມັດ(290ໄມ) ແລະ ຍົນໄດ້ຕົກລົງໃນເຂດຮາບພຽງ ຫ່າງຈາກ ຈູບາໄປ 375 ກິໂລແມັດ(ປະມານ 220 ໄມ).
ສະຫະປະຊາຊາດໄດ້ກ່າວວ່າຜູ້ປະຈຳການຂອງສະຫະປະຊາຊາດທີ່ຊູດານ(UNMIS) ໄດ້ສົ່ງເຮລິຄົບເຕີອອກໄປຊ່ວຍຮັບມືຢ່າງສຸກເສີນ.
ສະຫະປະຊາຊາດຍັງໄດ້ກ່າວຕື່ມອີກວ່າເຮືອບິນຄັນດັ່ງກ່າວແມ່ນ ເຮືອບິນ ບິດຄຣາບ 1900 ແລະ ພວກເຂົາຈະສົ່ງເຈົ້າໜ້າທີ່ພະນັກງານລັດ ແລະ ຜູ້ຊ່ຽວຊານທາງດ້ານການບິນມາດຳເນີນການກວດສອບ.
ອາຊາບ ເຈຮັນເກີ ຕົວແທນພິເສດຂອງເລຂາທິການຂອງUNMIS ໄດ້ກ່າວສະແດງຄວາມເສຍໃຈຕໍ່ລັດຖະບານໃນນາມຂອງທັງ UNMIS ແລະ UN ທັງໝົດ.
ເກີ ໄດ້ກ່າວໃນຖະແຫຼງຂ່າງ "ຜູ້ໂດຍສານຊາວເອັດຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດ ພ້ອມທັງລູກເຮືອອີກສອງຫຼືສາມຄົນ."
"ເຄື່ອງຈັກທັງສອງອັນບໍ່ເຮັດວຽກ ແລະ ນັກບິນບໍ່ສາມາດເຮັດຫຍັງໄດ້."
ຈັສຕິນ ຢັກ ແລະ ເມຍຂອງລາວ ກໍ່ຖືກຢືນຢັນແລ້ວວ່າໄດ້ເສຍຊີວິດ.
ຢັກ ແມ່ນເຄີຍເປັນລັດຖະມົນຕີປະຈຳສຳນັກງານລັດຖະມົນຕີ ຈົນເຖິງປີ 2007 ຈຶ່ງໄດ້ມີການສັບປ່ຽນຕຳແໜ່ງລາວອອກ.
ລາວເປັນທີ່ປຶກສາຂອງປະທານາທິບໍດີໃນຊ່ວງເວລາທີ່ລາວເສຍຊີວິດ.
ໂຕຂອງເຄື່ອງບິນໄດ້ບິນເຂົ້າໄປໃນສະໜາມບິນຈູບາ ແລະ ຍາດພີ່ນ້ອງໄດ້ລໍຖ້າເປັນຊົ່ງໂມງເພື່ອຟັງຂ່າວ.
UNMIS ແມ່ນຕັ້ງໃຈຈະບິນເຂົ້າໄປໃກ້ໆລານບິນເຊິ່ງເປັນບ່ອນບໍ່ມີມວນຊົນ.
ໄພພີບັດຄັ້ງນີ້ຖືເປັນອຸບັດຕິເຫດທີ່ເກີດຈາກບັນຫາເຄື່ອງຈັກ.
ນັບິນໄດ້ຕິດຕໍ່ສູນຄວບຄຸມການຈາລະຈອນທາງອາກາດ(ATC) ເພື່ອລາຍງານບັນຫາເຄື່ອງຈັກ ແລະ ຂໍອະນຸຍາດລົງຈອດສຸກເສີນທີ່ໃກ້ໆ ລຳເບັກ.
ໃນການພິຈາລະນາທາງກົດໝາຍໂດຍຄະນະກຳມະການທະຫານກວນຕາມາໂນ ທີ່ອ່າວກວນຕາມາໂນສະຫະລັດອາເມລິກາ ໃນວັນຈັນ ຄາລິດ ເຊກ ໂມຮາເມັດ ແລະ ອີກສີ່ຄົນທີ່ຖືກກ່າວຫາວ່າສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດ ພວກເຂົາຈະສາລະພາບຜິດ ຕໍ່ຂໍ້ຫາທີ່ພວກເຂົາໄດ້ວາງແຜນ ແລະ ດຳເນີນການໂຈມຕີ ໃນວັນທີ 11 ກັນຍາ 2001.
ຜູ້ຖືກກ່າວຫາໄດ້ປະກາດເຈຕະນາຂອງຕົນໃນສານ ກັບ ສະຕີເຟັນ ອາ ເຮັນລີ ຜູ້ອ່ານສຳນວນຍື່ນຟ້ອງ.
ລາວຍັງໄດ້ກ່າວຕື່ມອີກວ່າມັນແມ່ນ "ຄວາມປະສົງອັນແຮງກ້າ" ທີ່ຈະສາລະພາບຄວາມຜິດ ແລະ ລາວຍັງເວົ້າວ່າຕ້ອງການທີ່ຈະໃຫ້ຂະບວນການທາງກົດໝາຍຈົບລົງເພາະວ່າ "ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອຄົນອາເມລິກາ."
ໂມຮາເມັດ ຍັງໄດ້ສະແດງຄວາມບໍພໍໃຈວ່າ ມັນໃຊ້ເວລາເປັນເດືອນສຳລັບສານທີ່ຈະແກ້ໄຂຄະດີຮ້ອງຟ້ອງຂອງລາວ "ກັບການພິຈາລະນາຄະດີຢ່າງທັນທີເພື່ອປະກາດຄຳສາລະພາບຂອງພວກເຮົາ."
ໃນສານລາວເວົ້າວ່າ "ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ ວ່າ ຄະນະກຳມະການທະຫານ ໃຊ້ນົກພິລາບສື່ສານ ຫຼື ໃຊ້ຫຍັງ?" ເວົ້າເປັນພາສາອັງກິດ.
ສານຈະບໍ່ຍອມຮັບຄຳຮ້ອງຂໍຈາກຊາວ ບິນາຊິບ ແລະ ອາຮາຊາວິ ຄຳສັ່ງແບບບ້າອຳນາດທີ່ທັງສອງໄດ້ຍິນ.
ອາຮາຊາວີ ຄັດຄ້ານ ແລະ ບອກຕໍ່ສານວ່າ ລາວຕັດສິນໃຈຈະໃຫ້ການຄວາມຈິງຕໍ່ສານ "ດ້ວຍສະຕິສຳປະສັນຍະທີ່ສົມບູນ ແລະ ບໍ່ໄດ້ຖືກຂົ່ມຂູ່."
ຢ່າງໄດກໍ່ຕາມ ໂມຮາເມັດບອກຕໍ່ສານວ່າ ພວກເຂົາຈະບໍ່ເຂົ້າຮ່ວມໃຫ້ການໂດຍບໍ່ມີ ບິນາຊິບ ແລະ ອາຮາຊາວິ "ພວກເຮົາຕ້ອງການໃຫ້ການຮ່ວມກັນ."
ຫຼັງຈາການປະເມີນຄວາມສາມາດ ຈະມີການພິຈາລະນາຄະດີອີກເທື່ອໜຶ່ງ ແລະ ຫ້າຄົນຈະເຂົ້າຮ່ວມໃຫ້ການ.
ພະນັກງານຜູ້ຮັບຜິດຊອບ ສະຕີເຟັນ ເຮັນລີ ຖາມເຖິງສຳນວນແກ້ຟ້ອງຕໍ່ສານຈາກຜູ້ຮ້ອງຟ້ອງວ່າ ຄະນະກຳມະການທະຫານສາມາດ "ຍອມຮັບການໃຫ້ການຄວາມຈິງຕໍ່ການກະທຳຜິດຕໍ່ກົດໝາຍອາຍາ."ຫຼືບໍ່.
ການພິຈາລະນາຄະດີໃນວັນຈັນແມ່ນບໍ່ປົກກະຕິ ພ້ອມຍັງມີແຮງກັດດັນຈາກຝູງຊົນ ແລະ 5 ຄອບຄົວຂອງຜູ້ເຄາະຮ້າຍໃນເຫດການ 9/11.
ໂຄງການລິເລີ່ມລຶບລ້າງພະຍາດໂປລິໂອໂລກໄດ້ປະກາດເປົ້າໝາຍຂອງຕົນໃນການລຶບລ້າງພະຍາດໂປລິໂອໃຫ້ໝົດໄປຈາກເອເຊຍ ໃນປີ 2005.
ໂຄງການ ຂອງພາກລັດ-ເອກະຊົນເປັນໄລຍະເວລາ 16 ປີ ແມ່ນແນໃສ່ເພີ່ມພະຍາດໂປລິໂອເຂົ້າໄປໃນລາຍການພະຍາດເດັກ ເຊິ່ງໄດ້ຖືດຄັດອອກ.
ອົງການອະນາໄມໂລກ, ສະມາຄົມໂລຕາລີສາກົນ, ສູນປ້ອງກັນ ແລະ ຄວບຄຸມພະຍາດແຫ່ງສະຫະລັດອາເມລິກາ ແລະ ອົງການຢູນິເຊບ ໄດ້ນຳພາລິເລີ່ມ ແລະ ປະສານງານກັນເພື່ອລົນນະລົງກັນສ້າງພູມຄຸ້ມກັນໃນພາກພື້ນ.
ໃນປີ 2004 ອັບການິດສະຖານ, ອິນເດຍ, ປາກິດສະຖານ ໄດ້ຫຼຸດຈຳນວນຜູ້ເປັນໂປລິໂອຂອງພວກເຂົາລົງໄດ້ເຖິງ 45%.
ໃນປີ 2005 ເປົ້າໝາຍແມ່ນຫຼຸດຈຳນວນຄົນເຈັບໃຫ້ໄດ້ 100%.
ສາມປະເທດນັ້ນແມ່ນປະເທດສຸດທ້າຍໃນອາຊີທີ່ມີພະຍາດໂປລິໂອ ແລະ ເຊື້ອພະຍາດນັ້ນແມ່ນຖືກຄວບຄຸມໃນພື້ນທີ່ນ້ອຍໆໃນປະເທດ.
ມີພຽງ 186 ຄົນເຈັບຈາກລາຍງານໃນປີ 2004 ເຊິ່ງໄດ້ຫຼຸດລົງຈາກປີແລ້ວນີ້ມີ 336.
ກອງບັນຊາການຍຸດທະສາດທາງທະຫານແຫ່ງສະຫະລັດອາເມລິກາ(STRATCOM)ໄດ້ກ່າວວ່າ 'ອຸກະບາດ'ທີ່ໄຕົກລົງທີ່ເຂດລັດເທັກຊັດ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ໃນວັນອາທິດ ວັນທີ 15 ກຸມພາ ແມ່ນບໍ່ໄດ້ກ່ຽວຂ້ອງກັບຄວາມຂັດແຍ່ງກັນຂອງ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ແລະ ລັດເຊຍ ກ່ຽວກັບດາວທຽມໃນອາວະກາດ.
ອີງຕາມເວບໄຊ spaceweather.com ຂອງອົງການນາຊາກ່າວວ່າ ວັດຖຸນັ້ນແມ່ນສະເກັດດາວ.
"ບໍ່ມີຄວາມກ່ຽວພັນກັນລະຫວ່າງຊາກຫັກພັງຈາກຄວາມຂັດແຍ່ງນັ້ນ ແລະ ລາຍງານຂອງຂໍ້ມູນເຫຼົ່ານັ້ນ" ກ່າວໂດຍ ເມເຈີ ມາດ ເລຈີນາ ໂຄສົກທະຫານຍິງຂອງ STRATCOM.
"ມັນແມ່ນປະກົດການທາງທຳມະຊາດຢ່າງແນ່ນອນ" ກ່າວໂດຍ ບິວ ຄຸກ ນັກດາລາສາດທີ່ ສຳນັກງານສິ່ງແວດລ້ອມສະເກັດດາວຂອງ ນາຊາ.
ໃນວັນອັງຄານ ທີ 10 ກຸມພາ ອິລິດຽມ 33 ດາວທຽມສື່ສານພົນລະເຮືອນຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາທີ່ຖືກປ່ອຍຂຶ້ນໃນປີ 1997 ແລະ ໂກສະມົດ-2251 ດາວທຽມສື່ສານທະຫານຂອງລັດເຊຍທີ່ຖືກປ່ອຍອອກໃນປີ 1993 ໄດ້ຍຸດເຮັດວຽກແລ້ວ ໄດ້ປະທະກັນທີ່ ໄຊບີເລຍ.
ໃນວັນສຸກ ທີ 13 ກຸມພາ ອົງການບໍລິຫານອາກາດ ແລະ ມະຫາສະໝຸດແຫ່ງຊາດ(NOAA) ໄດ້ອອກມາປະກາດເຕືອນກ່ຽວກັບການຕົກລົງຂອງຊາກຫັກພັງຈາກດາວທຽມ ຕາມມາດ້ວຍລາຍງານ "ການລະເບີດ ແລະ ແຜ່ນດິນໄຫວ" ພ້ອມກັບ "ແສງແວບວາບໃນທ້ອງຟ້າ" ໂດຍ ແຈັກສັນ ຣູວິວ ເຄັກທັກກີ.
ຫຼັງຈາກນັ້ນອີກຄັ້ງໃນວັນອາທິດ ສາຍດ່ວນ 9-1-1-1 ໄດ້ໂທເຂົ້າມາທີ່ ວິນລຽມສັນ ເຄົາທີ ສຳນັກງານເມືອງ ເທັກຊັດ ປະມານ 12:30 p.m. (ເວລາກງງ) ວ່າໄດ້ພົບເຫັນ ເສດຫັກພັງທີ່ກຳລັງໄໝ້ ແລະ ອຸກະບາດຕົກຈາກທ້ອງຟ້ລົງສູ່ ອອສຕິນ ຮູສຕັນ ວາໂກ ແລະ ຊານ ອັນໂຕນິໂອ.
"ສະຫະພັນບໍລິຫານການບິນ (FAA) ລາຍງານເຖິງຂໍ້ບັງຄັບທາງກົດໝາຍໃນວັນສຸກວ່າ ເຫດການນີ້ແມ່ນເກີດມາຈາກການຕົກລົງຂອງຊິ້ນສ່ວນຫັກພັງຈາກຈານດາວທຽມ."
"ຊິ້ນສ່ວນຫັກພັງນີ້ແມ່ນໄດ້ກໍ່ໃຫ້ເກີດການລະເບີດສຽງ ເຊິ່ງສົ່ງຜົນໃຫ້ຮ້ສຶກສັ່ນສະເທືອນເຖິງບາງທີ່ຢູ່ອາໃສ ພ້ອມທັງເລົາແສງແວບວາບຜ່ານທ້ອງຟ້າ" ກ່າວໂດຍ NOAA ໃນວັນສຸກ ທີ່ເວບໄຊກ່າວເຕືອນຂໍ້ມູນພາກລັດຂອງພວກເຂົາ.
FAA ກ່າວວ່າ ວັດສະດຸເຜົາໃໝ້ທີ່ຕົກລົງ ເທັກຊັດ ນັ້ນ ແມານບໍ່ໄດ້ກ່ຽວຂ້ອງກັບການເຕືອນໄພຄັ້ງນີ້.
ຊາວເທັກຊັດໄດ້ລາຍງານວ່າ ບ້ານ ແລະ ປະຕູປ່ອງຢ້ຽມຂອງພວກເຂົາໄດ້ສັ່ນ ແລະ ລະເບີດຂຶ້ນຢ່າງຮຸນແຮງໃນຕອນເຊົ້າວັນອາທິດ.
ຫຼັງຈາກຄົ້ນຫາຫຼາຍໆພື້ນທີ່ ສຳນັກງານເມືອງ ວີນລຽມສັນ ເຄົາຕີໄດ້ລາຍງານວ່າບໍມີເສດຊິ້ນສວ່ນຫັກພັງ ຫຼື ພື້ນທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບໃດໆ.
ລາຍງານຢ່າງບໍ່ເປັນທາງການກ່ອນໜ້ານີ້ໄດ້ກ່າວວ່າ ເສດຫຫັກພັງນັ້ນອາດຈະແມ່ນເປັນຜົນມາຈາກການລະເບີດຂອງເຮືອບິນນ້ອນ.
ມີການຄາດຄະເນກ່ອນໜ້ານີ້ວ່າວັດຖຸທີ່ຕົກທີ່ ເທັກຊັດ ນັ້ນອາດຈະແມ່ນດາວຕົກ.
ດຣ. ມາໂກ ຊີອົກກາ ສາດສະດາຈານທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລ ອິສເຕິນ ເຄັນຕັກກີ ກ່າວຕໍ່ WKYT ໃນວັນອາທິດວ່າ ມັນໄວເກີນໄປສຳລັບເສດຊິ້ນສ່ວນຈາກດາວທຽມທີ່ຈະເຂົ້າໄປໃນຊັ້ນບັນຍາກາດຂອງດາວເຄາະແບບນັ້ນ.
"[ມັນອາດຈະ]ເປັນເດືອນໆ" ກ່ອນທີ່ຊາກຫັກພັງຈາກດາວທຽມຈະເຂົ້າໄປສູ່ຊັ້ນບັນຍາກາດຂອງໂລກ.
"ມັນຈະລະເຫີຍອາຍ ແລະ ຢູ່ໃນວົງໂຄຈອນໃນໄລຍະໜຶ່ງກ່ອນຈະຕົກລົງໃນຊັ້ນບັນຍາກາດຂອງໂລກ."
ຢ່າງໄດກໍ່ຕາມ ສະຫະພັນນັກວິທະຍາສາດ(UCS) ໄດ້ກ່າວໃນວັນທີ 12 ກຸມພາວ່າ ຊິ້ນສ່ວນຫັກພັງນັ້ນອາດຈະໃຊ້ເວລາເປັນ 10 ວັນ ຫຼື ໜ້ອຍກ່ວາເພື່ອທີ່ຈະແຍກສ່ວນເຂົ້າໄປໃນດາວເຄາະ.
"ພາຍໃນ 24 ຊົ່ວໂມງຫຼັງຈາການປະທະກັນ ລະບົບຕິດຕາມອາວະກາດຂອງສະຫະລັດອາເມລີກາໄດ້ຄົ້ນພົບ 600 ເສດຊິ້ນສ່ວນ."
"ຈຳນວນຫຼາຍເຖິງຂະໜາດນີ້ນັ້ນສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າຈະຕ້ອງປະທະກັນໜ້າຕໍ່ໜ້າ."
"ຖ້າວ່າສອງດາວທຽມປະທະກັນເຊິ່ງໜ໊າພະລັງງານຂອງການຕຳຈະເຮັດໃຫ້ທັງສອງດາວທຽມແຕກສະຫຼາຍກາຍເປັນໝອກຄັວນ ແທນທີ່ທີ່ມັນຈະລະເບີດ" ກ່າວໂດຍ UCS ໃນຖະແຫຼງການເທິງເວບໄຊຂອງພວກເຂົາເຊິ່ງຍັງໄດ້ກ່າວຕື່ມອີກວ່າການປະທະກັນໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນ "ພື້ນທີ່ດຽວກັນກັບບ່ອນທີຈີນທຳລາຍດາວທຽມພະຍາກອນອາກາດເກົ່າດ້ວຍອາວຸດທຸຳລາຍດາວທຽມ(ASAT)" ໃນປີ 2007.
"ການກວດສອບໃນເດືອນມັງກອນ 2007 ໄດ້ພົບເສດຊິ້ນສ່ວນຫັກພັງເປັນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍ."
ມີດາວທຽມຢ່າງໜ້ອຍແປດດວງຫັກຈາກການະທະກັນນັບຕັ້ງແຕ່ປີ 1991.
ທັງສອງດາວທຽມມີມວນສານເກີນ 450 ກິໂລກຣາມ ແລະ ເຄື່ອນທີ່ໃນອາວະກາດດ້ວຍຄວາມໄວປະມານ 17,500 ໄມຕໍ່ຊົ່ວໂມງ(28,150ກິໂລແມັດຕໍ່ຊົ່ວໂມງ) ປະທະກັນໃນລວງສູງຫ່າງຈາກໂລກ 491 ໄມ(790ກິໂລແມັດ).
ນັກວິທະຍາສາດໄດ້ເວົ້າວ່າການລະເບີດເປັນເຫດມາຈາກການປະທະກັນຢ່າງຮຸນແຮງ.
ພວກເຂົາກຳລັງພະຍາຍາມພິສູດວ່າການຕົກຮຸນແຮງປານໃດ ແລະ ມີຜົນກະທົບຕໍ່ໂລກຫຼາຍປານໃດ.
ຜົນຂອງການວິເຄາະແຜນທີ່ຈະຖືກນຳລົງສູ່ເວບໄຊສາທາລະນະ.
ການຄົ້ນພົບຄັ້ງໃໝ່ໄດ້ຖືກເຜີຍແຜ່ໃນວາລະສານຢາທຳມະຊາດ ຊຶ່ງສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງຄວາມກ່ຽວເນື່ອງກັນລະຫວ່າງ ຢີນທີ່ຜິດປົກກະຕິ ແລະ ອາການເຈັບຫົວຢ່າງຮຸນແຮງ.
ນັກວິທະຍາສາດຫວັງວ່າການຄົ້ນພົບນີ້ຈະນຳໄປສູ່ການບຳບັດຮັກສາຄວາມເຈັບປວດໃຫ້ແກ່ຄົນເຈັບເຊິ່ງມີປະໂຫຍດຕໍ່ການບຳບັດຄົນເຈັບໂດຍລວມ.
ການຄົ້ນພົບທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ນີ້ກ່ຽວຂ້ອງກັບຢີນທີ່ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກຄື TRES ທີ່ໄດ້ຄິດກ່ຽວກັບການຄວບຄຸມປະຕິກິລິຍາຂອງສະໝອງກັບຄວາມເຈັບປວດ:ຍັງມີຂໍ້ບົກພ່ອງ ຫຼັງຈາກເຄື່ອນເໜັງ ແລະ ເຮັດຫຼາຍໆກິດຈະກຳ.
ຜູ້ປ່ວຍໂລກໄມເກຣນ(ຄິດເປັນສັບສ່ວນໃນສະຫະລາຊະອານາຈັກປະມານ ແປດເປີເຊັນຂອງຜູ້ຊາຍ ແລະ ສິບແປດເປີເຊັນຂອງຜູ້ຍິງ)ຈົ່ມຕະຫຼອດວ່າ ແສງ ສຽງແຊວ ແລະ ການສຳຜັດເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມເຈັບປວດ.
TRESK ສາມາດໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກຢາທີ່ຈະປ່ຽນແປງຈຸດທີ່ເຈັບປວດເຊິ່ງຈະບັນເທົາຄວາມທຸກທໍລະມານຂອງຜູ້ທີ່ເປັນໄມເກຣນໄດ້.
ການສຶກສານັ້ນມີສ່ວນຊ່ວຍຂອງນັກວິທະຍາສາດຈາກໜ່ວຍງານຄະນະກຳມຳການຄົ້ນຄ້ວາການຢເ ແລະ ການເຮັດວຽກຂອງຢີນ ທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລ ອ໋ອກຝອດ ແລະ ການາດາ.
ພວກເຂົາກວດສອບ DNA ຂອງຄົນ 110 ຄົນທີ່ເປັນໄມເກຣນ ແລະ ສະມາຊິກຄອບຄົວຂອງພວກເຂົາ ແລະ ໄດ້ຄົ້ນພົບວ່າ TRESK ແມ່ນອົງປະກອບຫຼັກໜຶາງຂອງໄມເກຣນ.
ໜຶ່ງໃນນັກຄົ້ນຄ້ວາ ແລະ ທີ່ປຶກສາດ້ານເສັ້ນປະສາດທີ່ອ໋ອກຝອດໄດ້ອະທິບາຍວ່າມັນເປັນ "ຫນຶ່ງໃນການຄົ້ນຫາສາຍພັນ" ແລະ ກ່າວວ່າມັນຈະສາມາດ "ເປັນທ່າແຮງນໍາໄປສູ່ການປິ່ນປົວອາການເຈັບປວດທົ່ວໄປ."
ກ່ອນການຄົ້ນຄ້ວາຄັ້ງນີ້ ບໍ່ມີຢີນໃດມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບໄມເກຣນ ເຖິງແມ່ນວ່າຈະຄົ້ນພົບວ່າສ່ວນໜຶ່ງຂອງ DNA ນັ້ນກະຕຸ້ນຄວາມສ່ຽງໂດນລວມ.
ອົງການອະນາໄມໂລດໄດ້ອະທິບາຍໄວ້ວ່າໄມເກຣນເປັນສາເຫດຫຼັກທີ່ເຮັດໃຫ້ຄົນພິການໃນທົ່ວໂລກ.
ທີ່ ບຣິເທັນ ໄດ້ຄາດຄະເນວ່າໄມເກຣນນັ້ນກວມເອົາ 20 ເປີເຊັນຂອງປະຊາກອນ ແລະ ປະມານ190,000 ຄົນເກີດອາການໄມເກຣນໃນທຸກມື້ ແລະ ຫຼາຍກ່ວາ 25 ລ້ານຄົນຂາດວຽກທຸກໆປີ.
ລີ ທອມຄິນ ຜູ້ອຳນວຍການຂອງອົງກອນການກຸສົນຜູ້ປ່ວຍໄມເກຣນໄດ້ອະທິບາຍອອກຂ່າວວ່າ "ສຸດຍອດ" ແລະ "ເປັນບາດກ້າວທີ່ຍອດຍ້ຽມອີ່ຫຼີ."
ສາດສະດາຈານ ປີເຕີ ກອສບາຍ ຈາກ ໄມເກຣນທັຣສ ໄດ້ເອີ້ນມັນວ່າ "ທິດທາງໃໝ່ໃນການພິຈາລະນາການຮັກສາໃໝ່ໃນສະພາບທີ່ໃຊ້ບໍ່ໄດ້ແບບນີ້."
ການສຶກສາໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າການດຳລົງຊີວິດຢູ່ດາວອັງຄານອາດຈະໄດ້ເຫັນການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດໃນໄວໆນີ້.
ປາຣາກວຍຊະນະ ຕຣິນິແດັດ ແລະ ໂຕບາໂກ ໃນການແຂ່ງຂັນເຊິ່ງບໍ່ມີຜົນຕໍ່ການຄັດເລືອກເຖິງຮອບສິບຫົກທີມຂອງບາຍໂລກ ໃນວັນອັງຄານ.
ປາຣາກວຍຄຸມເກມຕັ້ງແຕ່ຕົ້ນຈົນຈົບ ແລະ ໄດ້ໜຶ່ງປະຕູໃນແຕ່ລະເຄິ່ງເວລາ.
ຕຣິນິແດັດ ແລະ ໂຕບາໂກ ໄດ້ຍິງພຽງແຕ່ສອງຄັ້ງເຖິງຜູ້ຮັກສາປະຕູປາຣາກວຍ ອັນໂດ ໂບດາດີລາ.
ເຄວິນ ແຈັກ ຜູ້ທີ່ຫາກໍ່ເຄີຍເຕະບານໂລກເປັນຄັ້ງທຳອິດ ໄດ້ເຊບຮັກສາປະຕູໄດ້ເຖິງເຈັດຄັ້ງ.
ຫຼັງຈາກ 25 ນາທີຜ່ານໄປ ແຈັກ ເປັນຜູ້ເຫັນເຫດການເມື່ອ ໂຣເບີໂຕ້ ອາຄູນາ ຖືກຊຸກລົງໄປຢ່າງຮຸນແຮງ ແລະ ໄດ້ຟຣີຄິກ.
ແຈັກ ໄດ້ມົ່ງບານຜ່ານ ເບຣັນ ສັນໂຈ ຜ່ານເສັ້ນປະຕູແບບບໍ່ຕັ້ງໃຈດ້ວຍຫົວຂອງລາວ.
ປະຕູທີ່ປິດເກມແມ່ນປະຕູຂອງອເມາລິກາໃຕ້ຈາກ ເນສັນ ຄູວາສ ຫຼັງຈາກທີ່ປ່ຽນໂຕກັບ ໂຣຄູ ສັນຕາ ຄຣູສ ໄດ້ ຫົກນາທີ.
ເກມນີ້ເປັນນັດສັ່ງລານັດສຸດທ້າຍສໍາລັບ ຄາລອສ ກາມາລາ 35 ປີ , ສໍາລັບການເຕະທີມຊາດຂອງລາວ.
ຫຼັງຈາກສາມເກມອັງກິດເປັນທີໜຶ່ງໃນກຸ່ມ ບີ ດ້ວຍ ເຈັດຄະແນນ ແລະ ຕາມມາດ້ວຍ ສະວີເດັນ ຫ້າຄະແນນ ກັບ ປາຣາກວຍຊະນະ ຕຣິນິແດັດ ແລະ ໂຕບາໂກ ທີ່ຕົກຮອບໄປ.
ສະພາທົ່ວໄປໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃນວັນອັງຄານວ່າຮູບທີ່ຖືກຄົ້ນພົບແມ່ນພື້ນທີຂອງໂຮງແຮມກ່ອນໜ້ານີ້.
ໂຮງແຮມ ເອັມວູດວິນເລດ ໄດ້ຖືກສະເໜີເປັນບ່ອນຕັດກັນຂອງ ເອັມວູດ ແລະ ຟໍເລັດ.
ຜູ້ຢູ່ອາໃສ ແລະ ເຈົ້າຂອງທຸລະກິດໃນບໍລິເວນນັ້ນສົງໃສວ່າກາລະຄັ້ງໜຶ່ງໂຮງແຮມຕັ້ງຢູ່ໃນຈຸດດຽວກັນ.
ໂຮງແຮມ ເອັມວູດວິນເລດ ໄດ້ຖືກສະເໜີພັດທະນາໂດຍ ບໍລິສັດ ຊາວາລິໂນບໍລິການກໍ່ສ້າງ.
ຫຼັງຈາກຜ່ານການຄົ້ນຄ້ວາ ນັກຂ່າວອິດສະລະທີ່ຂຽນຂ່າວໃຫ້ວິກິນິວ ສາມາດສະຫຼຸບໄດ້ວ່າບໍ່ເຄີຍມີໂຮງແຮມຊຶ່ງຖືກສະເໜີໃນເຂດພື້ນທີ່ໂຮງແຮມ ເອັມວູດວິນເລດ.
ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ; ມີໂຮງແຮງຊົ່ວຄາວແຫ່ງໜຶ່ງຕັ້ງຢູ່ມຸມຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງ ເອັມວູດ ແລະ ປ່າ.
ບັບຟະໂລເປັນເຈົ້າພາບງານວາງສະແດງສິນຄ້າ ແພນ-ອາເມລິກາ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 1 ພຶດສະພາ ຈົນເຖິງ 2 ພະຈິກ 1901.
ມັນເປັນງານວາງສະແດງສີນຄ້າທີ່ຖືກອອກແບບດ້ວຍເຕັກໂນໂລຢີລ້າສຸດທີ່ໃຊ້ໄຟຟ້າ.
ມີການແຂ່ງຂັນກິລາໂຊກ້າມ ແລະ ມີໝູ່ບ້ານຊາວອາຟຣິກາ ເອສກີໂມ ແລະ ເມັກຊິໂກ.
ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ; ມັນເປັນງານວາງສະແດງທີ່ມີຊື່ສຽງທີ່ສຸດຫຼັງຈາກການລອບສັງຫານປະທານາທິບໍດີ ວິນບຽມ ແມັກຄິນເລ ໃນວັນທີ 6 ກັນຍາ 1901.
ລາວໄດ້ຖືກຍິງໂດຍ ລີໂອ ໂຄຈອດ ຈາກວັດມິວຊິກ ແລະ ໄດ້ເສຍຊີວິດລົງໃນແປດວັນຕໍ່ມາໃນຂະນະທີ່ຢູ່ໃນບ້ານຂອງ ຈອນ ມິວເບິນ ທີ່ຖະໜົນ ດີລາເວ ເມືອງ ບັບຟະໂລ.
ໃນເວລາບໍ່ດົນຕໍ່ມາ ແທວໂອ ລູເຊເວວ ໄດ້ເຂົ້າຮັບຕຳແໜ່ງໃນວັນທີ 14 ກັນຍາ 1901 ທີ່ວິນຄ໋ອກເຮົ້າ ຖະໜົນ ດີລາເວ ເມືອງ ບັບຟະໂລ.
ໃນລະຫວ່າງນັ້ນຫຼາຍໆໂຮງແຮມ ແລະ ເຮືອນພັກ ໄດ້ຖືກສ້າງຂຶ້ນຮອບໆງານວາງສະແດງສິນຄ້າ ເຊັ່ນ ເອັມວູດ ທີ່ 717 ເອັມວູດ ໂຮງແຮມເອມຮູດ ທີ່ຖະໜົນເອັມວູດ ແລະ ລິງຄອນ ໂຮງແຮມ ກິບ 1005-1021 ເອັມວູດ ໂຮງແຮມ ອາຣ. ພາມເມີຕັນ ເມີຣິດ ທີ່ເຮືອນເລກທີ່ 441ຖະໜົນ ຟໍເຣສ ແລະ ໂຮງແຮມ ເດີ ນໍແມນ ທີ່ເຮືອນເລກທີ່ 422ທີ່ຖະໜົນ ຟໍເຮສ.
ໂຮງແຮມທີ່ມີຊື່ສຽງທີ່ສຸດທີ່ສ້າງຂຶ້ນໃນຊ່ວງການວາງສະແດງ ແມ່ນໜ້າຈະແມ່ນ ສະເຕເບີ ແພນ ອາເມລິກາ ທີ່ສ້າງຂຶ້ນໂດຍ ເອວລອດ ມິນຕັນ ສະເຕເລີ.
ນັກຂ່າວອິດສະລະທີ່ຂຽນຂ່າວໃຫ້ວິກິນິວ ໄດ້ນຳເອົາພຽງແຕ່ຮູບການຈຳລອງຂອງໂຮງແຮມ [ຮູບຢູ່ທາງເທິງ].
ໂຮງແຮມຕັ້ງຢູ່ເບື້ອງຕາເວັນອອກຂອງຖະໜົນເອັມວູດ ແລະ ຟໍເລັດ ທີ່ ບັບຟະໂລ ເຊິ່ງມີ 2100 ຫ້ອງນອນ ທີ່ພັກໄດ້ 5000 ຄົນ.
ໃນເວລານັ້ນ ສະເຕເລີ ແມ່ນໂຮງແຮມທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸຸດທີ່ເຄີຍສ້າງຂຶ້ນ [ອີງຕາມຈຳນວນຫ້ອງ].
ມັນເປັນອາຄານສູງສາມຊັ້ນ ໂບກດ້ວຍປູນຢູ່ທາງໃນ ປູພື້ນດ້ວຍໄມ້ ແລະ ປະດັບປະດາທາງນອກດ້ວຍສິ່ງທີ່ທົນໄຟ.
ທຸກໆຫ້ອງມີຫ້ອງທາງນອກ ພ້ອມມີດອກໄຟ ແລະ ເຄື່ອງລະບາຍອາກາດ.
ມັນຕັ້ງຢູ່ພາຍໃນບ໋ອກໜຶ່ງຂອງທາງເຂົ້າຫຼັກງານວາງສະແດງສິນຄ້າ.
ສະເຕເລີນັ້ນຖືກສ້າງຂຶ້ນສຳລັບງານວາງສະແດງສິນຄ້າພຽງຢ່າງດຽວເທົ່ານັ້ນ.
ເລີ່ມສ້າງໃນປີ 1900 ແລະ ສຳເລັດກ່ອນໜ້າເລີ່ມການວາງສະແດງເທົ່ານັ້ນ.
ເມື່ອງານວາງສະແດງຈົບລົງໃນເດືອນພະຈິກ ໂຮງແຮມກໍ່ໄດ້ຖືກປິດລົງ.
ຈາກແຜນທີ່ປີ 1894 ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າບໍ່ມີໂຮງແຮມ ມີພຽງຕຶກ ແລະ ເຮືອນໜ້ອຍດຽວຕາມຫົນທາງ.
ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ; ການຄົ້ນຄ້ວາໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ບ້ານ 1119-1121 ເອັມວູດ ແລະ ຕຶກນັ້ນຖືກຮື້ຖອນເພື່ອສ້າງໂຮງແຮມ ເອັມວູດວິນເລດໃນຊ່ວງເວລາກ່ອນປີ 1915 ແຕ່ບໍ່ມີຫົນທາງກ່ອນປີ 1902.
ຕາມການຄົ້ນຄ້ວາສັງຄົມປະຫວັດສາດທີ່ບັບຟະໂລສະຫຼຸບໄດ້ວ່າລະຫວ່າງປີ 1890 ຫາ 1902 ບໍ່ມີໂຮງແຮມຫຼັກຢູ່ໃນຂົງເຂດນີ້.
ໃນຄວາມຈິງ ການຄົ້ນຄວ້າໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າເກືອບທຸກໆໂຮງແຮມທີ່ສ້າງຢູູ່ໃນຂົງເຂດນັ້ນໄດ້ມີຂຶ້ນພຽງແຕ່ຊ່ວງໄບຍະເວລາການວາງສະແດງ.
ການຄົ້ນຄ້ວາຍັງໄດ້ກ່າວເຖິງໂຮງແຮມ ຫຼື ບ້ານພັກທີ່ 1089 ເອັມວູດ ໃນຊ່ວງປີ 1901-1903.
ມີພຽງແຕ່ຊື່ຂອງໂຮງແຮມ ຈອນ ຊີ ຮິວ ເທົ່ານັ້ນທີ່ຮູ້.
ໂຮງແຮມນັ້ນແມ່ນຢູ່ໃນບ້ານດຽວນີ້ຖືກເອີ້ນວ່າໂຮງແຮມ ອາດວໍເຕີ.
ເຮືອນຫຼັງນັ້ນແມ່ນເຮືອນຫຼັງທຳອິດທີ່ຖືກສ້າງຂຶ້ນຢູ່ເບື້ອງຕາເວັນອອກຂອງຕຶກໃຫຍ່.
ອາດວໍເຕີເຮົາ ດຽວນີ້ຍັງຫວ່າງ ແລະ ປາໂນ ຈີໂອເຈຍດິດ ຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງຕ້ອງການຕ້ອງການທີ່ຈະຮື້ຖອນມັນເພື່ອທີ່ຈະຂະຫຍາຍຮ້ານອາຫານຂອງລາວ.
ເຮືອນຫຼັງນັ້ນຖືກສ້າງຂຶ້ນໃນປີ 1894 ແລະປັດຈຸບັນບໍ່ມີຜູ້ໃດຮູ້ວ່າໃຜເປັນເຈົ້າຂອງທຳອິດ ແລະ ເປັນຜູ້ສ້າງເຮືອນດັ່ງກ່າວ.
ຜູ້ອາໃສຢູ່ຫັ້ນລ້າສຸຸດຕາມທີ່ຮູ້ແມ່ນ ແອດເວີດ ອາດວໍເຕີ ຜູ້ທີ່ສ້າຕັ້ງບໍລິສັດນ້ຳມັນອາດວໍເຕີ ແລະ ຮາວິສໃນປີ 1862 ທີ່ ບັບຟະໂລ.
ທີ່ຕັ້ງຂອງບໍລິສັດນີ້ແມ່ນໄດ້ຮັບການເປີດເຜີຍບໍ່ດົນມານີ້ໃນເມືອງ ຄານໍ ລະຫວ່າງການຂຸດຄົ້ນໂບຮານຄະດີ.
ໃນຊ່ວງເວລານັ້ນ ການຄົ້ນຄ້ວາປັດຈຸບັນຍັງບໍ່ໄດ້ສະແດງຄວາມກ່ຽວຂ້ອງກັນລະຫວ່າງຊາຍສອງຄົນນັ້ນ.
ທົ່ວເມືອງ ນູເມລາສ ລັດເທັກຊັດ, ສະຫະລັດອາເມລິກາ ໄດ້ເພີ່ມຄວາມພະຍາຍາມຕໍ່ສູ້ກັບປະຊາກອນຍຸງ ໂດຍການຫຼຸດການແຜ່ເຊື້ອຂອງໄວລັສ ເວສນິນ.
ທາງການຂອງຄາວຕີ້ດາລາສ ໄດ້ມີການປະກາດພາວະສຸກເສີນດ້ານສຸຂະພາບຂອງປະຊາຊົນ ຢ່າງເປັນທາງການ.
ມີການຂໍຮ້ອງນຳໃຊ້ ເຮືອບິນຫ້າລຳ ໂດຍເປົ້າໝາຍເພື່ອພົ່ນຢາໃສ່ ດາລາສ ເໜືອ ແລະ ສ່ວນອື່ນໆຂອງຕົວເມືອງ.
ທິມ ໄວເລ ເຈົ້າໜ້າທີ່ເມືອງມາລາກອບ ໄດ້ບອກວິກິນິວວ່າ ເມືອງຂອງລາວໄດ້ເລີ່ມໃຊ້ຢາປາບສັດຕູພືດຊະນິກພິເສດພົ່ນສອງຄັ້ງທຸກອາທິດ.
ອີງຕາມໄວເລ, ສະພາບອາກາດເຊັ່ນ ຄວາມໄວລົມ ແລະ ຄວາມຊຸ່ມຈະຕ້ອງເໝາະສົມກ່ອນທີ່ຈະທຳການພົ່ນໃນບໍລິເວນກ້ວາງ.
ລາວອະທິບາຍວ່າການພົ່ນສອງຄັ້ງຕໍ່ອາທິດ ແມ່ນຫຼາຍກ່ວາປົກກະຕິສຳລັບຕົວເມືອງ.
"ພວກເຮົາກຳລັງຈິງຈັງກັບຄວາມກັງວົນທີ່ ດາລາສ"ໄວເລ ກ່າວຕື່ມ.
ເຖິງວ່າອາກາດຈະແຫ້ງລົງທີ່ ອາບິເບນ ແຕ່ ຈາກການກວດສອບຍຸງໃນບໍ່ດົນມານີ້ແມ່ນຍັງມີເຊື້ອໄວລັສຢູ່.
ຕາມຜົນການກວດສອບ ເມືອງນັ້ນແມ່ນໄດ້ເພີ່ມການພົ່ນຢາປາບສັດຕູພືດ.
ແຫຼ່ງຂ່າວໄດ້ກ່າວວ່າມີຫຼາຍກວ່າ 80 ລາຍທີ່ພົບເຊື້ອໄວລັສ ເວສນິນ ໃນປີນີ້ທີ່ເມືອງ ດາລາສ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ລະດັບສູງເມືອງ ດາລັສ ໄດ້ກ່າວຕໍ່ສື່ວ່າ ລາວເຫັນບັນຫາເປັນໜ້າກັງວົນຫຼາຍ.
ມີຜູ້ຕິດເຊື້ອໄວລັສ 9 ລາຍທີ່ ເຂດ ຮຸສຕັນ ໂດຍເສຍຊີວິດໄປໜຶ່ງຄົນ.
ຜູ້ຍິງຊື່ ນິວ ເຈີຊີຜູ້ທີ່ເຄີຍອາໃສຢູ່ທີ່ ລັບບ໋ອກ ກ່າວຕໍ່ຊື່ໃນຕົ້ນເດືອນນີ້ວ່າ ລາວໄດ້ຕິດເຊື້ອໄວລັສ ແລະ ເຊື່ອວ່າລາວໄດ້ຖືກກັດຕອນທີ່ໄປຫຼິ້ນທີ່ ອອສຕິນ.
ປະມານ 60% ຂອງຜູ້ຕິດເຊື້ອໄວລັສ ເວສນິນໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ ແມ່ນຢູ່ ລັດ ເທັກຊັດ.
ໃນອາດີດ, ໄດ້ມີບາງວັດຖຸພົ່ນສານທາງອາກາດ ແລະ ອາດເປັນສານເຄມີທີ່ເປັນໄພອັນຕະລາຍຕໍ່ສຸຂະພາບ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມການສຶກສາຂອງ ຄາລິຟໍເນຍ ໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນຫຼັກຖານໃນເຂດອາກາດທີ່ພົ່ນຢາໃສ່ວ່າ ມີການຕິດເຊື້ອໜ້ອຍກ່ວາ 6 ລາຍ.
ໄວລັສກໍລະນີທຳອິດທີ່ພົບໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ ແມ່ນໃນປີ 1990.
ຜົນການໂຫວດເບື້ອງຕົ້ນ ຮາມິດ ກາໄຊ ປະທານາທິບໍດີ ອັຟກັນ ໄດ້ຄະແນນໂຫວດຫຼາຍກ່ວາ 50% ເຊິ່ງຈຳເປັນຈະຕ້ອງເລືອກລາວເປັນປະທານາທິບໍດີຄືນ.
ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ຫຼັງຈາກໜຶ່ງເດືອນຂອງການພິຈາລະນາ ພະນັກງານຈາກຄະນະກໍາມະການຄໍາຮ້ອງທຸກການເລືອກຕັ້ງສະຫະປະຊາຊາດ (ECC) ໄດ້ນັບຄືນບ່ອນທີ່ບໍ່ໄດ້ລົງຄະແນນຈາກ 210 ບ່ອນເລືອກຕັ້ງ.
ຜູ້ສັງເກດການສະຫະພາບເອີຣົບ ໄດ້ທັກທ້ວງວ່າມີຫຼາຍເຖິງໜຶ່ງສ່ວນສີ່ຂອງການໂຫວດທີ່ເປັນໜ້າສົນໃຈ.
EEC ອັຟການິສຖານໄດ້ພິມບົດລາຍງານກ່ຽວກັບການກວດສອບຂອງພວກເຂົາຕໍ່ຄຳກ່າວຫາເຊິ່ງໄດ້ຖືກກ່າວຫາຫຼັງຈາກການລົງຄະແນນສອງເດືອນຜ່ານໄປ.
EEC ໄດ້ສະເໜີວ່າມີ "ມີຫຼັກຖານການໂກງຢ່າງຊັດເຈນ ແລະ ແນ່ນອນ" ໃນສະຖານີການເລືອກຕັ້ງທົ່ວປະເທດ.
ດັ່ງທີ່ ECC ລາຍງານເຖິງ ຄະນະກຳມະການເລືອກຕັ້ງອິດສະລະ (IEC) ແຕ່ຍັງບໍ່ມີການປະກາດຢ່າງເປັນທາງການ ເຖິງແມ່ນວ່າກົດຫມາຍ IEC ທີ່ຖືກຍອມຮັບໂດຍ EEC; ແຕ່ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ທາງການທູດຕ່າງປະເທດໄດ້ແນະນຳໃຫ້ບໍ່ຍອມຮັບ.
ປະທານາທິບໍດີ ຄາໄຊ ໄດ້ປະຕິເສດທີ່ຈະຍອມຮັບການກວດສອບ ເຊິ່ງໄດ້ແບ່ງສ່ວນຄະແນນໂຫວດຂອງລາວຈາກ 55% ໃຫ້ຕໍ່າກ່ວາ 50% ອັນເຮັດໃຫ້ ໂມຮາມັດ ມອຍ ມາລາສະຕໍ ໜຶ່ງໃນສະມາຊິກທີມການຫາສຽງ ໄດ້ອະທິບາຍ "ຄວາມລົ້ມເຫຼວໃນການແກ້ໄຂຂໍ້ຂັດແຍ່ງ."
ມາລາສະຕໍໄດ້ອ້າງວ່າ EEC ເຈດຕະນາປ່ຽນແປງຂໍ້ເທັດຈິງເພື່ອບັງຄັບການແຂ່ງຂັນ.
"ຄວາມພະຍາຍາມນັ້ນແມ່ນເພື່ອເຮັດໃຫ້ຄະແນນໂຫວດຂອງ ຄາໄຊ ຕໍ່າກ່ວາ 50%" ລາວສະເໜີ.
ເກມໂຊ ທີ່ ໄທເປ ປີ 2008 ທີ່ສ້າຂຶ້ນໂດຍ ສະມາຄົມຄອມພິວເຕີໄທເປ (TCA),ໄດ້ຈົບລົງໃນວັນຈັນ ແລະ ແຕກຕ່າງຈາການໂຊໃນປີຜ່ານມາ.
ສິ່ງນີ້ສາມາດພົບເຫັນໄດ້ໃນອຸດສາຫະກໍາກຸ່ມນັກການພະນັນ, ແລະ ການກະກຽມການວາງສະແດງ.
ແຂວງອາເຈະຂອງອິນໂດເນເຊຍໄດ້ເກີດແຜ່ນດິນໄຫວໃຫຍ່ຂະໜາດ 7.5 ເວລາ 3:08 PM ຂອງເວລາທ້ອງຖິ່ນ (8:08 AM GMT).
ລະດັບຄວາມເລິກແມ່ນ 319 km (198 ໄມ) ທີ່ຝັ່ງທະເລ ຊູມາຕຣາ ໃກ້ກັບເກາະ ສິມືລື.
ມີຢ່າງໜ້ອຍສາມຄົນເສຍຊີວິດ ແລະ ຫຼາຍໆຕຶກອາຄານໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍ.
ເປັນພື້ນທີ່ດຽວກັນກັບທີ່ປະສົບໄພແຜ່ນດິນໄຫວ ແລະ ເກີດ ຊຶນາມິ ໃນປີ 2004.
ອີງຕາມປະຊາຊົນພື້ນທີ່ວ່າ ການສັ່ນຄັ້ງສຸດທ້າຍແມ່ນປະມານໜຶ່ງນາທີ ແລະ ຮູ້ສຶກເຖິງ ນັດາ ອາເຈະ ຊຶ່ງຫ່າງຈາກເມືອງຫຼວງປະມານ 300 ກິໂລແມັດ (185 ໄມ) ເຂັ່ນດຽວກັນທີ່ ມືລາເບາະ ແລະ ກັນັນ ຊີໂຕລິ ໃນເກາະ ນີອາດ.
ການສຳຫຼວດທາງທໍລະນີສາດຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາລາຍງານກ່ຽວກັບແຜ່ນດິນໄຫວວ່າ ບໍ່ມີການແຈ້ງເຕືອນ ຊຶນາມິ ໃນພື້ນທີ່.
ຫຼັງຈາກສັ່ນໄດ້ປະມານຊົ່ວໂມງໜຶ່ງ ສູນເຕືອນໄພ ຊຶນາມິປາຊີຟິກ ໄດ້ອອກແຈ້ງເຕືອນວ່າອາດເກີດຊຶນາມິຢູ່ຝັ່ງທະເລຊູມາຕຣາ ແຕ່ວ່າໄດ້ປະກາດຍົກເລີກໃນເວລາຕໍ່ມາ.
ອົງການອຸຕຸນິຍົມວິທະຍາຍີ່ປຸ່ນໄດ້ກ່າວວ່າ ເກາະ ອັນນັນດາ ແລະ ເກາະນິໂຄບາຂອງອິນເດຍ ແມ່ນມີຄວາມສ່ຽງເຊັ່ນກັນ.
ອົງການອຸຕຸນິຍົມວິທະຍາ ແລະ ພູມສາດ ຂອງອິນໂດເນເຊຍໄດ້ບັນທຶກໄດ້ວ່າມີຢ່າງໜ້ອຍມິການສັ່ນສະເທືອນ 2 ຄັ້ງປະມານ20 ນາທີຕາມມາຫຼັງຈາກການສັ່ນ ເຊິ່ງວັດຂະໜາດໄດ້ 5.5 ແລະ 5.3 ຣິກເຕີ.
ບູດີ ວາລູໂຍ ເຈົ້າໜ້າທີ່ທີ່ອົງການອຸຕຸນິຍົມວິທະຍາ ແລະ ພູມສາດ ຂອງອິນໂດເນເຊຍ ໄດ້ກ່າວວ່າການສັ່ນໄດ້ເກີດຂຶ້ນປະມານ 30 ກິໂລແມັດຢູ່ໃຕ້ດິນ.
ການສຳຫຼວດທາງທໍລະນີສາດຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາວັດແທກການສັ່ນສະເທືອນໄດ້ຂະໜາດ 7.6 ຣິກເຕີ.
ວາລູໂຍກ່າວວ່າ "ການສັ່ນນັ້ນບໍ່ມີໂອກາດເກີດຊຶນາມິໄດ້ຍ້ອນວ່າມັນເກີດຢູ່ໄຕ້ດິນບໍ່ແມ່ນທີ່ທະເລ."
ມັນພຽງບໍ່ແມ່ນມື້ຂອງພວກເຂົາສຳລັບສອງທີມ ເບສບອນ ບໍ່ວ່າຈະເປັນ ໄຊນາສະຕາ ແລະ ຢູນິ ພຣິຊິເດັນ ໄລອອນ ທັງສອງແມ່ນໄດ້ຖືກລຶບອອກຈາກເສັ້ນທາງ ໂຄນາມີ ຄັບ 2007.
ການຊິງຊະນະເລີດ ໂຄນາມິ ຄັບ ຈະໄດ້ຈັດຂຶ້ນລະຫວ່າງທີ່ ເອັສເຄ ວີເວີນ ແລະ ຈຸນິຈິ ດຣາກອນ.
ໄດ້ຄວບຄຸມໂຕຢ່າງຫນ້ອຍ 163 ຄົນ ທີ່ລອບວາງຢາຜູ້ນຳ ໃນລັດ ໃນຈີເລຍ ພາກເຫນືອຂອງ ຊຳຟາຣາ ໃນອາທິດຜ່ານມາ.
ຊ່ວງໜຶ່ງລະຫວ່າງເດືອນມີນາ ຜູ້ຢູ່ອາໃສໃນບ້ານຫ່າງໄກສອກເລີກໄດ້ເລີ່ມຂຸດຄົ້ນແຮ່ແບບຜິດກົດໝາຍໃນພື້ນທີ່ທີ່ມີຄວາມເຂັ້ມຂຸ້ນຂອງຊືນສູງ.
ໄດ້ມີທັງຫມົດ 355 ກໍລະນີທີ່ຖືກລາຍງານມາ, ກຳນົດອັດຕາການຕາຍທີ່ 46%.
ອີງຕາມ ເຮັນລີ ອັນພັນ ຫົວຫນ້າຝ່າຍໂລກລະບາດທີ່ກະຊວງສາທາລະນະສຸກຂອງໄນຈີເຣຍ ກ່າວວ່າ 111 ຂອງ 163 ຄົນທີ່ເສຍຊີວິດທີ່ບັນທຶກໄວ້ແມ່ນເດັກນ້ອຍ.
ອັກພັນ ໄດ້ກ່າວຕື່ມອີກວ່່າໄດ້ພົບເຫັນເດັກນ້ອຍຊາວຫນຸ່ມມັກຫຼີ້ນຢູ່ໃນນ້ໍາເປື້ອນໃກ້ກັບບ່ອນຂຸດຄົ້ນບໍ່ແຮ່.
ລັດຖະບານໄດ້ເຮັດໂຄງການສັກຢາປ້ອງກັນປະຈໍາປີຂອງພວກເຂົາວບ່ອນທີ່ເກືອບບໍ່ມີເດັກນ້ອຍອາໃສຢູ່ທີ່ຫມູ່ບ້ານ ຊໍຟາຣາ.
ຜູ້ໃຫຍ່ຈາກເຂດນັ້ນລາຍງານວ່າເດັກນ້ອຍຕາຍຍ້ອນໄຂ້ມາເລເລຍ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມຈາກການກວດສອບ ເຈົ້າໜ້າທີ່ສາທາລະນະສຸກສະຫຼຸບວ່າມີຄວາມຜິດປົກກະຕິຫຼາຍໃນຮ່າງກາຍຂອງຄົນໃນໝູ່ບ້ານ.
ລັດຖະບານໄນຈີເຣຍໄດ້ຮຽກຮ້ອງການຊ່ວຍເຫຼືອຈາກອົງການຈັດຕັ້ງສາກົນ, ລວມທັງອົງການອະນາໄມໂລກ ແລະ ສູນຄວບຄຸມ ແລະ ກາປ້ອງກັນ ພະຍາດລະບາດ ຢ່າງກວ້າງຂວາງ.
ຂະນະດຽວກັນກະຊວງດັ່ງກ່າວໄດ້ຈັດຕັ້ງສອງແຄັມ ສໍາລັບຊາວບ້ານທີ່ປ່ວຍຈາກສານພິດ.
ລັດຖະບານອາຟຣິກາໃຕ້ໄດ້ລາຍງານວ່າອະດີດປະທານາທິບໍດີ ເນສັນ ເມັນເດລາ ໄດ້ອອກຈາກໂຮງຫມໍໃນ ປຣີໂຕເລຍ ທີ່ທ່ານໄດ້ເຂົ້າຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 8 ທັນວາ.
ເມັນເດລາ ໄດ້ຮັບການປິ່ນປົວ ນິ້ວໃນຖຸງນ້ຳດີ ແລະປອດຕິດເຊື້ອ.
ໂຄສົກປະທານາທິບໍດີ ແມ໋ກ ມາຫາລັດ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ເມັນເດລາຈະກັບໄປຮັກສາຕົວຢູ່ບ້ານ ຮູູສຕັນ ຂອງລາວຈົນກ່ວາລາວຈະຫາຍດີຢ່າງເຕັມທີ່."
ເມັນເດລາໄດ້ເຂົ້າໂຮງຫມໍສິບແປດມື້ ເປັນການເຂົ້າໂຮງຫມໍທີ່ຍາວທີ່ສຸດຂອງລາວນັບຕັ້ງແຕ່ປີ 1990 ຫລັງຈາກ 27 ປີທີ່ລາວໄດ້ຖືກປ່ອຍອອກຈາກຄຸກ.
ປະທານາທິບໍດີຄົນປັດຈຸບັນ ຈາຄອບ ຊູມາ ໄດ້ໄປຢ້ຽມຢາມ ເມັນເດລາ ຢູ່ໂຮງຫມໍທ້າຍອາທິດຜ່ານມານີ້.
ຊູມາ ໄດ້ໄປຢ້ຽມຢາມ ເມັນເດລາ ແລະ ກຣາຊາ ມິວເຊວ ພັນລະຍາຂອງ ເມນເດລາ ອີກເທື່ອຫນຶ່ງໃນວັນຄຣິດສະມາດ.
ເມັນເດລາ ໄດ້ເຂົ້າໂຮງຫມໍສາມຄັ້ງນັບຕັ້ງແຕ່ປີທີ່ແລ້ວ.
ໃນເດືອນມັງກອນ 2011 ເມັນເດລາ ໄດ້ເຂົ້າປິ່ນປົວລະບົບຫາຍໃຈຊຶມເຊື້ອ ທີ່ໂຮງຫມໍ.
ການເຮັດວຽກທີ່ ເກາະ ລິມສະໂຕນ ບ່ອນທີ່ລາວຖືກຈໍາຄຸກເປັນເວລາສິບຫົກປີໃນລະຫ່ວາງການແບ່ງແຍກອາຟຣິກາໃຕ້ ເຊິ່ງມັນໄດ້ທຳລາຍຕາແລະ ປອດຂອງລາວ.
ໃນລະຫວ່າງຊຸມປີ 1980 ຂະນະທີ່ລາວຍັງເປັນນັກໂທດທີ່ ເກາະ ຣອບເບັນ ເຂົາໄດ້ພັດທະນາ.
ມາຫາລັດ ເມື່ອຕອນເປັນນັກໂທດການເມືອງຄຽງຄູ່ ກັບ ເມັນເດລາ ໃນໄລຍະການແບ່ງແຍກ ໄດ້ສະແດງຄວາມຂອບໃຈສໍາລັບ ການສະຫນັບສະໜູນ ແລະ ໃຫ້ຄວາມເປັນສ່ວນຕົວຈາກປະຊາຊົນ ແລະ ສື່ມວນຊົນ.
ໃນນາມຂອງລັດຖະບານ ມາຫາລັດ ຍັງໄດ້ຮ້ອງຂໍໃຫ້ "ສືບຕໍ່ຮັກສາຄວາມເປັນສ່ວນຕົວເພື່ອການຟື້ນຕົວຢ່າງເຕັມທີ່."
ອີງຕາມສໍານັກງານອຸຕຸນິຍົມ (BOM) ປີ 2005 ແມ່ນປີທີ່ຮ້ອນທີ່ສຸດນັບຕັ້ງແຕ່ໄດ້ສັງເກດອຸນຫະພູມມາແຕ່ປີ 1910.
ຂໍ້ມູນທີ່ເກັບກໍາໂດຍສໍານັກງານສະແດງໃຫ້ເຫັນອຸນຫະພູມສະເລ່ຍປະຈຳປີຂອງອົດສະຕາລີປີສໍາລັບ 2005 ແມ່ນ 1.09 º C ສູງກ່ວາມາດຕະຖານສະເລ່ຍແຕ່ປີ1961-90.
ສໍານັກງານອຸຕຸນິຍົມກ່າວວ່າຜົນໄດ້ຮັບເປັນຫລັກຖານເພີ່ມເຕີມຕໍ່ການປ່ຽນແປງດິນຟ້າອາກາດ.
ສໍານັກງານ ແບຣ ເທວິນ ໄດ້ກ່າວວ່າ: "ພວກເຮົາໄດ້ເຫັນສິ່ງຕ່າງໆເຊັ່ນການ ຖະຫຼົ່ມຂອງຫິມະລະດູຫນາວ."
"ພວກເຮົາໄດ້ເຫັນການສັນຍານການຫຼຸດລົງຂອງຄວາມຖີ່ສະພາບອາກາດຫນາວ ໂດຍສະເພາະແມ່ນຢູ່ໃນນ້ໍາ ຄີນແລນ" ກ່າວໂດຍ ດຣ ເຕຣວິນ.
"ພວກເຮົາໄດ້ເຫັນການເພີ່ມຂຶ້ນຈໍານວນຂອງມື້ທີ່ຮ້ອນທີ່ສຸດ."
ລາວເວົ້າວ່າ "ບັນດາໂຄງການທັງຫມົດທີ່ພວກເຮົາມີຈາກການຈຳລອງດິນຟ້າອາກາດ ພວກເຮົາຄາດວ່າອາກາດຈະສືບຕໍ່ຮ້ອນທັງສັດຕະວັດ 21."
"ຕົວເລກນີ້... ແມ່ນເປັນອີກສ່ວນຫນຶ່ງຂອງຫຼັກຖານທີ່ວ່າການປ່ຽນແປງດິນຟ້າອາກາດແມ່ນເປັນຈິງ ແລະ ມັນເປັນບັນຫາທີ່ແທ້ຈິງ."
ເຖິງວ່າຈະມີສະພາບອາກາດທີ່ເຢັນໃນພາກຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ ອົສຕາລີຕາເວັນຕົກ ໃນປີ 2005 ແມ່ນເປັນປີທີ່ຮ້ອນທີ່ສຸດໃນທົ່ວປະເທດຊາດ ໂດຍດິນແດນພາກເຫນືອ (NT) ແມ່ນຫນັກຫນ່ວງ.
ອຸນຫະພູມສູງສຸດສະເລ່ຍໃນເຂດ NT ແມ່ນສູງກ່ວາ 1.45 º C ຫມາຍຄວາມວ່າໃນໄລຍະຍາວແມ່ນຜິດປົກກະຕິຫຼາຍ.
ສໍານັກງານໄດ້ກ່າວວ່າເຖິງແມ່ນວ່າອຸນຫະພູມເຫຼົ່ານີ້ອາດຈະເບິ່ງຄືຂ້ອນຂ້າງໜ້ອຍ ການເພີ່ມຂຶ້ນ 1 ອົງສາ ໃນອຸນຫະພູມສະເລ່ຍແມ່ນທຽບເທົ່າກັບຈໍານວນຫຼາຍຕົວເມືອງພາກໃຕ້ອົດສະຕຣາລີເຄື່ອນຍ້າຍໄປທາງທິດເຫນືອປະມານ 100 ກມ.
ທຸກລັດ ແລະ ອານາເຂດ ນອກຈາກ ວິກຕໍເລຍ ແລະ ທັດສະມາເນຍ ທີ່ໄດ້ບັນທຶກອຸນຫະພູມ ໃນປີ2005 ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າມັນເປັນປີທີ່ຮ້ອນທີ່ສຸດອັນດັບສອງຈາການບັນທຶກ.
ຂົງເຂດບັນທຶກທີ່ໜາວກວ່າປົກກະຕິເປັນເຂດແຖບຊາຍຝັ່ງທະເລຂອງ ອົສຕາລີຕາເວັນຕົກ ຂະຫຍາຍຈາກ ເຄບ ລີວິນ ກັບ ຄານາວອນ.
ສໍານັກງານກ່າວວ່າ ປີຜ່ານມາອົດສະຕາລີ ອົບອຸ່ນທີ່ສຸດຈາກການບັນທຶກເຊິ່ງໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກເຫດການ ເອ ນິໂນ.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ ບໍ່ມີເຫດການດັ່ງກ່າວເກີດຂຶ້ນໃນປີ 2005 ເຮັດໃຫ້ການບັນທຶກຄວາມອົບອຸ່ນແມ່ນຜິດປົກກະຕິຫຼາຍ.
ນັບຕັ້ງແຕ່ປີ 1979 ທຸກປີ ຍົກເວັ້ນ ສີ່ປີທີ່ອາກາດອົບອຸນ່ກວ່າອຸນນະຖູມສະເລ່ຍໃນອົສຕາລີ.
ອຸນຫະພູມອົດສະຕາລີໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນປະມານ0.9ອົງສາ ນັບຕັ້ງແຕ່ 1910 ສອດຄ່ອງກັບແນວໂນ້ມຂອງພາວະໂລກຮ້ອນ.
ການສຶກສາທາງວິທະຍາສາດມີການເຊື່ອມໂຍງອຸນຫະພູມໂລກ ແລະ ອົດສະຕຣາລີ ວ່າມີຜົນກະທົບຕໍ່ພາວະເຮືອນແກ້ວ.
ຕົ້ນປີ 2005 ມີຄວາມແຫ້ງເກີດຂຶ້ນຫຼາຍໃນອົສຕາລີ ໂດຍສະເພາະ ເດືອນມັງກອນເຖິງເດືອນພຶດສະພາເປັນເດືອນທີ່ແຫ້ງແລ້ງທີ່ສຸດອັນດັບ2 ໃນການບັນທຶກ.
ປະລິມານນໍ້າຝົນສະເລ່ຍອົດສະຕາລີແມ່ນໄດ້ຄິດໄລ່ຈາກເຄືອຂ່າຍປະມານ 5000 ສະຖານີ.
ການສັງເກດການຈາກເຄືອຂ່າຍນີ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ເມື່ອທຽບກັບການບັນທຶກໃນອາດີດ ທັສມາເນຍ ແມ່ນລັດທີ່ ຊຸ່ມຊື່ນໃນປີ 2005 ໃນຂະນະທີ່ ຄິນແລນ ແລະ ອົສສຕາລີຄາເວັນຕົກ ແມ່ນແຫ້ງແລ້ງ.
ໃນໄລຍະປີໃຫມ່ໄດ້ເກີດຄວາມເສຍຫາຍໃນຫຼາຍພາກຂອງອົດສະຕາລີ ທີ່ມີເຮືອນ ຟາມເສຍຫາຍ.
ພັນເຮັກຕາຂອງ ບາສແລນ ແລະ ຟາມແລນ ໄດ້ຖືກເຜົາ.
ນັກສິ່ງແວດລ້ອມເວົ້າວ່າດິນຟ້າອາກາດເປັນເຄົ້າຂອງທຸກສິ່ງ: "ປີ 2005 ໄດ້ເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາຮູ້ລົດຊາດວ່າຊີວິດຈະເປັນແບບໃດຖ້າບໍ່ມີການປ່ຽນແກ້ໄຂບັນຫາການປ່ຽນແປງດິນຟ້າອາກາດ" ກ່າວໂດຍ ກຣີນພີກ ເຄຕາລິນ ຟິດພາທິກ.
"ຄວາມຮ້ອນທີ່ເກີນ ແລະ ເຜົາຜານໃນມື້ປີໃຫມ່ປີ 2006 ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າມັນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງດີໃນຕໍ່ໄປ."
"ຖ້າວ່າບໍ່ປະຕິບັດການໃນທັນທີໃນການຫຼີກເວັ້ນການປ່ຽນແປງດິນຟ້າອາກາດທີ່ຮ້າຍແຮງ ອົດສະຕຣາລີຈະຖືກຕິຕຽນໂດຍ ຈອນ ຮາເວີດ ໃນເວລາທີ່ເຂົາມີໂອກາດໄດ້."
ລັດຖະບານກາງແມ່ນເປັນໜີ່ບຸນຄຸນ ອຸດສາຫະກໍາຖ່ານຫີນ ແລະ ອາລູມິນຽມ ຄືກັບລັດຖະບານຍີ່ປຸ່ນກັບບໍລິສັດລ່າປາວານເຊິ່ງມີຜົນກະທົບທີ່ຮ້າຍແຮງຫຼາຍ.
ທ່ານ ນາງ ຟິດພາທິກ ເວົ້າວ່າ "ຕົວເລກຂອງມື້ນີ້ຈະກະຕຸ້ນລັດຖະມົນຕີສະພາບແວດລ້ອມຂອງພວກເຮົາ... ການປະຕິບັດທີ່ແທ້ຈິງຂອງສັນຍາກຽວໂຕ ທີ່ວ່າຈະເຊົາຖ່ານຫີນ ແລະ ກ້າວໄປສູ່ຄວາມສະອາດ ພະລັງງານທົດແທນ."
ລັດຖະມົນຕີສິ່ງແວດລ້ອມ ລານ ແຄມເບວ ກ່າວໃນວັນສິ່ງແວດລ້ອມວ່າ ທ່ານຍອມຮັບການປ່ຽນແປງດິນຟ້າອາກາດແມ່ນສິ່ງທ້າທາຍທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດທັນ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າການປ່ຽນແປງດິນຟ້າອາກາດແມ່ນເປັນຕາຕົກໃຈ" ລາວເວົ້າໃນວິທະຍຸ ABC.
"ຂ້າພະເຈົ້າຖືວ່າການປ່ຽນແປງດິນຟ້າອາກາດເປັນສິ່ງທ້າທາຍດ້ານສິ່ງແວດລ້ອມຫນຶ່ງ..."
"ຕົວເລກດັ່ງກ່າວເພີ່ມນ້ໍາຫນັກຂອງຫຼັກຖານວ່າການປ່ຽນແປງດິນຟ້າອາກາດເປັນຈິງ ແລ ະມັນເປັນບັນຫາທີ່ໂລກຕ້ອງເຮັດວຽກຮ່ວມກັນເພື່ອຊອກຫາວິທີການທີ່ຈະແກ້ໄຂ."
ອົດສະຕາລີ ແລະ ສະຫະລັດອາເມລິກາແມ່ນເປັນປະເທດທີ່ພັດທະນາໄດ້ປະຕິເສດທີ່ຈະເຊັນອະນຸສັນຍາກຽວໂຕ ເຊິ່ງຮຽກຮ້ອງໃຫ້ບັນດາປະເທດທີ່ຈະຫຼຸດການປ່ອຍອາຍພິດເຮືອນແກ້ວ ລົງ 5.2 ເປີເຊັນໃຫ້ໄດ້ໃນລະດັບປີ1990 ພາຍໃນປີ 2012.
ລັດຖະບານໄດ້ຕໍ່ສູ້ວ່າກຽວໂຕຈະບໍ່ໄດ້ເໝາະເພາະວ່າມັນບໍ່ໄດ້ໃຫ້ຄໍາຫມັ້ນສັນຍາກັບປະເທດກຳລັງພັດທະນາເພື່ອຫຼຸດຜ່ອນການປ່ອຍອາຍພິດ.
"ມັນພຽງແຕ່ການຫຼອກສາຍຕາຂອງສາມປະເທດຂອງໂລກ ແລະ... ພວກເຮົາຕ້ອງການສິ່ງທີ່ມາຈາກບັນດາປະເທດທັງຫມົດໃນໂລກ" ເຊນາຕໍ ແຄມເບວ ເວົ້າ.
ຫຼາຍພາກພື້ນໃນທົ່ວໂລກຍັງໄດ້ລາຍງານວ່າເປັນປີທີ່ອົບອຸ່ນເປັນພິເສດ.
ອີງຕາມການຄາດຄະເນເບື້ອງຕົ້ນໂດຍອົງການອຸຕຸນິຍົມໂລກ (WMO) ອຸນຫະພູມສະເລ່ຍໃນທົ່ວໂລກສໍາລັບປີ 2005 ນີ້ແມ່ນສູງຂຶ້ນປະມານ0.48 º C ປ ນັບວ່າໃນລະຫວ່າງສີ່ປີ ປີ 2005 ອົບອຸ່ນທີ່ສຸດ ທົ່ວໂລກນັບຕັ້ງແຕ່ເລີ່ມການບັນທຶກໃນປີ 1861.
ແຜ່ນດິນໄຫວນ້ອຍທີ່ເກີດຫຼັງແຜ່ນດິນໄຫວຮຸນແຮງເຖິງ 5.9 ແມັກນິດຈູດເຊິ່ງຈຸດສູນກາງຕັ້ງຢູ່ ພາກຕາເວັນຕົກຂອງ ປິຈິເລມູໄປ ສິບເກົ້າກິດໂລແມັດ, ອີງຕາມການສຳຫຼວດດ້ານທໍລະນີວິທະຍາຂອງມະຫາວິທະຍາໄລ ຊີລີ (UCGS).
ແຕ່ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,ການສຳຫຼວດດ້ານທໍລະນີວິທະຍາຂອງສະຫະລັດ (USGS)ລາຍງານວ່າ ມັນໄດ້ເຖິງ 5.8ແມັກນິດຈູດ, ມີຄວາມເລິກເຖິງ 8,5 ກິໂລແມັດ; ຈຸດສູນກາງຕັ້ງຢູ່ກິໂລແມັດທີ 65 ທີ່ພາກຕາເວັນຕົກສ່ຽງໃຕ້ ຂອງ ແຊັນ ແອັນໂຕນິໂອ, ວາວປາເຣໂຊ; ກິໂລແມັດທີ 100 ຂອງພາກຕາເວັນຕົກລັງກາກູເອ, ກິໂລແມັດທີ 105 ຮິກກິນ ທີ່ພາກຕາເວັນຕົກສ່ຽງເໜືອຂອງ ກຸຣິໂກ້, ໂມແລະ ກິໂລແມັດທີ 135 ທີ່ພາກຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ ຂອງ ແຊັນທີເອໂກ້ , ເຂດນະຄອນຫຼວງ.
ວົງດົນຕີແນວ glam metal ຂອງສະຫະລັດ ພອຍເຊິນກຳລັງຟ້ອງຄ້າຍເພງ ແຄັບປິໂຕເຣັກຂອດ ແລະ ອີເອັມໄອ ມິວຊິກມາເກັດຕິງ ໃນການລະເມີດສັນຍາ.
ວົງ Poison ອ້າງວ່າ ສອງບໍລິສັດດັ່ງກ່າວໄດ້ຈ່າຍຄ່າລິຂະສິດໃຫ້ພວກເຂົາໃນລາຄາທີ່ຕໍ່າຫຼາຍເປັນເວລາຫຼາຍປີ.
ວົງດັ່ງກ່າວອ້າງວ່າ ແຄັບປິໂຕ ບໍ່ໄດ້ຈັດໝວດຍອດບັນທຶກການຂາຍຕ່າງໆ ແລະ ບໍ່ໄດ້ຄິດໄລ່ທຸກຄ່າໃຊ້ຈ່າຍທີ່ເປັນໄປໄດ້ ຕັ້ງແຕ່ຊຸມປີ 1980.
ພວກເຂົາກ່າວວ່າເມື່ອພວກເຂົາພະຍາຍາມທີ່ຈະກວດກາການບັນທຶກຂອງບໍລິສັດພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ການຮ່ວມມືແລະປັດຈຸບັນ ແມ່ນກຳລັງ ຮ້ອງຂໍຄຳພິພາກສາທີ່ສັ່ງໃຫ້ບໍລິສັດເປີດເຜີຍບັນທຶກຂອງພວກເຂົາ ສະນັ້ນເຂົາຈິ່ງສາມາດລະບຸໄດ້ວ່າພວກເຂົາໄດ້ຖືກຕິດໜີ້ເທົ່າໃດ.
ການເຊັນສັນຍາໃໝ່ຂອງລໍເຣນ ໂຣເບີດ ແລະການກັບມາຂອງ ເກຼັກ ຊຸດຕັນຍັງບໍ່ພຽງພໍສຳລັບ ໂຕລອນໂຕ ເອັຟ.ຊີ. ເພາະພວກເຂົາ ເສຍໃຫ້ ດີ.ຊີ. ຢູໄນເຕັດ ເຖິງ 4-1 ທີ່ວໍຊິງຕັນ.
ການເຮັດປະຕູໃນຕອນຕົ້ນຈາກ ລູເຊຍໂນ ເອມິລິໂອແລະ ຊັນຕິໂນ ກວາລັນຕາ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ ໂຕລອນໂຕ ຕົກໃນການຕໍ່ສູ້ທີ່ຍາກລຳບາກສຳລັບການແຂ່ງຂັນທີ່ເຫຼືອ.
ຄວາມຍາກພຽງແຕ່ໃຫຍ່ຂຶ້ນເທົ່ານັ້ນໃນນາທີ ທີ 22 ເມື່ອ ເຄວິນຮາມເຊ ໃສ່ຄວາມທ້າທາຍທີ່ໜັກໜ່ວງເຂົ້າໄປ ໃຫ້ ກັອນຊາໂຣ ເປໂຣຕ້າ ແລະ ຕໍ່ມາຖືກສົ່ງຕົວອອກໄປ.
ຫຼັງຈາກນັ້ນ ມາເຊໂລ ກາລາໂດ້ ໄດ້ເຮັດຄະແນນ 3-0 ໃຫ້ຟາກເຈົ້າບ້ານ ໃນນາທີ ທີ52.
ກວາລັນຕາ ຂັດຂວາງລູກ ແລະ ກາລາໂດ້ ໄດ້ເປີດກວ້າງເພື່ອຕຳບານເຂົ້າໄປໃນຕານ່າງທີ່ເປີດ.
ເຈມມີ ໂມເຣໂນ ສິ້ນສຸດການເຮັດຄະແນນ ສຳລັບ ດີ.ຊີ.ໃນນາທີ ທີ78 ກ່ອນທີ່ ອີດູ ເປີດຄະແນນ MLS ຂອງໂຕລອນໂຕ ດ້ວຍປະຕູທຳອິດຂອງລາວຂອງລະດູ.
ການເສຍໄຊເຮັດໃຫ້ ໂຕລອນໂຕ ມີຄະແນນທີ່ 0-2-0 ເທິງລະດູການ ໃນຂະນະທີ່ດີ.ຂີ. ຮັບໄຊຊະນະເປັນຄັ້ງທຳອິດຫຼັງຈາກການສູນເສຍນັກເປີດບານຂອງພວກເຂົາ.
ດີຊີ  ຕອນນີ້ເດີນທາງໄປແຂ່ງ ລຽວເຊົາທ໌ເລກ ໃນຂະນະທີ່ ໂຕລອນໂຕຈະໄປຢ້ຽມ ເດວິດ ແບັກແຮັມ ແລະ ແອວເອ ກາແລັກຊີ.
ລະຫວ່າງການໂຕ້ວາທີ ແລະ ຮອບການລົງຄະແນນທຳອິດ ໂບໂບຊີໂກວາ ໄດ້ຖອນການສະເໜີຕົວຂອງລາວ, ໂດຍອ້າງວ່າສະໜັບສະໜູນຂອງລາວມີໜ້ອຍ.
ສູນຊາວໜຸ່ມໄທ-ຍີ່ປຸ່ນ ທີ່ບາງກອກ, ວິກິນິວສບາງກອກໄດ້ສຳພາດ ຈອດເຈຍ ອິງລິສ ,ນັກກິລາ ຂອງທີມບານບ້ວງລົດເຂັນຍິງແຫ່ງຊາດ ທີ່ເອີ້ນວ່າ ເດີ ກຣິດເດີ້ສ.
ເດິ ກຣິດເດີ້ສ ຢູ່ທີ່ບາງກອກ, ປະເທດໄທ, ສຳລັບຕຳແໜ່ງຊະນະເລີດການແຂ່ງຂັນບານບ້ວງລົດເຂັນຍິງ ເຂດອາຊີ-ໂອຊີອານີ ,ທີ່ກຳລັງຖືກຈັດຂຶ້ນທີ່ສູນຊາວໜຸ່ມໄທ-ຍີ່ປຸ່ນ ທີ່ບາງກອກ.
ພວກເຂົາຫວັງທີ່ຈະມີຄຸນສົມບັດພໍສຳລັບການແຂ່ງຂັນຊິງແຊັມລະດັບໂລກ,ທີ່ກຳລັງຈະຈັດຂຶ້ນທີ່ໂຕລອນໂຕ, ປະເທດການາດາ ,ໃນເດືອນມິຖຸນາທີ່ຈະມາເຖິງ.
ອິງລິສແມ່ນໜຶ່ງໃນນັກກິລາໃໝ່ໃນທີມ.
ວິກິນິວສພົບກັບລາວກ່ອນການແຂ່ງຂັນຂອງ ເດິ ກຣິດເດີ້ສ ກັບ ຈີນ.
ການຂາດດຸນຂອງລັດຖະບານ ປີ2008ສະຫະລັດ ສູງເປັນປະວັດຕິການເຖິງ $454.8 ຕື້ໂດລາສະຫະລັດ-ຫຼາຍກວ່າສອງເທົ່າການຂາດດຸນປີທີ່ຜ່ານມາ.
ຜູ້ຊ່ຽວຊານດ້ານການເງິນເຊື່ອວ່າໃນປີໜ້າ ການຂາດດຸນຈະສູງກວ່າ $700 ຕື້ໂດລາສະຫະລັດ ໃນຂະນະທີ່ໃນໄວໆນີ້ໂມງຈັບເວລາໜີ້ແຫ່ງຊາດໄດ້ເພີ່ມຫົວໜ່ວຍຕົວເລກແລະບັນທຶກຫຼາຍກວ່າ $10 ລ້ານລ້ານ ໃນໜີ້ແຫ່ງຊາດ.
ການຂາດດຸນປັດຈຸບັນແມ່ນທຽບເທົ່າກັບ3.2% ຂອງຜະລິດຕະພັນມວນລວມແຫ່ງຊາດ(GDP) ຂອງສະຫະລັດ ໂດຍທີ່ລາຍຮັບລວມຂອງລັດແມ່ນ17.8% ຂອງGDP ແລະ ລາຍຈ່າຍລວມແມ່ນທຽບເທົ່າ21%ຂອງGDP.
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງການເງິນ ທ່ານ ເຮັນຣີ ພໍເຊິນ ໄດ້ຕຳນິການຂາດດຸນຂອງຕະຫຼາດເຄຫາ ການຕະຫຼາດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ ແລະການເຕີບໂຕຊ້າ.
ລາວກ່າວວ່າ ຂ່າວດັ່ງກ່າວຈະ "ເພີ່ມຄວາມເຂັ້ມແຂງບໍ່ພຽງແຕ່ຈຳເປັນທີ່ຈະຕ້ອງຮັບມືກັບຄວາມທ້າທາຍໃນໄລຍະສັ້ນ ແຕ່ລວມເຖິງເຮັດໃຫ້ລຸລ່ວງທາງດ້ານນະໂຍບາຍການສົ່ງເສີມການເຕີບໂຕທາງເສດຖະກິດແລະຄວາມຮັບຜິດຊອບທາງດ້ານການເງິນ ແລະ ລະບຸຫົວຂໍ້ການປະຕິຮູບ."
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ພັກປະຊາທິປະໄຕເຊັ່ນ ສະມາຊິກສະພາຂັ້ນສູງ ທ່ານ ເຄັນ ຄອນແຣດ ວາງການຕຳນິທີ່ "ນະໂຍບາຍທີ່ລົ້ມເຫຼວຂອງປະທານາທິບໍດີ ບູສ."
"ຄວາມຈິງກໍ່ຄື ປະທານາທິບໍດີຄົນຕໍ່ໄປຈະສືບທອດຮັບເອົາສະພາບລຳບາກດ້ານເສດຖະກິດແລະການເງິນຂອງອະດີດ" ທ່ານຄັອນແຣດກ່າວ ເສີມຕື່ມອີກວ່າ "ມັນຈະໃຊ້ເວລາຫຼາຍປີເພື່ອຂຸດທາງອອກ."
ສະມາຊິກພັກປະຊາທິປະໄຕອິກຜູ້ໜຶ່ງ ປະທານ ຄະນະກຳມະການງົບປະມານແຫ່ງລັດ ທ່ານໂຈນ ສແປຣັດ ກໍ່ຕຳນິການບໍລິຫານຂອງ ບຸສເຊັ່ນກັນ.
"ໄລຍະແປດປີຂອງການບໍລິຫານນີ້ ຈະກວມລວມເອົາຫ້າການຂາດດຸນງົບປະມານທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສາດ." ລາວກ່າວ.
"ໜີ້ທີ່ເກີດຂຶ້ນຈະຖືກສົ່ງຕໍ່ໄປເຖິງລູກແດລະຫຼານຂອງພວກເຮົາ."
ທ່ານ ຈິມນັດເຊວ ຜູ້ອຳນວຍການສຳນັກງານບໍລິຫານແລະງົບປະມານ ກ່າວ່າ ລາວເຂື່ອວ່າການຂາດດຸນຈະເລີ່ມລົດລົງ.
"ຮ່າງກົດໝາຍກະຕຸ້ນເສດຖະກິດຂອງສອງພັກແລະເສດຖະກິດທີ່ຊ້າ ແມ່ນສາເຫດຫຼັກຂອງການເພີ່ມການຂາດດຸນທີ່ສະແດງໃນຜົນງົບປະມານຂອງປີນີ້."
"ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງການສະໜັບສະໜູນຄວາມຈຳເປັນທີ່ຈະນຳໃຊ້ແລະຮັກສານະໂຍບາຍສົ່ງເສີມການເຕີບໂຕເສດຖະກິດແລະຄວາມຮັບຜິດຊອບດ້ານການເງິນ ລວມເຖິງການໃຫ້ສິດການປະຕິຮູບປັບປຸງແລະນະໂຍບາຍພາສີສະໜັບສະໜູນການເຕີບໂຕ."
"ຂ້ອຍໝັ້ນໃຈເສດຖະກິດສາມາດກັບມາສູ່ການເຕີບໃຫຍ່ທີ່ແຂງແຮງກວ່າແລະການຫຼຸດລົງຂອງການຂາດດຸນ-ຫຼັງຈາກການເຮັດວຽກຜ່ານຄວາມທ້າທາຍໃນປັດຈຸບັນ ຖ້າລັດຖະສະພາຈຳກັດການໃຊ້ຈ່າຍທີ່ສິ້ນເປືອງແລະຫຼາຍເກີນໄປ."
ສານພິເສດ TADAໄດ້ເລິ່ມພິຈາລະນາຄະດີລະເບິດມຸມໄບ ປີ 1993 ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນການສົ່ງມອບຄຳຕັດສິນມື້ນີ້.
ສະມາຊິກສີ່ຄົນຂອງຄອບຄົວເມມັອນ ຢາກັບ ເອັດຊາ ຣູບີນາ ຢູຊັບ ໄດ້ຖືກພັບຄວາມຜິດສົມຄົບຄິດແລະການໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອການກໍ່ການຮ້າຍ ແລະ ຍັງມີການຕິດຕໍ່ກັບໂລກພວກນອກກົດໝາຍ ດອນ ແກວູ ແລະຕ້ດ ອີບຣາຮີມ ອງດຜະເຊີນກັບການຖືກຈຳຄຸກ 5ປີ.
ຜູ້ພິພາກສາໄດ້ຕັດສິນການບໍ່ມີຄວາມຜິດຂອງເມມັອນອີກສາມຄົນ ຊູເລມານ ຮານິຟາ ແລະ ຣາຮີນ ໃຫ້ພວກເຂົາໄດ້ຮັບປະໂຫຍດຈາກຂໍ້ສົງໃສ.
ຢາກັບ ນ້ອງຊາຍຂອງຜູ້ທີ່ຖືກປັບປຳໃນເບື້ອງຕົ້ນ ອິບຣາຮິມ ມຸສຕັກ 'ໄທເກີ'ເມມັອນ ກໍ່ໄດ້ຖືກປະກາດວ່າມີຄວາມຜິດຖານຄອບຄອງອາວຸດທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດ.
ສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງຜູ້ທີ່ຖືກກ່າວຫາ ລວມທັງດາລາບໍລິວູດ ຊັນເຈດຸດ ຈະໄດ້ຍິນຄຳຕັດສິນໃນກໍລະນີຂອງພວກເຂົາໃນໄລຍະສີ່ອາທິດ.
ຫຼັງຈາກໄດ້ຍິນຄຳຕັດສິນຂອງສານຕໍ່ລາວ ຢາກັບໄດ້ໃຈຮ້າຍຢ່າງຮຸນແຮງ ດ່າສົບປະໝາດຕໍ່ຜູ້ພິພາກສາ ແລະ ກ່າວຫາລາວວ່າ "ເປັນຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍທັ້ງທີ່ບໍລິສຸດ."
ຫຼັງຈາກການລະເບີດດັ່ງກ່າວ ທີ່ຂ້າຄົນຫຼາຍກວ່າ 250ຄົນໃນການລະເບີດ 13ຄັ້ງທົ່ວເມືອງ ຄອບຄົວເມມັອນໄດ້ໜີໄປ ດູໄບແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ ປາກິດສະຖານ.
ນອກຈາກ ໄທເກີ ແລະ ອ້າຍຂອງລາວ ອາຢັບ ແຕ່ເຖິງແນວໃດກໍ່ຕາມ ສ່ວນທີ່ເຫຼືອພວກເຂົາໄດ້ກັບໄປອິນເດຍໃນປີ 1994 ແລະຖືກຈັບໂດຍCBI.
ຫຼັງຈາກນັ້ນ ຢາກັບ ໄດ້ຢູ່ໃນການຄຸ້ມຄອງ ແລະ ອີງຕາມທະນາຍຂອງລາວ ຊັບຮັສ ຄັນເຊແມ່ນລາວໄດ້ຜະເຊີນກັບການຮັກສາໂລກຊຶມເສົ້າ.
ອັງກິດໄດ້ເອົາຊະນະເວສ ອິນດີ ດ້ວຍຫ້າ ລູກວິກເກັດສ ໃນການແຂ່ງຂັນນານາຊາດ ທະເວັນຕີ້20 ເວັສ ອິນດີທົວ ຄັ້ງທີ ທີ່ເມືອງ ໂອວານ ລອນດອນ ປະເທດອັງກິດ.
ໄຊຊະນະຂອງອັງກິດຜູກມັດສອງຊຸດການແຂ່ງຂັນ 1-1 ຫຼັງຈາກ ເວສອິນດີ ຊະນະ ການແຂ່ງຂັນ ທະເວັນຕີ20 ຄັ້ງທຳອິດ ມື້ວານນີ້.
ຄຼິສ ເກລີ ສົ່ງ ເວສອິນດີດ້ວຍການເລີ່ມຕົ້ນທີ່ດີ ດ້ວຍການແລ່ນອອກ 61ເທື່ອ ກັບ 37 ບານ ແຕ່ ນັກແກວ່ງແລະນັກຮັບລູູກຂອງອັງກິດ ຈຳກັດຄະແນນຂອງພວກເຂົາທີ່ 169-7 ຫຼັງຈາກ 20ລູກໂອເວີ ເຖິງແມ່ນວ່າ ຈະມີການຕີຫຼາຍລູກແຮງຈາກ ມາລັອນ ຊາມູເອວ.
ໃນການຕອບໂຕ້ ທີມອັງກິດລັງເລ ເສຍສາມປະຕູ ໃນ 14 ບານ ຕໍ່ດ້ວຍ ການປົດຕົວຂອງ ເຄວິນ ປິເອເຕີຊັນ ສຳລັບ 19.
ເຖິງແນວໃດກໍ່ຕາມ ໂອວາຍສ ຊາ ເຮັດຄະແນນໃຫ້ເປັນ 55 ເພື່ອຊ່ວຍອັງກິດ ຜ່ານເປົ້າໝາຍ.
ທົວດັ່ງກ່າວ ປັດຈຸບັນ ຍ້າຍມາ ຊຸດຂອງສາມການແຂ່ງຂັນລະດັບສາກົນພາຍແບບໜຶ່ງມື້ ເຊິ່ງເລີ່ມ ໃນວັນທີ 1 ກໍລະກົດ.
ໃນຕອນເລີ່ມຕົ້ນຂອງທົວ ອັງກິດ ໄດ້ຊະນະ ສີ່ເກມ ໃນຊູຸດການແຂ່ງຂັນທົດລອງ 3-0.
ທີ່ລອນດອນ ປະເທດອັງກິດ, ມື້ວານນີ້ ວິກິນິວສ ໄດ້ມີໂອກາດໄປທ່ຽວຊົມການຝຶກອົບຮົມກ່ຽວກັບການປະຕິບັດງານສ້ອມແປງລົດເຂັນ ໂອໂຕບລັອກ ທີ່ໝູ່ບ້ານພາລາລິມປິກ ທີ່ລອນດັອນ.
ມັນແມ່ນໜຶ່ງໃນເຄືອຄ່າຍຂອງການຝຶກອົບຮົມໃນທຸກສະຖານທີ່ຈັດງານພາລາລິມປິກ.
ພວກເຂົາດຳເນີນການໂດຍ ໂອໂຕບລັອກ,ເຊິ່ງໄດ້ສ້ອມແປງລົດເຂັນທີ່ການແຂ່ງຂັນກິລາຂອງຄົນພິການ ຕັ້ງແຕ່ປີ 1988.
ການປະຊຸມຝຶກອົບຮົມໄດ້ເປີດຂຶ້ນ ໃນວັນທີ 22 ສິງຫາ ແລະ ຍົງຄົງຢູ່ ຈົນຮອດ ທີ 10 ກັນຍາ.
ພວກເຂົາປຽບຕົວເອງດເໝືອນລູກສະໝຸນໃນຈຸດຢຸດລົດຂອງກິລາແຂ່ງລົດ-ແຕ່ວ່າພວກເຂົາບໍ່ຮູ້ວ່າພວກເຂົາຕ້ອງໃຊ້ອຸປະກອນໂຕໃດ.
ຫ້ອງເກັບເຄື່ອງມບັນຈຸໄປດ້ວຍ15,000 ຊິ້ນສ່ວນອະໄຫຼ່, ທີ່ທຸກຢ່າງມາຈາກ ອະໄຫຼ່ກາກບອນໄຟເບີ ໃບພັດລົມຈົນເຖິງຢາງລົດສຳຮອງ-ຫຼາຍກວ່າ2000 ຢ່າງ.
ພວກເຂົາເກັບຊິ້ນສ່ວນຂອງ ໂອໂຕບລັອກ ແລະຂອງຄູ່ແຂ່ງເຊັ່ນກັນ, ເພາະພວກເຂົາບໍ່ຮູ້ວ່າແມ່ນຫຍັງຈະມາໃນການປະຊຸມຝຶກອົບຮົມຄັ້ງຕໍ່ໄປ.
ນັກກິລາຈາກທົ່ວໂລກນຳອຸປະກອນທຸກປະເພດເຂົ້າມາ.
ນາຍຊ່າງອຸປະກອນຕ້ອງຈັດການກັບທຸກຢ່າງຈາກຢາງແບນໄປເຖິງດິ້ວລົດທີ່ຫັກ ຈົນໄປເຖິງການສ້າງຮູບໃໝ່ແບບເຕັມຮູບແບບ.
ພວກເຂົາມັກຈະຮ່ວມມືກັນກຳນົດວິທີການເຮັດແນວໃດຈະມີຜົນດີຕໍ່ການສ້ອມແປງທີ່ສຸດ ເປັນປະຈຳ.
ວັດຖຸປະສົງແມ່ນເພື່ອໃຫ້ລົດເຂັນໄດ້ຮັບການສ້ອມແປງແລະກັບຄືນມາໃຊ້ໄດ້ໄວເທົ່າທີ່ສາມາດ.
ສຳລັບລົດເຂັນບານບ້ວງແລະຣັກບີ ແມ່ນພວກເຂົາມີລໍ້ທີ່ມີລັກສະນະໂຄ້ງເລັກນ້ອຍ ເຊິ່ງພວກເຂົາສາມາດໝຸນອ້ອມ.
ໂອໂຕບລັອກມີການຝຶກອົບຮັມການເຊື່ອມຈອດທີ່ໂຄງສ້າງໄດ້ຮັບການສ້ອມແປງ; ຜູ້ຈັດການອຸປະກອນຂອງທີມເຂົ້າໃຈດີວ່າພວກເຂົາບໍ່ສາມາດນຳອຸປະກອນໜັກດັ່ງກ່າວເຂົ້າມາໃນການແຂ່ງຂັນໄດ້, ເພາະສະນັ້ນພວກເຂົາຈະເພິ່ງພາໂຮງປະຕິບັດການດັ່ງກ່າວ.
ເມື່ອວຽກງານສ້ອມແປງຖືກຕ້ອງກາກນ, ສ່ວນຫຼາຍມັນຈະຖືກຕ້ອງການແບບຮີບດ່ວນ.
ໃນການແຂ່ງຂັນລະຫວ່າງ ຕຸລະກີແລະສະຫະລັດ, ລົດຄັນໜຶ່ງໄດ້ຮັບການສ້ອມແປງໃນລະຫວ່າງການແຂ່ງຂັນ.
ນອກເໜືອຈາກລົເຂັນ, ໂຮງປະຕິບັດການຍັງຈັດການກັບທຸກລັກສະນະຂອງວຽກງານກັບການສິ່ງໃສ່ທຽມ.
ທີມ ໂບເຊຍ ຂອງຈີນ ໄດ້ນຳລົເໄຟຟ້າຂອງພວກເຂົາເຂົ້າມາເພື່ອຮັບການປັບໄຟ.
ໃນການຫຼິ້ນກິລານັ້ນ, ການມີການຄວບຄຸມທີ່ສົມບູນແມ່ນສຳຄັນກວ່າສິ່ງທັງໝົດ.
ພົນລະເຮືອນເກືອບ 6500 ຄົນໄດ້ຖືກຂ້າແລະຫຼາຍພັນຄົນໄດ້ຮັບການບາດເຈັບໃນສາມເດືອນທີ່ຜ່ານມາລະຫວ່າງການຕໍ່ສູ້ທີ່ຮຸນແຮງໃນສຣິລັງກາ, ອີງຕາມການລາຍງານໂດຍ ເດີຢູໄນເຕັດເນີຂັນ.
ໃນຕົ້ນປີ, ກອງທັບໄດ້ປະຕິບັດການປາບປາມຮຸນແຮງຕໍ່ຄົນໂຫດທີ່ຖືກປ່ອຍໃຫ້ເປັນອິດສະຫຼະ ຂອງ ຕາມິວແອລາມ(ຄົນໂຫດຕາມິວ) ເພື່ອຂັບໄລ່ເຂົາອອກຈາກອະນາເຂດຂອງເຂົາໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງສຣິລັງກາ, ທີ່ພວກກະບົດໄດ້ຍຶດຄອງເປັນເວລາຫຼາຍປີ.
ພວກກະບົດປັດຈຸບັນໄດ້ຖືກບັງຄັບໃຫ້ກັບໄປແຖວຝັ່ງຂະໜາດນ້ອຍ, ບ່ອນທີ່ປະມານ ຫ້າສິບພັນຄົນຖືກດັກຫຼັງຈາກພື້ນທີ່ດັ່ງກ່າວໄດ້ຖືກອົບພະຍົບປະມານ 100,000 ຄົນ.
ຕັງກາມຸດຕູສະທິອາມຸທີ , ເຈົ້າໜ້າທີ່ດ້ານສຸຂະພາບຂອງລັດຖະບານເຂດສົງຄາມ, ລາຍງານວ່າ ຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດຍ້ອນການຂາດອາຫານ,ແລະມີການຂາດດຸນອັນໃຫຍ່ຫຼວງດ້ານ ອາຫານແລະຢາ.
ອີງຕາມກຸ່ມບັນເທົາດ້ານການແພດ (ແພດໄຮ້ພົມແດນ) , ຈົນຈຳນວນຫຼາຍທີ່ໜີອອກຈາກເຂດທີ່ມີຄວາມຂັດແຍ່ງມີບາດແຜຖືກຍິງແລະລະເບີດ.
ລັດຖະບານໄດ້ກ່າວຫາວ່າພວກກະບົດຮຸນແຮງຕາມິວວ່າໄດ້ໃຊ້ພົນລະເຮືອນເປັນຕົວປ້ອງກັນ, ການຮ້ອງຂໍທີ່ພວກກະບົດປະຕິເສດ.
ພວກກະບົດໄດ້ກ່າວຫາທະຫານສຣິລັງກາວ່າພວກເຂົາສຸ່ມລະດົມຍິງເຂດພັນລະເຮືອນ.
ສະຫະປະຊາຊາດກ່າວວ່າອັດຕາການຕາຍຂອງພົນລະເຮືອນໃນປະເທດໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນຢ່າງໄວວາ.
ໂດຍສະເຫຼ່ຍ, ພົນລະເຮືອນ 33ຄົນໄດ້ຖືກຂ້າຕໍ່ມື້ ໃນທ້າຍເດືອນມັງກອນ.
ຕົວເລກດັ່ງກ່າວໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນເຖິງ 116ຄົນ ຕໍ່ມື.
ກອງຫຼັງ ເບຼັດ ເຟບ ຂອງທີມ ກຣີນເບແພັກເກີ້ສ ໄດ້ທຳລາຍສະຖິຕິຂອງ ແດນ ມາຣິໂນ ທີ່ໄດ້ລູກທັດຈ໌ດາວ ໃນວັນເສົາ ຖິ້ມຕົວເລກ 421ໃຫ້ນັກຮັບ ເກຼັກ ເຈັນນິງສ ດ້ວຍ 4:56 ປະໄວ້ໃນໄຕມາດທຳອິດ.
ການຜ່ານທີ່ທຳລາຍສະຖິຕິແມ່ນເສັ້ນທາງອຽງ16ຫຼາ ແລະ ເຟບ ໄດ້ຖິ້ມລູກໄວ ບູເລັດເພື່ອຈົບມັນ.
ເຖິງແມ່ນວ່າການແຂ່ງຂັນກຳລັງຖືກຫຼິ້ນທີ່ເມໂຕຣໂດມ ແຕ່ກະທັ້ງແຟນຂອງ ມິເນສໂຊຕາ ໄວກິ້ງສ ກໍ່ໄດ້ຢືນຂຶ້ນແລະຕົບມືທີ່ເຟບສັນເສີນກັບເພື່ອນຮ່ວມທີມ.
ຫຼັງຈາກການປະກາດຂອງການທຳສະຖິຕິ ຂໍ້ຄວາມທີ່ບັນທຶກເທັບຈາກມາຣິໂນກໍ່ໄດ້ຖືກເປີດໃນ ຈຳໂບຕຼອນ.
"ຂ້ອຍຕ້ອງການຈະຂໍເວລາຈັກໜຶ່ງນາທີເພື່ອສັນລະເສີນເຈົ້າທີ່ໄດ້ທຳລາຍໜຶ່ງໃນສະຖິຕິທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ໃນກິລາ."
"ຂ້ອຍຮັກການຖືສະຖິຕິ ທັດຈ໌ດາວ ສຳລັບ13ປີທີ່ຜ່ານມາ ແຕ່ຖ້າໃຜບາງຄົນຈະທຳລາຍມັນ ຂ້ອຍດີໃຈທີ່ມັນແມ່ນເຈົ້າ ຜູ້ທີ່ຕໍ່ສູ້ໃນລະດັບທີ່ສູງທີ່ສຸດສະເໝີແລະຫຼິ້ນພຽງເພື່ອຊະນະສະເໝີ" ມາຣິໂນກ່າວ.
"ໃນໄລຍະ17ປີທີ່ຜ່ານມາ ເຂົ້າແມ່ນຄວາມໄວ້ວາງໃຈຂອງ ເດິ ແພັກເກີ້ສ ແລະ ຂອງຫຼີກບານເຕະແຫ່ງຊາດ ແລະຂອງ ກິລາ ທີ່ພວກເຮົາທຸກຄົນຮັກຫຼາຍ."
ເຫດການປະຫວັດສາດມາເຖິງຫຼັງຈາກພຽງແຕ່ສອງອາທິດທີ່ ເຟບໄດ້ທຳລາຍ ສະຖິຕິຂອງ ໂຈນເອວເວສຳລັບສາຍອາຊີບທີ່ຊະນະໂດຍກອງຫຼັງ ຊະນະ ເດິນິວຢອກໄຈເອັນ ໃນເລກຊະນະ 149.
ຕົວແທນຂອງເດິກຼີນເບກໍ່ໄດ້ຖືສະຖິຕິເຊັ່ນກັນສຳລັບຄວາມສຳເລັດໃນສາຍອາຊີບແລະເກມການແຂ່ງຂັນຖັດໄປເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍກອງຫຼັງ ເຊິ່ງສືບຕໍ່ໃນວັນເສົາ ທີ່ 241.
ຕໍ່ມາໃນໄຕມາດທີສອງຂອງການແຂ່ງຂັນມື້ນີ້ ເຟບໄດ້ແກວ່ງລຸກພາສ ທີ8,359 ໃນອາຊີບຂອງລາວ ທຳລາຍສະຖິຕິຂອງມາຣິໂນອີກຄັ້ງ.
ເມື່ອຖາມເຖິງສະຖິຕິຫຼັງການແຂ່ງຂັນ ເຟບທີ່ອ່ອນຕົວລົງກ່າວວ່າ "ມັນເປັນພຽງແຕ່ຕົວເລກ."
"ຂ້ອຍພູມໃຈຫຼາຍກວ່າທີ່ໄດ້ຊະນະເກມນີ້..."
"ຂ້ອຍຍິນດີທີ່ມັນຈົບລົງ ແລະຂ້ອຍຮູ້ສຶກເປັນກຽດ."
"ຫຼິ້ນຍາວຂະໜາດນີ້ ຂ້ອຍຄິດວ່າ ມັນເປັນສິ່ງທີ່ພິເສດແລະໄດ້ຮັບຊະນະນີ້ ໂອ ມັນພິເສດຫຼາຍ."
ລາວກ່າວຕື່ມວ່າ ໃນຄວາມຄິດຂອງລາວ ແດນ ມາຣິໂນ ຍັງຄົງເປັນກອງຫຼັງທີ່ເກັ່ງທີ່ສຸດຕະຫຼອດການ.
ETA (Euskadi Ta Askatasuna), ກຸ່ມນັກແບ່ງແຍກທີ່ວາງຮາກຖານອອກຈາກເຂດ ບາສກີ ຂອງພາກເໜືອສະເປນ,ປະກາດໃນຂໍ້ຄວາມທີ່ບັນທຶກແລະຂຽນວ່າພວກເຂົາຈະຈົບການລົນນະລົງດ້ານອາວຸດເພື່ອອິດສະຫຼະພາບ, ແທນໂດຍການມຸ້ງສູ່ວິທີການທາງການເມືອງເພື່ອບັນລຸເປົ້າໝາຍຂອງເຂົາ.
ໃນວິດິໂອທີ່ສົ່ງໃຫ້ BBC, ETAລະບຸວ່າ,ໃນຂະນະທີ່ໂຄງຮ່າງອິດສະລະພາບທີ່ຖືກບູຊາໃນລັດຖະທຳມະນູນຂອງສະເປນແມ່ນ"ບໍ່ເປັນວິທີເພື່ອຕອບສະໜອງຄວາມປາຖະໜາຂອງຊາວຍາສກີ", ອົງການຈັດຕັ້ງສັນຍາວ່າຈະຊອກຫາທາງແກ້ໄຂແບບປະຊາທິປະໄຕຂອງຄວາມຂັດແຍ່ງ.
ນັກວິເຄາະຫຼາຍຄົນໄດ້ແນະນຳວ່າການຢຸດຮົບລ້າສຸດທີ່ບໍ່ດົນມານີ້ແມ່ນຂຶ້ນກັບກົນລະຍຸດຂອງ ETA ໄດ້ເປັນສາເຫດໃຫ້ການສະໜັບສະໜູນຂອງພວກເຂົາໃນຂົງເຂດ ບາສກີຫຼຸດລົງ.
ນັກຂຽນ ແພັດດີ ວູດເວີດໄດ້ຄົ້ນພົບໃນການເດີນທາງໄປເຂດດັ່ງກ່າວທີ່ບໍ່ດົນມານີ້ວ່າການກະທຳຂອງກຸ່ມໄດ້ເຮັດໃຫ້ຜູ້ສະໜັບສະໜູນໃນອະດີດຂອງການເຄື່ອນໄຫວເຊື່ອວ່າETAໄດ້ສິ້ນສຸດທາງດ້ານການເມືອງ.
ຊາຣາ ເຣນຟອດຂອງ ບີບີຊີ ກ່າວວ່າ ETAໄດ້ຢູ່ໃນຈຸດທີ່ອ່ອນແອທີ່ສຸດ ໃນຮອບ 51ປີຂອງປະຫວັດສາດ ແລະ ກ່າວວ່າ ການຢຸດຮົບອາດເປັນວິທີການປົກປິດຄວາມອ່ອນແອດັ່ງກ່າວ.
ກຸ່ມດັ່ງກ່າວ, ຊຶ່ງຖືກລະບຸໃຫ້ເປັນອົງກອນກໍ່ການຮ້າຍໂດຍສະຫະພາບຢູໂຣບ ແລະ ສະຫະລັດ,ໄດ້ປະກາດການຢຸດຮົບຫຼາຍຄັ້ງກ່ອນໜ້ານີ້, ເຊິ່ງທັງໝົດຈົບລົງດ້ວຍການເລີ່ມຕົ້ນໃໝ່ຂອງຄວາມຮຸນແຮງ.
ການຢຸດຮັບລ້າສຸດ,ໃນປີ 2006, ໄດ້ນຳໄປສູ່ການເຈລະຈາສັນຕິພາບລະຫວ່າງກຸ່ມດັ່ງກ່າວແລະລັດຖະບານສະເປນ,ແຕ່ວ່າພວກເຂົາຖືກຂັດຈັງຫວະໂດຍການລະເບີດລົດທີ່ ສະໜາມບິນແມັດດຼິດ ບາຣາຈາ.
ການລະເບີດຖືກບໍ່ຍອມຮັບໂດຍທຸກຄົນທີ່ມີສ່ວນຮ່ວມຂະບວນການສັນຕິພາບ, ລວມທັງຝ່າຍແບ່ງແຍກດິນແດນບາສກີ ອີກໜຶ່ງຝ່າຍໃນຂົງເຂດດັ່ງກ່າວ.
ໃນວັນສຸກ ຫົກເຄືອຂ່າຍໂທລະພາບໃຫຍ່ຂອງອາເມລິກາ; ABC, CBS, FOX, NBC, WB ແລະ UPN ພ້ອມດ້ວຍສະຖານີPBSສ່ວນໃຫຍ່ ໄດ້ລວມກັນໃນການສະແດງທີ່ຫາຊົມໄດ້ຍາກຂອງຄວາມເປັນປຶກແຜ່ນທີ່ອອກອາກາດໃນຄອນເສີດການກຸສົນໜຶ່ງຊົ່ວໂມງ ທີ່ເອີ້ນວ່າ ທີ່ຫຼົບໄພຈາກພາຍຸ: ຄອນເສີດເພື່ອຊາຍຝັ່ງ Gulf.
ຄອນເສີດດັ່ງກ່າວອອກອາກາດສົດ ເວລາ 8ໂມງແລງ ໃນເຂດເວລາຕາເວັນອອກ ແລະ 7ໂມງແລງ ໃນເຂດເວລາພາກກາງ ແລະ ເທັບລ່າຊ້າ ໃນເຂດພູແລະ ເຂດເວລາປາຊີຟິກ.
ມັນກໍ່ກະຖືກສະແດງໃນອິນເຕີເນັດແລະເຄືອຄ່າຍເຄເບິນຈຳນວນຫຼາຍເຊັ່ນ USA, Bravo ແລະ G4.
ການສະແດງຖືກຜະລິດໂດຍ ໂຈເອວ ກາເລັນ ຄົນດຽວກັບຜູ້ທີ່ຢູ່ເບື້ອງຫຼັງຄອນເສີດຊ່ວຍເຫຼືອ ຊາວອາເມລິກາ ວັນທີ 11 ກັນຍາ: ບັນນາການແດ່ວິລະບູລຸດ.
ການສະແດງທີ່ບໍ່ໄດ້ຖືກກວດສອບຄຳຖະແຫຼງການດ້ານການເມືອງ ແຕ່ ຖືກກວດສອບຄວາມຫຍາບຄາຍ.
ອາທິດແລ້ວນີ້ ນັກແຣັບ ເຄນ ເວສ ໄດ້ປະກອບຄຳຄິດເຫັນໃນ ການສະແດງການກຸສົນ NBC ຄອນເສີດເພື່ອການບັນເທົາພາຍຸເຮີລິເຄນ ຊຶ່ງເວສໄດ້ຕຳນິວ່າ: "ຈອດ ບູສ ບໍ່ໄດ້ສົນໃຈຄົນດຳ." ເຊິ່ງກໍ່ໃຫ້ເກີດການໂຕ້ຖຽງ.
ຕະຫຼອດງານຄອນເສີດ ມີການກະທຳທີ່ໂດດເດັ່ນ ເຊັ່ນ ການສະແດງຂອງU2 "One" ກັບແມຣີ.
ໂອກາດສຳຄັນອີກຢ່າງໜຶ່ງແມ່ນ ກາດ ບຼຸກ ທຣິດຊາ ເຢຍວູດ ແລະ ວົງເດິເຮົາສ ຈາກ ລາຍການ ເດິເລດໂຊ ກັບເດວິດ ເລັດເທີແມນ ຮ້ອງເພງຂອງ ໂຈນ ໂຟເກີທີ "Who'll Stop The Rain."
ການບໍລິຈາກໄດ້ຖືກຮຽກຮ້ອງສຳລັບອົງການກາແດງອາເມລິກາແລະທະຫານບົກ.
ບໍລິສັດໂທລະຄົມ AT&T ຈັດໃຫ້ມີການໂທຟີ ແລະ ສູນບໍລິການ ໂທ 10 ສຳລັບເຫດການແລະ MCI ຈັດໃຫ້ ມີອາສາສະໝັກ ຈາກສູນບໍລິການຂອງພວກເຂົາ.
BET ກໍ່ໄດ້ຈັດຄອນເສີດການກຸສົນ ທີ່ເອີ້ນວ່າ S.O.S( ຊ່ວຍເຫຼືອພວກເຮົາເອງ) ເຄິ່ງຊົ່ວໂມງກ່ອນທີ່ຈະຖືກຕັດລາຍການເຂົ້າຫາ ລາຍການຫຼັກ.
MTV, MTV Overdrive, VH1 ແລະ CMT ຂະນະອອກອາກາດການສະແດງການກຸສົນ ໃນວັນເສົົາ ເອີ້ນວ່າ ຕອບສະໜອງດຽວນີ້:ດົນຕີແລະການບັນເທົາ.
ໄອອັນ ອະລີນ ພິທິກອນລາຍການໂທລະທັດອາຊະຍາກຳຂອງທຣິນິແດດ ໄດ້ຖືກຕັ້ງຂໍ້ກ່າວຫາອາຊະຍາກຳພາຍໃຕ້ກົດໝາຍຄວາມຜິດທາງເພດຫຼັງຈາກເທັບບັນທຶກພາບທີ່ອ້າງວ່າສະແດງໃຫ້ເຫັນສາວໄວລຸ້ນທີ່ປ່ວຍທາງຈິດ ຖືກຂົ່ມຂືນ ຖືກອອກອາກາດຢ່າງຜິດກົດໝາຍໃນ ປີທີ່ຜ່ານມາ.
ຄລິບພາບຖືກກ່າວຫາວ່າ ໄດ້ອອກອາກາດສາມຄັ້ງເດືອນຕຸລາທີ່ຜ່ານມາ ແລະ ກະຕຸ້ນການຮ້ອງຮຽນຢ່າງຫຼວງຫຼາຍຕໍ່ຕຳຫຼວດ.
ເຄືອຄ່າຍໂທລະຄົມ ຄາຣາບຽນ(CCN's) ຊ່ອງ 6 ຖືກຕັ້ງຂໍ້ຫາຮ່ວມກັນ ພາຍໃຕ້ກົດໝາຍດຽວກັນກັບອະລີນ ແລະ ກົດໝາຍໂທລະຄົມມະນາຄົມອີກດ້ວຍ.
ອະລີນໄດ້ຮັບການປິ່ນປົວຫຼັງຈາກຖືກຈັບກຸມ ທີ່ເປັນຜົນຈາກການບາດເຈັບໜ້າເອິກ.
ລາວມີກຳນົດໄປກ່ອນການພິພາກສາ ແລະບໍ່ສາມາດຮັບການປະກັນຕົວອອກໄປຈົນກວ່າລາວຈະເຮັດແນວນັ້ນ.
ຕຳຫຼວດໄດ້ຢ້ຽມຢາມສຳນັກງານ CCN ໃນທ່າເຮືອຂອງສະເປນສອງຄັ້ງ ໃນປີທີ່ຜ່ານມາ ເພື່ອຊອກຫາ ເທັບບັນທຶກ.
ອະລີນອອກຂໍ້ຄວາມໄປຫາສຳນັກຂ່າວ The Trinidad Express ຕຳນິການຕັດສິນໃຈທີ່ບໍ່ໃຫ້ປະກັນຕົວລາວຈົນກວ່າລາວຈະປະກົດຕົວໃນສານ.
ລາວກ່າວວ່າມັນ "ເປັນຄວາມຄືບໜ້າທີ່ໜ້າເສົ້າໃນສ່ວນຂອງຕຳຫຼວດ."
"ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດຫຍັງທີ່ພວກເຂົາໄດ້ເຫັນວ່າມັນເໝາະສົມທີ່ຈະແນ່ໃຈວ່າຂ້ອຍໄດ້ຮັບການປະກັນຕົວພຽງກ່ອນການພິພາກສາຫຼືບໍ່?"
ສານເລືອກຕັ້ງຂອງແມັກຊິໂກ້ ໄດ້ປະຕິເສດດານຮຽກຮ້ອງຢ່າງເປັນເອກະສັນ ໃນ ການສໍ້ໂກງຂະໜາດໃຫຍ່ ໃນການເລືອກຕັ້ງປະທານາທິບໍດີ ວັນທີ 2 ກໍລະກົດ ແລະ ລາຍງານວ່າ ການນັບໃໝ່ບາງສ່ວນທີ່ຖືກສັ່ງໃນທ້າຍເດືອນທີ່ຜ່ານມາ ແມ່ນບໍ່ໄດ້ປ່ຽນແປງ ຜົນດັ້ງເດີມ ຂອງ ໄຊຊະນະທີ່ແຄບ ສຳລັບ ຜູ້ສະໝັກອະນຸລັກນິຍົມ ເຟລິບ ຄາເດິຊັນຂອງ ພັກການດຳເນີນແຫ່ງຊາດ(PAN).
ອັນເດຼ ມານູເອວ ໂລເປັສ ໂອບຣາໂດຈາກພັກປີກຊ້າຍພັກປະຕິວັດປະຊາທິປະໄຕ (PRD) ຍັງຄົງສືບຕໍ່ຢືນຢັນວ່າການເລືອກຕັ້ງແມ່ນກົນອຸບາຍແລະ ສາບານວ່າຈະສືບຕໍ່ຕໍ່ສູ້ເພື່ອຜົນ.
ໂລເປສ ໂອບຣາໂດ ໄດ້ປະຕິເສດການປົກຄອງແລະແນະນຳໃຫ້ມີການປະຈັດຕັ້ງລັດຖະບານຄູ່ແຂ່ງຂະໜານ.
ບໍ່ມີຖະໜົນທີ່ຖືກກົດໝາຍເພື່ອອຸທອນການປົກຄອງສານ ຍົກເວັ້ນລັດຖະທຳມະນູນເມັກຊິໂກ້ ມາດຕາທີ 39 ທີ່ລະບຸວ່າ: "ອຳນາດອະທິປະໄຕຂອງລັດຢູ່ກັບພົນລະເຮືອນ."
"ພົນລະເຮືອນມີສິດທີ່ຈະປ່ຽນຫຼືປັບປຸງລັດຖະບານຂອງເຂົາສະເໝີ" ມາດຕາທີ່ໄດ້ຖືກຮຽກຮ້ອງໂດຍ ອັນເດຼ ມານູເອວ ໂລເປັສ ໂອບຣາໂດ ເຊິ່ງເປັນສິດເພື່ອຮຽກການປະຊຸມປະຊາທິປະໄຕແຫ່ງຊາດ.
ຜູ້ພິພາກສາທັງເຈັດໄດ້ໄດ້ແກ້ໄຂທຸກເລື່ອງຮ້ອງຮຽນຈົນເຖິງວັນທີ 31 ສິງຫາ ແລະ ຈົນເຖິງວັນທີ 6 ກັນຍາ ເພື່ອ ປະກາດຢ່າງເປັນທາງການການເລືອກຕັ້ງປະທານ ຫຼື ການຍົກເລີກການເລືອກຕັ້ງ.
ໂລເປສ ໂອບຣາໂດ ໄດ້ນຳການປະທ້ວງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ໃນຕົວເມືອງເມັກຊິໂກຕະຫຼອດເດືອນທີ່ຜ່ານມາ ຮຽກຮ້ອງການນັບຄະແນນໃໝ່ເຕັມຮູບແບບ.
"ຈະບໍ່ມີການຍອມຮັບການຕັ້ງລັດຖະບານທີ່ຜິດກົດໝາຍແລະນອກກົດໝາຍໃນປະເທດຂອງພວກເຮົາອີກ" ລາວບອກໃຫ້ຜູ້ສະໜັບສະໜູນຫຼາຍພັນຄົນ ຕິດຕາມການປົກຄອງ ທີ່ໃຊ້ໃຫ້ພວກເຂົາບໍ່ຍອມຮັບ ຄາເດິຊັນ ເປັນປະທານປະເທດ ແລະ ໃຫ້ຕັດສິນໃຈວ່າລາວຄວນຈະ ຕັ້ງລັດຖະບານຂະໜານຂຶ້ນຫຼືບໍ່ ແລະ (ຫຼື) ສືບຕໍ່ການປະທ້ວງທົ່ວປະເທດ.
ເລໂອເນວ ກັສຕິໂລ ປະທານສານຍຸດຕິທຳ ກ່າວວ່າ ການຮຽກຮ້ອງຂອງໂລເປສ ໂອບຣາໂດ ກ່ຽວກັບການສໍ້ໂກງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ "ກາຍເປັນບໍ່ມີມູນຄວາມຈິງຢ່າງສົມບູນ."
ທີມເລືອກຕັ້ງຂອງໂລເປສ ໂອບຣາໂດໄດ້ຍື່ນຂໍ້ຮ້ອງຮຽນ ທີ່ 50,000 ໜ່ວຍເລືອກຕັ້ງ ແຕ່ສານໄດ້ສັ່ງໃຫ້ນັບໃໝ່ພຽງແຕ່ 11,839 ໜ່ວຍ ຫຼື 9%ຂອງສະຖານທີ່ລົງຄະແນນທັງໝົດ ຕິດຕາມດ້ວຍ ການປະທ້ວງເທິງຖະໜົນທີ່ໃຫຍ່ຫຼວງ.
ຄາເດິຊັນໄດ້ຊະນະການນັບຄະແນນສຽງເບື້ອງຕົ້ນໂດຍຜົນຕ່າງທີ່ໜ້ອຍກວ່າ 0.6%
ອົດສຕາລີເລັ່ງດຳເນີນກັບແຜນທີ່ຈະຖອນທະຫານອອກຈາກອີຣັກໃນເດືອນມິຖຸນາປີນີ້ ເຖິງແມ່ນວ່າສັນຍາຈະຖືກສ້າງຂຶ້ນໂດຍລັດຖະມົນຕີການຕ່າງປະເທດຂອງປະເທດທີ່ວ່າຄວາມສຳພັນກັບສະຫະລັດຈະບໍ່ມີຜົນກະທົບໂດຍການເຄື່ອນຍ້າຍດັ່ງກ່າວ.
ລັດຖະມົນຕີການຕ່າງປະເທດ ສຕີເຟັນ ສມິດ ກ່າວວ່າການຖອນດັ່ງກ່າວຈະຖືກດຳເນີນໃນຮູບແບບທີ່ມີແບບແຜນເພື່ອລົດຄວາມບໍ່ສະດວກແກ່ປະເທດອື່ນໆທີ່ອິຣັກ.
ການກ່າວທີ່ນິວຢອກຊຶ່ງທີ່ເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງການຢ້ຽມຢາມສະຫະລັດຄັ້ງທຳອິດຂອງລາວຫຼັງຈາກການເລືອກຕັ້ງ ລາວກ່າວ "ພວກເຮົາຕ້ອງການເຮັດໃນວິທີເຊິ່ງເຫັນການຂັດຂວາງໜ້ອຍທີ່ສຸດ ທີ່ເປັນສາເຫດໃຫ້ເກີດຄວາມບໍ່ສະດວກໜ້ອຍທີ່ສຸດຕໍ່ພັນທະມິດຂອງເຮົາ ທັງສະຫະລັດແລະສະຫະລາຊະອານາຈັກ."
ໃນວັນຈັນ ທ່ານສມິດ ຈະພົບກັບ ຄັອນໂດເລຊ້າ ໄຣສe ແລະຄົນອື່ນໆ ເພື່ອຫາລື ກ່ຽວກັບ ອັຟການິສຖານ ສະຖານທີ່ທີ່ອົດສຕາລີ ກໍ່ມີທະຫານປະຈຳທີ່ນັ້ນເຊັ່ນກັນ.
ມັນແມ່ນຄວາມຕັ້ງໃຈໃນຂະນະນີ້ສຳລັບສິ່ງນີ້ເພື່ອທີ່ຍັງຄົງເຫຼືອຢູ່ຂອງເຫດການ.
ສມິດກ່າວກ່ຽວກັບຜົນກະທົບຂອງສາຍສຳພັນກັບສະຫະລັດທີ່ໄດ້ເຂັ້ມແຂງມາຕັ້ງແຕ່ສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ II- "ມັນບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າຈະລົບກວນວັນເວລາຈົນເຖິງປັດຈຸບັນແຫ່ງສາຍສຳພັນການເຮັດວຽກທີ່ດີຫຼາຍນຳກັນລະຫວ່າງ ລັດຖະບານໃໝ່ແລະ ການບໍລິຫານ (ຂອງສະຫະລັດ)."
"ມັນເປັນພັນທະມິດທີ່ເຂັ້ມແຂງຫຼາຍ- ພັນທະມິດທີ່ເໜືອກວ່າການປ່ຽນແປງຂອງລັດຖະບານ."
"ການບໍລິຫານມາແລະຜ່ານໄປ ລັດຖະບານມາແລະກໍ່ຜ່ານໄປ ແຕ່ຄວາມສຳພັນແມ່ນຍາວນານ ເປັນສາຍສຳພັນທີ່ມີຮາກຖານອັນໝັ້ນຄົງ ລະຫວ່າງສອງປະເທດຂອງພວກເຮົາ."
ການຢືນຢັນແມ່ນສຳຄັນ ເພາະວ່າ ອົດສຕາລີໄດ້ເຫັນລັດຖະບານໃໝ່ທີ່ຖືກເລືອກໃນເດືອນພະຈິກ.
ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ເຄວິນ ຣູດ໌ (ຊົນຊັ້ນແຮງງານ)ໄດ້ເອົາຊະນະຫົວໜ້າອະນຸລັກນິຍົມແລະ ອະດີດນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ໂຈນ ໂຮເວີດ.
ໂຮເວີດ ແມ່ນຜູ້ສະໜັບສະໜູນ ປະທານາທິບໍດີ George W. Bush ສະຫະລັດແລະລັດຖະບານຂອງລາວ.
ເຢຍລະມັນຊະນະອາເຈັນຕິນາ 4-2 ໃນການຍິງລູກໂທດທີ່ຈອງສະຖານທີ່ໃນ ການແຂ່ງຂັນ ບານໂລກອບຮອງຊະນະເລີດ ທີ່ເບີລີນ ,ວັນສຸກ.
ການແຂ່ງຂັນໄດ້ ຄະແນນ1-1 ໂດຍບໍ່ມີໂອກາດຊັດເຈນສຳລັບສອງຝ່າຍເນື່ອງຈາກການຫຼິ້ນມາດຕະການປ້ອງກັນຂອງສອງຝ່າຍ.
ທຳອິດແມ່ນເຢຍລະມັນທີ່ບໍ່ສາມາດທີ່ຈະເຮັດຄະແນນໄດ້ຍ້ອນອະເຈັນຕິນາຫຼິ້ນ 65ເປີເຊັນຂອງການຄອບຄອງບານ.
ສີ່ນາທີຫຼັງຈາກເຄິ່ງທຳອິດ Roberto Ayala ຂ້າມ Miroslav Klose ໄປເຈິກັບ ມຸມຂອງ Juan Riquelme ເຊິ່ງລາວມີອຳນາດລະຫວ່າງ Jens Lehmann ແລະ ຜູ້ຄຸ້ມກັນດ້ານຫຼັງທີ່ໃກ້ກັບລາວ , Philipp Lahm.
ປະຕູໃນຊ່ວງຕົ້ນຂອງໄລຍະທີສອງ ສ້າງການແຂ່ງຂັນທີ່ຕື່ນເຕັ້ນຫຼາຍຂຶ້ນ ເຊິ່ງໃນເຄິ່ງທຳອິດສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນບໍ່ໜ້າຕື່ນເຕັ້ນ ທີ່ລະຫວ່າງທັງສອງທີມສາມາດລວບລວມຫຼາຍກວ່າການຍິງນັດດຽວ.
Juergen Klinsmann ອາດຈະໄດ້ຄວາມໄວ້ວາງໃນກັບການປ່ຽນແທນທີ່ມີສ່ວນຊ່ວຍໃຫ້ເຢຍລະມັນໄດ້ປະຕູສະເໝີ.
ນັກຫຼິ້ນທີ່ມີຄວາມໄວ David Odonkor ກໍ່ກວນJuan Sorin ແລະປີກຊ້າຍອາເຈັນຕິນາ ແລະ ປ່ອຍໃຫ້ ເຢຍລະມັນໄປດ້ານໜ້າໄດ້ໃກ້ຂຶ້ນຫາເຂດລູກໂທດຂອງຝ່າຍກົງກັນຂ້າມ.
ຜູ້ຈັດການອາເຈັນຕິນາອາດຈະເຮັດຄວາມຜິດພາດທາງກົນລະຢຸດແລະທຸກທໍລະມານໄລຍະດວງບໍ່ດີ.
ໃນວິນາທີກ່ອນເຢຍລະມັນສະເໝີຈາກປີກຊ້າຍທີ່ເກັ່ງສຸດຍອດBallack ຜ່ານຜູ້ຮັກສາປະຕູຂອງລາວ ຕ້ອງຖືກຫາມອອກໄປໂດຍການບາດເຈັບກ້າມເນື້ອ.
Jose Pekerman ຕໍ່ມາໄດ້ປ່ຽນແທນຜູ້ຮັກສາປະຕູຂອງລາວ ດ້ວຍນັກປ້ອງກັນສອງຄົນ; ປົດນັກຫຼິ້ນກອງກາງທີ່ສ້າງສັນ Riquelmeແລະ ສົ່ງHernan Crespoໄປດ້ານໜ້າ.
ຂອງຂວັນຂອງ Lionel Messi ແລະ Javier Saviola ແມ່ນຖືກຖິ້ມທີ່ຕັ່ງມ້າໃນຂະນະJulio Cruz, ຜູ້ຖືບານຍາວໄປຂ້າງໜ້າ , ຖືກນຳໂຕໄປເປັນຄູ່ກັບCarlos Tevez.
ການປ່ຽນແປງແລະໂຊກບໍ່ດີເບິ່ງຄືຈະເຮັດໃຫ້ເຢຍລະມັນຕ້ອງຫຼິ້ນເກມກົນລະຍຸດຄັ້ງທຳອິດໃນການແຂ່ງຂັນ.
ພຽງນາທີດຽວຫຼັງຈາກCruzມາຮອດ Pekerman ອາດຮູສຶກເສຍໃຈໃນການຕັດສິນໃຈຂອງລາວ.
ການເຮັດປະຕູໃນສິບນາທີໃນບານໂລກຄັ້ງທີຫ້າຂອງKlose ແຕ່ດັ່ງເດີມມາ ເຮັດໃຫ້ລາວຢູ່ອັນດັບຕົ້ນຂອງທຳນຽບFifa Golden Boot ເພາະລາວແມ່ນຜູ້ເຮັດປະຕູສູງສຸດຂອງການແຂ່ງຂັນ.
ລາວເອົາຊະນະຂິດໝາຍຂອງລາວ ແລະ ກ້າວໄປໄກກວ່າLeonardo Franco ຫຼັງຈາກTim Borowski, ຜູ້ຖືກປ່ຽນໂຕມນ 74ນາທີ, ໄດ້ດີດການຜ່ານຂອງBallack.
ການແຂ່ງຂັນ ສຳເລັດທີ່ 1-1ແລະ ເວລາພິເສດສອງສ່ວນສະທ້ອນການແຂ່ງຂັນ; ເຄິ່ງທຳອິດບໍ່ມີຫຍັງໜ້າຕື່ນເຕັ້ນ,ເຄິ່ງທີສອງ ໂຈມຕີຫຼາຍຂຶ້ນ.
Fabricio Coloccini ມາໃກ້ທີ່ສຸດເພື່ອຢຸດການສະຫງັກ ເມື່ອລາວຕີຄານປະຕູ ຈາກ 45ຫຼາ ພະຍາຍາມທີ່ຈະ ຈັບLehmann ອອກຈາກເສັ້ນປະຕູຂອງລາວ.
ທັງເຢຍລະມັນແລະອາເຈັນຕິນາບໍ່ໄດ້ເສຍໃນການດວນລູກໂທດບານໂລກ; ທັງສອງຝ່າຍໄດ້ຊະນະສາມລູກ.
ລູກໂທດທັງໝົດບັນລຸເປົ້າແລະຍິງໄດ້ດີ,ຍົກເວັ້ນລູກຂອງ Ayalaຜູ້ທີ່ແຕະລູກຢ່າງນຸ້ມນວນເຊິ່ງLehmann ຮັກສາໄດ້ມາທາງຊ້າຍຂອງລາວ.
ຄວາມພະຍາຍາມຂອງCambiassoຕໍ່ ດ້ານຊ້າຍLehmannແມ່ນການຍິງທີ່ດີກວ່າ ແຕ່ຜູ້ຮັກສາໄດ້ເດົາຂ້າງທີ່ຖືກເພື່ອດຳໄປທຳລາຍຫັວໃຈຂອງອາເຈັນຕິນາ.
FIFAໄດ້ເປີດການສອບສວນການຕໍ່ສູ້ຊຸນລະມຸນເທິງສະໜາມທີ່ເລີ່ມຕົ້ນຫຼັງຈາກການລົງໂທດໄດ້ຖືກຕັດສິນໂດນຝ່າຍເຢຍລະມັນເປັນຝ່າຍຖືກ.
Leandro Cufre ຕົວສຳຮອງທີ່ບໍ່ໄດ້ຖືກໃຊ້ຂອງອາເຈັນຕິນາທຳຮ້າຍPer Mertesacker ຂອງເຢຍລະມັນແລະຖືກໃບແດງໂດຍLubos Michel.
ອີງຕາມກັບຕັນທີມເຢຍລະມັນ Michael Ballack ຄວາມຂັດແຍ່ງເກີດຂຶ້ນເມື່ອ ນັກຫຼິ້ນອເຈັນຕິນາຮ້ອງໃສ່ທີມເຢຍລະມັນລະຫວ່າງການຍິງ.
ເມື່ອTim Borowski ໄດ້ຮັບລູກໂທດທີສີ່ຂອງເຢຍລະມັນ ລາວໄດ້ເຮັດສັນຍານໃຫ້ນັກຫຼິ້ນອາເຈັນຕິນາງຽບ.
ຫຼັງຈາກການເຕະລູກໂທດ ນັກຫຼິ້ນອາເຈັນຕິນາເຂົ້າຫາ Borowski ແລະ ການຕໍ່ສູ້ຊຸນລະມຸນສ່ວນໃຫຍ່ການຍູ້ເລີ່ມຂຶ້ນທີ່ເຮັດໃຫ້ນັກກິລາຫຼາຍສິບຄົນ,ຜູ້ຕັດສິນ,ຜູ້ຝຶກແລະຕົວສຳຮອງເຂົ້າຮ່ວມ.
FIFA ກ່າວວ່າພາບໂທລະທັດຈະຖືກເບິ່ງແລະຖືກປັບໄໝຫຼືລົງໂທດ ຈະຖືກຕັດສິນຕາມເໝາະສົມ.
Mark Webber ໄດ້ຮັບລາງວັນຊະນະFormula 1 ຄັ້ງທຳອິດຂອງລາວມື້ນີ້ໃນການແຂ່ງຂັນເຢຍລະມັນ Grand Prix ຫຼັງຈາກ ການແຂ່ງຂັນ130 ຄັ້ງ.
ເພື່ອນຮ່ວມທີມ Red Bull ຂອງລາວSebastian Vettel ໄດ້ລາງວັນທີສອງ ແລະ Felipe Massa ຂອງຈາກທີມ Ferrari ໄດ້ທີສາມ.
Webber ເລີ່ມຕົ້ນຈາກ ຕຳແໜ່ງpole position ແຕ່ສາມາດໄປຮອດຕຳແໜ່ງRubens Barrichello ໃນເບື້້ອງຕົ້ນຫຼັງການເລີ່ມຊ້າ.
ລາວໄດ້ຮັບການຂັບໂດຍຜ່ານການລົງໂທດຂອງການເຮັດຄວາມຜິດໃນຄັ້ງນີ້ ເຊິ່ງລາວໄດ້ຂັບໃນຕອນທ້າຍຂອງຮອບທີສິບສີ່ຂອງລາວ.
ນີ້ເຮັດໃຫ້ລາວສາມາດກັບມາເຂົ້າຮ່ວມການແຂ່ງຂັນໃນຈຸດທຳອິດ.
Jenson Button ຍັງຄົງຄອງຕຳແໜ່ງທຳອິດໃນການແຂ່ງຂັນຊິງແຊັມດ້ວຍ 68 ຄະແນນ Vettel ແລະ Webber ແຊງ Barrichello ໄດ້ທີສອງແລະສາມຕາມລຳດັບ.
ຫຼັງໄຊຊະນະ Webber ກ່າວ "ຂ້ອຍເສຍRubensອອກຈາກຈຸດເລີ່ມຕົ້ນ ຂ້ອຍຄິດວ່າລາວໄດ້ໄປທາງຊ້າຍແຕ່ລາວໄປຂວາແລະຂ້ອຍກະແທກເຂົ້າຫາລາວ."
"ຂ້ອຍໄດ້ມີການຂັບຜ່ານແລະວິຊະວະການເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຊ້າລົງ."
"ມັນເປັນລະດູໜາວທີ່ຍາກ Sebastianໄດ້ສະແດງໃນການທົດສອບລະດູໜາວວ່າລົດສາມາດເຮັດຫຍັງໄດ້ ສະນັ້ນຂ້ອຍໄດ້ຮັກສາແຮງຂັບເຄື່ອນສູງແລະຂ້ອຍບາດເຈັບຫຼາຍ."
"ທີມງານມີຄວາມອົດທົນກັບຂ້ອຍ ທຸກຄົນໃນອົດສຕາລີ ແລະ ບາງຄົນ ຜູ້ທີ່ສົງໃສຂ້ອຍເຊັ່ນກັນ ສະນັ້ນທັກທາຍພວກເຂົາເຊັ່ນກັນ."
ມື້ນີ້ໄດ້ເຫັນສະຖິຕິຣ້ອນທີ່ສຸດຂອງສະຫະລາຊະອານາຈັກ ໃນເດືອນກໍລະກົດ ດ້ວຍອຸນະພູມເຖິງ36.5ºC (97.7ºF) ໃນ Wisley ໃນ Surrey.
ອາກາດຮ້ອນຈາກກະແສຈາກອ່າວ ເຮັດໃຫ້ອຸນະພູມເພີ່ມຂຶ້ນ,ແລະອາກາດຮ້ອນໄດ້ເປັນສາເຫດເກີດການລະລາຍຢາງໝາກຕອຍທີ່ຖະໜົນສາທາລະນະບາງແຫ່ງ, ຕ້ອງການການຖົມຊາຍ.
ໂຮງຮຽນບາງແຫ່ງປິດໃນວັນພຸດ, ໃນຂະນະທີ່ແຫ່ງອື່ນປິດໃນເວລາອາຫານທ່ຽງ.
ປະຊາຊົນຖືກແນະນຳໃຫ້ດື່ມນໍ້າຫຼາຍ,ບໍ່ໃຫ້ອອກຕາກແດດຕອນທາຽງແລະປິດຜ້າກັ້ງເພື່ອໃຫ້ຫ້ອງເຢັນ.
ປະຊາຊົນຖືກຮ້ອງຂໍໃຫ້ກວດກາກຸ່ມຄົນທີ່ມີຄວາມສ່ຽງຫຼາຍທີ່ສຸດ, ລວມເຖິງຜູ້ເຖົ້າ,ຄົນໜຸ່ມແລະຜູ້ປ່ວຍ.
RSPCA ຍັງໄດ້ບອກໃຫ້ເຈົ້າຂອງສັດລ້ຽງພະຍາຍາມຮັກສາໃຫ້ສັດລ້ຽງຢູ່ເຢັນ.
ຄຶ້ນຄວາມຮ້ອນໄດ້ຖະຫຼົ່ມພາກເໜືອຝລັ່ງແລະເນເທີແລນ,ແລະ4ຄົນຖືກລາຍງານວ່າເສຍຊີວິດຍ້ອນລົມແດດ.
Lerwick ໃນ ເກາະ Shetland ປັດຈຸບັນມີເມກແລະໝອກ,ພຽງແຕ່18ºC (64ºF).
ພະຍາກອນອາກາດກ່າວວ່າໃນຂະນະທີ່ອຸນະພູມບໍ່ເພີ່ມຂຶ້ນ,ມັນຈະຮັບຄວາມຊຸ່ມຫຼາຍຂຶ້ນ ແລະຝົນຈະຕົກໃນມື້ແລງນີ້,ອນນະພູມຕອນກາງຄືນ19ºC ທີ່ລັອນດັອນ ແລະ ຄາດຣິຟ, 14ºC ໃນເອດິນເບີກ ແລະ 18ºC ໃນເດິບລິນ.
ເມື່ອມັນຖືກປະກາດວ່າເຈົ້າຊາຍວິນລຽມແລະເຄດໄດ້ເຂົ້າພິທີໝັ້ນ ເຈົ້າຊາຍແຮຣີໄດ້ຮ່ວມສະແດງຄວາມຄິດເຫັນກ່າວວ່າ: "ມັນໝາຍຄວາມວ່າຂ້ອຍໄດ້ນ້ອງສາວ ເຊິ່ງຂ້ອຍຕ້ອງການມາຕະຫຼອດ" ແລະກ່າວວ່າ ລາວ "ມີຄວາມຍິນດີ."
ເຊັ່ນດຽວກັນການປະກາດຂອງເພື່ອນເຈົ້າບ່າວແລະເພື່ອນເຈົ້າສາວ ແຜນອື່ນໆກໍ່ຖືກປ່ອຍອອກມາເຊັ່ນກັນ.
ເພື່ອນເຈົ້າສາວສີ່ຄົນໄດ້ຖືກປະກາດແມ່ນລູກສາວຂອງທ່ານເອີລ ແລະ ພັນລະຍາແຫ່ງ ເວສເຊັກ ທ່ານຍິງ ຫຼຸຍ ວິນເຊີ ທີ່ມີອາຍຸ ເຈັດປີ.
ມາກາຣີຕາ ອາມສະຕຣອງ- ໂຈນ ທີ່ມີອາຍຸ ແປດປີ ທີ່ເປັນລູກສາວຂອງຂຸນນາງ ວິສເຄົ້າ ແລະພັນລະຍາ ທ່ານ ລິນເລ ແລະ ເກຣສ ວານ ຄິວເຊັມ ອາຍຸ 3ປີ ລູກສາວຂອງ ຮີວ ວານ ຄິວເຊັນ ຜູ້ທີ່ເປັນເພື່ອນສະໜິດຂອງທັງວິນລຽມແລະເຄດ.
ຫຼານສາວອາຍຸ3ປີຂອງທ່ານຍິງ ດັສເຊ ແຫ່ງ ຄອນວອນ ຈະເປັນເພື່ອນເຈົ້າສາວຜູ້ທີສີ່.
ເດັກຍົກກະເປົາສອງຄົນທີ່ຖືກປະກາດແມ່ນວິນລຽມ ໂລເທີ -ພິງເກີຕັນ ແລະ ທອມ ພີຕີເຟີ.
ໂລເທີ -ພິງເກີຕັນແມ່ນບຸດຊາຍຂອງເລຂາສ່ວນຕົວວິນລຽມໃນຂະນະທີ່ ພີຕີເຟີແມ່ນລູກຊາຍຂອງວິນລຽມແລະອະດີດເອື້ອຍລ້ຽງ ແຮຣີ ທິກີ ເລກ-ບູກ.
ແຕ່ເຖິງແນວໃດກໍ່ຕາມ ລາຍລະອຽດຂອງຊຸດກະໂປ່ງຂອງເພື່ອນເຈົ້າສາວແລະຊຸດເຄື່ອງແບບຂອງເດັກຍົກກະເປົາຈະບໍ່ຖືກເປີດເຜີຍຈົນກວ່າຈະຮອດວັນແຕ່ງງານ.
ນັກຄົ້ນຄ້ວາຊາວການາດາຈາກຫ້ອງທົດລອງC-crestໄດ້ຄົ້ນພົບຈໍງນວນເຊື້ອແບັກທີເຣັຍທີ "ສູງເກີນກ່ວາຜິດປົກກະຕິ" ໃນຕຸກນໍ້າດື່ມ.
ນັກຄົ້ນຄວ້າບໍ່ຕໍານິຕິຕຽນຍີ່ຫໍ້ໃດໜຶ່ງ ແຕ່ຕໍານິນ້ໍາດື່ມທົ່ວໄປ.
ການຄົ້ນຄວ້າແບບສຸ່ມໄດ້ພົບເຫັນອັດຕາສູງຜິດປົກກະຕິຂອງແບກທີເລຍຈຸລິນຊີທີ່້ສ້າງອາຫານເອງບໍ່ໄດ້ໃນຕຸກຂວດນ້ໍາ ຫຼາຍກ່ວາ 500 cfu ເຊິ່ງຢູ່ໃນຂອບເຂດທາງດ້ານກົດຫມາຍທີ່ກໍານົດໄວ້ໂດຍການຢາຂອງສະຫະລັດ ກ່ຽວກັບຫຼາຍປານໃດທີ່ເຊື້ອແບັກທີເຣັຍຄວນຈະມີຢູ່ໃນນ້ໍາດື່ມໃນການາດາ.
ຈໍານວນສູງຜິດປົກກະຕິຂອງເຊື້ອແບັກທີເຣັຍໄດ້ສະແດງໃນ 70% ຂອງຕົວຢ່າງການທົດສອບໃນຫລາຍຍີ່ຫໍ້ຂອງຕຸກຂວດນ້ໍາ.
Sonish Azam ເປັນນັກຄົ້ນຄວ້າຊາວການາດາທີ່ກ້ຽວຂ້ອງໃນການຄົ້ນຄ້ວານີ້ໄດ້ກ່າວວ່າ "ເຊື້ອແບັກທີເຣັຍຈຸລິນຊີທີ່້ສ້າງອາຫານເອງບໍ່ໄດ້ມີຈໍານວນໃນບາງຕຸກຂວດນ້ໍາໄດ້ຖືກພົບເຫັນຢູ່ໃນຕົວເລກ(100 )ເທົ່າ ທີ່ໜ້າລັງກຽດຫຼາຍກ່ວາຂອບເຂດກໍານົດທີ່ອະນຸຍາດໃຫ້ມີ" "ຈໍານວນຂອງເຊື້ອແບັກທີເຣັຍນີ້ແມ່ນເປັນຕາຕົກໃຈ ຖ້າຫາກວ່າພວກເຮົາໄດ້ບໍລິໂພກທາດຈຸລິນຊີຊໍາຈອກໜຶ່ງ."
ນາງເວົ້າວ່າ "ໃນການເວົ້າແບບທາງວິຊາຈຸລິນຊີ" "ນ້ໍາປະປາແມ່ນຈະບໍລິສຸດກວ່ານໍ້າຕຸກ - ຫຼືນໍ້າທຸກຕຸກ.
ເຊື້ອແບັກທີເຣັຍແມ່ນບໍ່ເປັນອັນຕະລາຍຫຼາຍຕໍ່ບຸກຄົນໂດຍສະເລ່ຍ ແຕ່ກຸ່ມທີ່ມີຄວາມອ່ອນໄຫວຫຼາຍ ເຊັ່ນ: ເປັນຄົນໄວຫນຸ່ມ ຄົນເຈັບປ່ວຍຫຼືຜູ້ສູງອາຍຸ ອາດໄດ້ຮັບການເຈັບປ່ວຍຈາກມັນ.
ນີ້ແມ່ນການສະຫຼຸບການວິເຄາະຂອງການສຶກສາທີ່ຜ່ານມາໂດຍອົງການອະນາໄມໂລກທີ່ວ່າ "ເຊື້ອແບັກທີເຣັຍຈຸລິນຊີທີ່້ສ້າງອາຫານເອງບໍ່ໄດ້ທີ່ມີໃນນ້ໍາດື່ມແມ່ນບໍ່ເປັນທີ່ກັງວົນຕໍ່ສຸຂະພາບແກ່ປະຊາຊົນບຸກຄົນທົ່ວໄປ."
ທ່ານ Vladimir Putin ໄດ້ພົ້ນຂໍ້ຫາຈາກນາຍພົນເຮືອເອກ Vladimir Kuroydov ຫົວຫນ້າຂອງກອງທັບເຮືອຂອງລັດເຊຍ.
ມາຮອດໜຶ່ງເດືອນແລ້ວຫຼັງຈາກເຫດການທີ່ລູກເຮືອ 7ຄົນຂອງລັດເຊຍໄດ້ຕິດຢູ່ໃນເຮືອດໍານໍ້າ ແລະຖືກຊ່ວຍເຫຼືອຈາກການຊ່ວຍເຫຼືອຂອງຕ່າງປະເທດ.
ເຫດຜົນທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການຍົກຟ້ອງຂອງ Kuroyedov ເຖິງແມ່ນວ່ານາຍພົນເຮືອເອກ Eduard Baltin ຕັ້ງຂໍ້ສົງໃສໃນວິທະຍຸມອສໂກວ່າມັນອາດຈະເປັນເພາະສຸຂະພາບທີ່ອ່ອນແອຂອງຫົວຫນ້າກອງທັບເຮືອ.
ນາຍພົນເຮືອເອກ kuroyedov ໄດ້ຮັບຜິດຊອບຂອງກອງທັບເຮືອໃນໄລຍະເກີດໄພພິບັດ Kursk ຂອງປີ 2000 ເຊິ່ງ ລູກເຮືອ 118 ຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດໃນເວລາທີ່ເຮືອດໍານໍ້າຂອງເຂົາເຈົ້າຈົມ.
kuroyedov ນີ້ຈະຖືກ Vladimir Masorin ດໍາລົງຕໍາແໜ່ງແທນ ເຊິ່ງແມ່ນຜູ້ທີ່ໄດ້ຜ່ານການເປັນຫົວຫນ້າຂອງພະນັກງານຂອງກອງທັບເຮືອລັດເຊຍມາກ່ອນ.
ໃນຂໍ້ສັງເກດ Putin ໄດ້ປ່ຽນແປງຜູ້ນໍານີ້ແລະໂດຍອ້າງອີງໃສ່ Masorin ລາວໄດ້ເວົ້າວ່າ "ການປະຕິບັດການທີ່ມໍຯມານີ້ ລວມທັງຕອນທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມນໍາ ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າກອງທັບເຮືອໄດ້ພັດທະນາແລະມີຄວາມດີທີ່ແນ່ນອນຂອງເຈົ້າເພື່ອຂະຫຍາຍຂອບເຂດທີ່ໃຫຍ່."
Putin ຍັງໄດ້ເວົ້າເພີ້ມເຕີ່ມອີກວ່າ "ໃນເວລາດຽວກັນນັ້ນ ຍັງມີເຫດການທີ່ຫຍຸ້ງຍາກ ເສົ້າຊະລົດໃຈ ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຢາກຈະເນັ້ນອີກເທື່ອຫນຶ່ງວ່າບັນຫາທັງຫມົດເຫຼົ່ານີ້ ຄວາມໂສກເສົ້າທັງຫມົດເຫຼົ່ານີ້ ສິ່ງສໍາຄັນກອງທັບເຮືອກໍາລັງດໍາເນີນການການຟື້ນຟູຢູ່."
Masorin ເວົ້າເພີ້ມເຕີ່ມໃນຂະນະທີ່ຢູ່ໃນຫ້ອງຫໍກະຊວງທະຫານເຮືອວ່າ "ຫນຶ່ງໃນສິ່ງທີ່ຊັດເຈນ - ແມ່ນຈະສືບຕໍ່ຢູ່ໃນສະພາບການທີ່ພວກເຮົາມີຢູ່ໃນແລະເຮັດຫຍັງແມ່ນບໍ່ພຽງແຕ່ເປັນໄປໄດ້."
"ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຖືກມອບວຽກງານຂອງການຢັບຢັ້ງຄວາມຄິດເຫັນຂອງສາທາລະນະທີ່ເຮັດໃຫ້ກອງທັບເຮືອຫັ່ວນໄຫວ."
"ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ປະສົບຄວາມເປັນສຸກທີ່ໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ເປັນຫົວໜ້າຂອງກອງທັບເຮືອ."
ລັດຖະບານໄດ້ປະກາດ ເອົາວັນທີ 13 ເດືອນມິຖຸນາເປັນມື້ເລື້ອກຕັ້ງທີ່ຈະມາເຖິງນີ້ສຳລັບເມືອງ Mount Albert.
ການເລືອກຕັ້ງດັ່ງກ່າວ, ເກີດອະດີດນາຍົກລັດຖະມົນຕີ Helen Clarkໄດ້ອອກເພື່ອໄປເຮັດໜ້າທີ່ໃນອົງການສະຫະປະຊາຊາດເພື່ອການພັດທະນາ.
ໃນຂະນະທີ່ໄດ້ຖືກພິຈາລະນາວ່າເປັນບ່ອນນັ່ງທີ່ປອດໄພສຳລັບພັກແຮງງານ, ການເລືອກຕັ້ງຄາດວ່າຈະໄດ້ຮັບການໂຕ້ຖຽງກັນຢ່າງໜັກ.
ມາຮອດປະຈຸບັນນີ້ສີ່ຜູ້ສະຫມັກໄດ້ເອົາຊື່ໃສ່ມີ: ທີ່ປຶກສາແຫ່ງເມືອງ Auckland ທ່ານ Glenda Fryer, ອະດີດຜູ້ສະຫມັກ ທ່ານ Hamish McCracken, ອາຈານການສຶກສາການທາງດ້ານການເມືອງວິທະຍາໄລ Auckland ທ່ານ Meg Bates ແລະທະນາຍຄວາມການຈ້າງງານ ທ່ານ Helen White.
ໃນບັນຊີລາຍຊື່ MP Phil Twyford, ທ່ານນາງ Clark ຄາດຫວັງຢ່າງກວ້າງຂວາງວ່າຈະປະສົບຜົນສຳເລັດ, ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ເອົາຊື່ຂອງຕົນລົງ.
ພັກແຫ່ງຊາດໄດ້ຄັດເລືອກຜູ້ສະຫມັກທີ່ເປັນໄປໄດ້ຂອງຕົນລົງໄປສອງຄົນ: ບັນຊີລາຍຊື່ MP ມີທ່ານ Melissa Lee ແລະ ຜູ້ສະຫມັກບໍ່ໄດ້ຊະນະປີ 2008 ຄືທ່ານ Ravi Musuku.
ການຕັດສິນໃຈຈະມີຢູ່ໃນກອງປະຊຸມພັກໃນ 4 ພຶດສະພາ.
ພັກ Greens ແລະພັກ ACT New Zealand ທັງສອງຈະລົງສະໝັກໃນການເລືອກຕັ້ງ, ແຕ່ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ຄັດເລືອກເອົາຜູ້ລົງສະຫມັກໃນພັກເທື່ອ.
ຂໍ້ຂັດແຍ່ງ ໄດ້ເກີດຂຶ້ນລະຫວ່າງພະສົງGreek Orthodox ແລະຊາວຄຣິດສະຕຽນອາຫລັບໃນເຢຣູຊາເລັມໃນວັນສຸກ ເມື່ອຊາວຄຣິດສະຕຽນອາຫລັບປະທ້ວງການຂາຍທີ່ດິນໂບດຂອງພະສົງໃຫ້ປະຊາຊົນ Jewish.
ຕໍາຫຼວດອິສະລາເອນໄດ້ທໍາລາຍການປະທ້ວງຢູ່ໃກ້ກັບໂບດHoly Sepulchre.
Omar Harani ອາຍຸ 25 ປີທີ່ຜູ້ນໍາການປະທ້ວງ ໄດ້ບອກໂດຍຜ່ານໂທລະເລກວ່າ "ພວກເຮົາໄດ້ໃຫ້ທີ່ດິນ 2,000 ປີກ່ອນຫນ້ານີ້ໃຫ້ໂບດເພື່ອຮັກສາ" ແລະສືບຕໍ່ເວົ້າວ່າ "ດັ່ງນັ້ນມັນບໍ່ແມ່ນທີ່ດິນຂອງເຂົາເຈົ້າທີ່ຈະຂາຍ."
"ສໍາລັບຫຼາຍຮ້ອຍປີທີ່ພວກເຮົາຊາວຄຣິດສະຕຽນ ຜູ້ທີ່ເປັນ 15 ສ່ວນຮ້ອຍຂອງປະຊາກອນໄດ້ຮັບການຂົ່ມເຫັງແລະການຖືກຂັບເຄື່ອນອອກຈາກທີ່ດິນສັກສິດແລະປະຈຸບັນພວກເຮົາເປັນຊົນເຜົ່າຂະຫນາດນ້ອຍ."
"ແຕ່ພວກເຮົາຈະເຮັດໃຊ້ສຽງຂອງພວກເຮົາທີ່ໄດ້ຍິນໃຫ້ຢຸດເຊົາການຂາຍນີ້."
ຫຼັງຈາກທີ່ມີກອງປະຊຸມໃນບາລີ, ອີຕາລີ, ໃນວັນທີ່ 13 ຂອງເດືອນມີນາ, ປະທານປະເທດຂອງລັດເຊຍ, ທ່ານ Vladimir Putin ແລະນາຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງອິຕາລີ, ທ່ານ Romano Prodi, ໄດ້ໃຫ້ຂ່າວທີ່ກອງປະຊຸມ, ແລະສັງລວມຜົນໄດ້ຮັບຂອງການສົນທະນາຂອງເຂົາເຈົ້າ.
ບັນຫາຫຼັກຂອງຜູ້ນໍາທັງສອງໄດ້ຕົກລົງກັນກ່ຽວກັບສົງຄາມທີ່ມີພຽງແຕ່ວິທີທາງການທູດຄວນຈະໄດ້ຮັບການນໍາໃຊ້ໃນການແກ້ໄຂຂໍ້ຂັດແຍ່ງລະຫວ່າງປະເທດເຊັ່ນ: ອັບການິສະຖານ, ອີຣັກແລະ, ໂດຍສະເພາະ, ບັນຫາອີຣານກັບບັນຫາໂຄງການນິວເຄຼຍ.
ທ່ານ Putin ໄດ້ຢືນຢັນອີກເທື່ອຫນຶ່ງ ຕໍ່ມູມມອງຂອງຕົນກ່ຽວກັບການນໍາໃຊ້ກໍາລັງປະກອບອາວຸດໃດໆໃນການແກ້ໄຂຂໍ້ຂັດແຍ່ງລະຫວ່າງປະເທດດັ່ງກ່າວ.
ທ່ານ Prodi ໄດ້ເຫັນດີຕໍ່ກັບປະທານປະເທດລັດເຊຍໃນປະເດັນນີ້ແລະຍັງໄດ້ກ່າວວ່າຂໍ້ຂັດແຍ່ງດັ່ງກ່າວຄວນໄດ້ຮັບການແກ້ໄຂໂດຍນໍາໃຊ້ວິທີການເຂົ້າຫາຫຼາຍຝ່າຍ, ເຊິ່ງຫຼາຍປະເທດອາດມີສ່ວນຮ່ວມໃນການສົນທະນາ.
ທ່ານ Prodi ກ່າວຕື່ມອີກວ່າ ນອກຈາກນີ້ສັກຍະພາບຂອງອົງການປົກຄອງປະຊາຊາດຄວນໄດ້ຮັບການນໍາໃຊ້.
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ກ່າວວ່າອິຕາລີກໍາລັງລໍຖ້າຕໍ່ກັບການຮ່ວມມືໃກ້ຊິດກັບລັດເຊຍໃນສະພາຄວາມຫມັ້ນຄົງສະຫະປະຊາຊາດ, ເຊັ່ນດຽວກັນກັບໃນຂະແຫນງການພະລັງງານ.
ລາວເວົ້າອີກວ່າ ທັງຫມົດນີ້ສາມາດໄດ້ຮັບການບັນລຸໄດ້ພຽງແຕ່ຜ່ານຂໍ້ຕົກລົງການຮ່ວມມືການພັດທະນາຢ່າງລະອຽດ.
ງານວັນ Bramtonຄັ້ງທໍາອິດປະຈໍາປີໄດ້ຈັດຂຶ້ນໃນວັນອາທິດຢູ່ສະຖານທີ່ Ontario ໂດຍມີປະຊາຊົນຈາກ Brampton ຫຼາຍຮ້ອຍຄົນ ໄດ້ມ່ວນຊື່ນ ໃນ Toronto ໃນຂະນະທີ່ປະສົບກັບບາງຊຸມຊົນຂອງເຂົາເອງ.
ການບັນເທີງເທິງເວທີລວມທັງຈາກວົງດົນຕີ Rock ຂອງທ້ອງຖິ່ນ ຊື່ວ່າ Frayed ຮ້ອງເພງຄິວບາ ຮ້ອງໂດຍ Alexis Martinez ເພງແບບblues ແລະອື່ນໆຈາກ Gayle Ackroyd ເພງແບບjazz ເບົາຯໆຂອງCarmen Spada ເຕັ້ນ bhangra ໂດຍ koonja ແລະ ສໍານັກງານ ສິນລະປະແລະວັດທະນະທໍາ Punjabi Virsa ແລະການສະແດງຮູບເງົາ Brampton ຂອງ La Mancha.
ມີຫລາຍກຸ່ມແລະອົງການຈັດຕັ້ງຊຸມຊົນຢູ່ໃນງານນີ້ ນັບແຕ່ຈາກຕະຫຼາດຂອງຊາວກະສິກອນໄປເຖິງທີມບານເຕະ Brampton Stallions.
ການສະແດງVisual Arts Bramton ສະຫນອງໃຫ້ເດັກນ້ອຍມີໂອກາດທີ່ຈະສ້າງວຽກສິນລະປະສໍາລັບການສະແດງSnail Mail ສິລະປະ ບັດໄປຊະນີໂລກຂອງເຂົາເຈົ້າ ໃນຂະນະທີ່ ສະພາສິນລະປະ Brampton ໄດ້ໃຫ້ຂຸຂີ້ຊາຍສີບົວພ້ອມທັງກະຕຸກນໍ້າຈາກເຂດ Peel.
ການມາຢ້ຽມຢາມຂອງຊາວຫນຸ່ມໄດ້ເຮັດໃຫ້ Sassy Squirrel ສັນຍາລັກນໍາໂຊກຂອງເມືອງ.
ປະຊາຊົນຜູ້ທີ່ຊື້ບັດຜ່ານຂອງງານມື້ Brampton ໂດຍຜ່ານທາງເມືອງໄດ້ຖືກຊຸກຍູ້ໃຫ້ໃສ່ສາຍຮັດແຂນສີຟ້າ ຢູ່ອ້ອມສວນ ເພື່ອໃຫ້ມີໂອກາດເຫັນໄດ້ງ່າຍ ແລະ ໄດ້ລາງວັນ.
ການຈັບສະຫຼາກໄດ້ຈັດຂຶ້ນໂດຍລາງວັນລວມທັງຄ່າເຂົ້າສະໜາມກ໊ອບທີ່ Peel Village Golft Course ປີ້ເຂົ້າໂຮງລະຄອນມໍລະດົກ ແລະບັດລາງວັນຈາກຮ້ານອາຫານ.
ທາງຂ້າງຂອງສະໜາມເດີ່ນບຸນໄປຫາ Lake Ontario ເກີດມີການຮ່ວມຄວາມຫຸຍຸ້ງຍາກຂອງຕົນ ໂດຍສະເພາະແມ່ນກຸ່ມສິນລະປະການສະແດງໃນພາກໃຕ້.
ເຕັ້ນໄດ້ຖືກກາງອອກທັງສອງດ້ານຂອງເຂົາເຈົ້າ ກາຍມາເປັນເຮືອໃບພະລັງງານລົມແທ້ຈິງ.
ໂຊກດີທີ່ບໍ່ມີແຂກຫຼືອາສາສະຫມັກໄດ້ຮັບບາດເຈັບໂດຍເຄາະດັ່ງກ່າວ.
ໜຶ່ງໃນຮູບປັ້ນສີ ຢູ່ທີ່ເຕັ້ນ Beaux-Arts Brampton ໄດ້ຖືກທໍາລາຍກ່ອນໃນມື້ຫຼັງຈາກປະສົບກັບຂອງລົມແຮງ.
ຄວາມໄວຂອງລົມໃນພື້ນທີ່ສະຫນາມບິນເກາະToronto ແມ່ນ 12 ກມ / ຊມ.
ແມ່ຍິງໃນອອດສະເຕເລຍໄດ້ຖືກຂ້າຕາຍຈາກການໂຈມຕີຂອງປາສະຫຼາມ.
ການໂຈມຕີໄດ້ເກີດຂຶ້ນເວລາ 5 ໂມງແລງ (ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ) ຢູ່ທີ່ Amity Point ເກາະ North Stradbroke ພາກຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ຂອງ Brisbane.
ຜູ້ຍິງຄົນນັ້ນ ຄາດຄະເນອາຍຸແມ່ນ 21ປີ ໄດ້ສູນເສຍແຂນທັງສອງຈົນເຖິງແຂນສອກແລະມີບາດແຜທີ່ຮ້າຍແຮງໄປຫາລໍາຕົວ ແລະຂາຂອງລາວ.
ຜູ້ຍິງຄົນນັ້ນໄດ້ຖືກເເບກມາຮອດຝັ່ງໂດຍເພື່ອນຂອງລາວແລະໄດ້ຖືກສົ່ງໂດຍຍົນກູ້ໄພເຮລີຄົບໄປຫາໂຮງຫມໍ Alexandra Princess ໃນ Brisbane.
ຜູ້ຍິງຄົນນັ້ນໄດ້ມາພັກຮ້ອນມາຈາກBrisbane ກັບການຕັ້ງຄ້າຍຂອງໂບດແລະພະຍາຍາມທີ່ຈະຕິດຕໍ່ຄອບຄົວຂອງນາງ.
ພະນັກງານລູກເຮືອຍົນເຮລີຄົບກູ້ໄພບໍລິການສຸກເສີນຊື່ວ່າ Rod Morgan ເວົ້າວ່າຜູ້ຍິງໄດ້ທໍລະມານຈາກການສູນເສຍເລືອດຫຼາຍ.
ລາວເວົ້າວ່າ "ຜູ້ຍິງຄົນນີ້ໜ້າເຫຼືອງຫຼາຍ" "ພວກເຮົາປິ່ນໜ້າໄປໃນທັນທີ່ແລະສາມາດຈະຢູ່ໃນສະພາບນັ້ນພາຍໃນບໍ່ທໍ່ໃດນາທີແລະຈາກນັ້ນກໍ່ພາຄົນເຈັບຢູ່ໂຮງຫມໍພາຍໃນຊົ່ວໂມງຫຼັງຈາກການຖືກໂຈມຕີ."
ແພດຂົນສົ່ງຄົນເຈັບ Queensland ຊື່ວ່າ Lachlan Parker ກ່າວວ່າ "ນາງໄດ້ຮັບບາດເຈັບເຖິງແກ່ຊີວິດໄດ້ສູນເສຍປະລິມານເລືອດຈໍານວນຫຼາຍແລະການເຈັບທີ່ພວກເຮົາເອີ້ນວ່າລະດັບເຕື່ອນໄພຂອງສະຕິທີ່ມັນບໍ່ສາມາດຈະຕິດຕໍ່ສື່ສານໂດຍກົງກັບຄົນເຈັບໄດ້."
ມີພະຍານຢູ່ໃນເຫດການຈໍານວນຫຼາຍແລະພວກເຂົາເຈົ້າແມ່ນກໍາລັງຖືກສໍາພາດໂດຍຕໍາຫຼວດຢູ່ທີ່ Amity Point.
ຫນຶ່ງພະຍານ ທີ່ບໍ່ລະບຸນາມໄດ້ ອະທິບາຍວ່າຜູ້ຖືກເຄາະຮ້າຍດັ່ງກ່າວໄດ້ລອຍຢູ່ໃນທະເລກັບໝາພັນ Border Collie ຂອງນາງ.
ໃນເວລາການໂຈມຕີທີ່ເກີດຂຶ້ນ ຫມາໄດ້ແລ່ນກັບເຮືອນເພື່ອເຮັດໃຫ້ມີການເຕືອນໄພຂຶ້ນ.
ນາງເວົ້າວ່າ "ຂ້ອຍໄດ້ຂ້າມຫົນທາງຈາກບ່ອນທີ່ນາງໄດ້ພັກຢູ່ແລະຂ້ອຍໄດ້ເຫັນຫມາແລ່ນຂ້າມທາງດ້ວຍຕົວທີ່ປຽກໝົດໂຕ ທັງສັ່ນແລະຮ້ອງສຽງຄວນຄາງ" "ຫຼັງຈາກນັ້ນມີເດັກນ້ອຍໄດ້ແລ່ນຂຶ້ນມາແລະເວົ້າວ່າມີຜູ້ຍິງໄດ້ສູນເສຍຂາແລະແຂນຂອງນາງແລະທຸກຄົນາກໍ່ໄດ້ແລ່ນອອກຈາກເຮືອນໄປສູ່ຫາດຊາຍ."
"ມັນເປັນພຽງແຕ່ຫມາສີດໍາແລະຂາວນ້ອຍຯແຕ່ມັນຍັງມີຄວາມບ້າຄ ສະນັ້ນຂ້ອຍຈິ່ງຂັງມັນໄວ້ກ້ອງເຮືອນ."
ບົດລາຍງານອື່ນໆທີ່ອ້າງວ່າຜູ້ຍິງໄດ້ດໍານໍ້າຢູ່ໃນເຂດນໍ້າຕື້ນທີ່ມືດປະມານ 15 ແມັດຈາກຕາຝັ່ງ.
ຜູ້ຍິງໄດ້ຖືກເຊື່ອກັນວ່າມາຈາກ McDowall ໃນ Brisbane ແຕ່ວ່າຊື່ຂອງນາງຍັງບໍ່ທັນໄດ້ແຈ້ງອອກມາ.
ປະຊາຊົນທີ່ອາໄສຢູ່ Amity Point ມາໄດ້ 20 ປີ ຊື່ວ່າ Brad Ross ນັກທ່ອງທ່ຽວໄດ້ເຂົ້າໄປເຂດພື້ນທີ່ນີ້ໄດ້ມີການເຕືອນໄພຂອງການໂຈມຕີທີ່ອາດເກີດຂຶ້ນ; "ຕາຟັງມີໃນພຽງແຕ່ 30m ຂອງນ້ໍາແລະເຕັມໄປດ້ວຍສະຫຼາມໂຕຜູ້."
"ປະຊາຊົນຮູ້ວ່າພວກເຂົາເຈົ້າໃນເວລາໄປຫຼີ້ນນໍ້າພວກເຂົາກໍາລັງກ້າວເຂົ້າໄປໃນທີ່ຢູ່ອາໄສປາສະຫຼາມ."
ຫາດຊາຍອື່ນໆຢູ່ເກາະນີ້ໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງໂດຍສາຍຄ້ອງ.
ຜູ້ກວດກາຕໍາຫຼວດລັດQueenland ຊື່ວ່າ Peter Harding ເຊື່ອວ່າຈາກຄວາມຮຸນແຮງຂອງການບາດເຈັບຂອງຜູ້ຍິງທີ່ໄດ້ຖືກໂຈມຕີໂດຍກຸ່ມຂອງປາສະຫຼາມ ຊະນິດເປັນທີ່ຮູ້ຈັກສໍາລັບພຶດຕິກໍາກ້າວລ້າວຂອງປີນີ້.
ຕໍາຫຼວດນໍ້າຈະຄົ້ນຫາປາສະຫຼາມດັ່ງກ່າວໃນມື້ນີ້ແລະເປັນຜົນໃຫ້ ຫາດຊາຍຕາເວັນອອກແລະທິດຕາເວັນຕົກຂອງ Amity Point ໄດ້ຮັບການປິດ.
ນີ້ແມ່ນການໂຈມຕີຄັ້ງທໍາອິດໃນເຂດພື້ນທີ່ນີ້ຕັ້ງແຕ່ເດືອນສິງຫາ ປີ1972.
ອົງກອນສະຕິປັນຍາທ້ອງຖິ່ນບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ຫມາລອຍນ້ໍາຢູ່ທີ່ຫາດຊາຍ ເພາະວ່າຢ້ານວ່າພວກເຂົາເຈົ້າຈະໂຈມຕີປາສະຫຼາມ ບາງທີອາດເປັນເພາະສານຕົກຄ້າງທີ່ສະສົມຈາກໝັດໝາທີ່ອາໄສຢູ່ໃນເລືອດຂອງຫມາ.
ນັກຫຼິ້ນສະນຸກເກີ້ ຊື່ Alex Higgins, ມີຊື່ຫຼິ້ນວ່າ "Hurricane", ໄດ້ຖືກພົບວ່າເສຍຊີວິດໃນອາພາດເມັ້ນຂອງລາວທີ່ຖະໜົນ Donegall, Belfast, ພາກເຫນືອຂອງປະເທດ Ireland ໃນວັນເສົາ.
ລາວອາຍຸໄດ້ 61ປີ ແລະໄດ້ຮັບການທຸກທໍລະມານຈາກພະຍາດມະເຮັງຢູ່ຄໍຕັ້ງແຕ່ປີ 1997.
Higgins ເກີດຢູ່ໃນ Belfast ທີ່ 18 ມີນາ 1949, ກາຍເປັນແຊ້ມໂລກຂອງການແຂ່ງຂັນສະນຸກເກີ້ແຊ້ມໂລກໃນອາຍຸ 23 ປີ ໃນປີ 1972.
ໄຊຊະນະລາຍການສຸດທ້າຍຂອງ Higgins ແມ່ນຢູ່ໃນການແຂ່ງຂັນມືອາຊີບໄອແລນໃນປີ 1989.
ໃນລະຫວ່າງປີ 1986, ລາວໄດ້ຮັບການປັບໄຫມແລະຖືກຫ້າມຈາກ ຫ້າ ການແຂ່ງຂັນຫລັງຈາກການຕໍາຫົວຂອງຜູ້ອໍານວຍການຂອງການແຂ່ງຂັນ.
ລາວຍັງໄດ້ຖືກຫ້າມການຫຼີ້ນໃນຫນຶ່ງປີຂອງປີ 1990 ຫຼັງຈາກການຂູ່ວ່າຈະຍິງ Dennis Taylor, ຜູ້ຫຼິ້ນສະນຸກເກີ້ອີກຜູ້ໜຶ່ງ.
ວົງລ໋ອກ Rage AgaintThe Machineໄດ້ເອົາຊະນະ Joe McElderry ໃຫ້ກາຍເປັນຜູ້ທີ່ຫນຶ່ງໃນງານວັນຄຣິດສະມາດຂອງປະເທດອັງກິດຢ່າງເປັນທາງການ ຕາມມາດ້ວຍການຕໍ່ສູ້ຄັ້ງທີ່ໃຫຍ່ສຸດຄັ້ງໜຶ່ງໃນປະຫວັດສາດການຈັດອັນດັບເພງຂອງ ອັງກິດ.
ເພງຂອງພວກເຂົາທີ່ຊື່ Killing in the Nameໄດ້ເຮັດໃຫ້ເພງໃໝ່ຂອງຜູ້ຊະນະລາຍການ X Factor ທີ່ ຊື່ The Climb ໄປຢູ່ອັນດັບສອງ.
ການໂຄສະນາເຟສບຸກໄດ້ສະໜັບສະໜູນວົງThe American ມີຈຸດປະສົງຈະຢຸດການເອົາຊະນະຊະນະຂອງຜູ້ຊະນະໃນລາຍການ X Factor ໄປສູ່ຈຸດການເປັນອັນດັບໜຶ່ງໃນວັນຄຣິສມາດອີກຄັ້ງໜຶ່ງ.
ສິລະປິນຈາກການລາຍການສະແດງພອນສະຫວັນທາງໂທລະພາບ ເປັນເຈົ້າຂອງໂດຍ mogul Simon Cowell ໄດ້ກາຍເປັນຈຸດສູງສຸດຂອງງານບຸນສີ່ປີຕິດຕໍ່ກັນ.
ກຸ່ມດັ່ງກ່າວໄດ້ດຶງດູດສະມາຊິກຫຼາຍກວ່າ 900,000 ຄົນ ແລະມີຄວາມສົນໃຈເປັນທີ່ແຜ່ຫຼາຍ ຫຼັງຈາກທີ່ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນໂດຍ Jon ແລະ Tracy Morter.
ພວກເຂົາເຈົ້າກ່າວໃນກຸ່ມຂອງຫນ້າເຟສບຸກວ່າ "ເຈົ້າໄດ້ຮັບການຍໍຂຶ້ນຂອງຄວາມເປັນໄປໄດ້ X-Factor Christmas ອີກຄົນໜື່ງໃຫ້ເປັນ ທີ່1ບໍ? ...ພວກເຮົາຄືກັນ...ດັ່ງນັ້ນພວກເຮົາກໍາລັງຈະເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງກ່ຽວກັບມັນ!"
ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ຕັດສິນໃຈທີ່ຈະກັບໄປ "Killing In The Name" ທີ່ໄດ້ປ່ອຍອອກມາຄັ້ງທໍາອິດໃນປີ 1992.
Cowell ໄດ້ສ້າງວົງທີ່ຜ່ານມາໃນການໂຄສະນາ "cynical" ແຕ່ໃນວັນເສົານີ້ໄດ້ຕິດຕໍ່ Morters ການທີ່ຈະຍິນດີນໍາເຂົາເຈົ້າກ່ຽວກັບການສ້າງ "ການແຂ່ງຂັນທີ່ຫນ້າຕື່ນເຕັ້ນຫຼາຍສໍາລັບທີ່ໜຶ່ງໃນມື້ຄຣິສມາສ."
ການລະດົມທຶນໄດ້ເພີ້ມຂຶ້ນມາຫຼາຍກວ່າ 69,000 ປອນ ສໍາລັບທີ່ພັກອາໄສການກຸສົນຂອງຄົນນອນຕາມຖະຫນົນ.
ນັກຫຼີ້ນກິຕ້າ Rage Against The Machine ຊື່ວ່າ Tom Morello ໄດ້ສະຫນັບສະຫນູນການລະດົມທຶນຢູ່ Twitter.
ລາວໄດ້ປະກາດວ່າວົງດົນຕີທີ່ຈະຫລິ້ນ ໄຊຊະນະຟຼີຮໃນປະເທດອັງກິດໄດ້ຖ້າຫາກວ່າພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ກ້າວເປັນທີ່ຫນຶ່ງ.
ຜົນໄດ້ປະກາດໃນວິທະຍຸ ຕິດອັນດັບ 1 ຂອງ BBC ໄດ້ສະແດງໃນຕອນແລງນີ້ໂດຍ Scott Mills.
McElderry ໄດ້ປະກົດໃນລາຍການສະແດງ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ມາຮ່ວມ.
ການໂຄສະນາຫຼ້າສຸດຂອງຜູ້ສະມັກຕໍາແໜ່ງປະທະນາທິບໍລິສະຫະລັດ ຂອງຣີພັບບລີກັນທີ່ານ ຈອນ ແມກເຄນ ໄດ້ຕັ້ງຄໍາຖາມກ່ຽວກັບຜົນປະໂຫຍດຕໍ່ຄອບຄົວຂອງທ່ານ ບາຣັກ ໂອບາມາຈາກພັກ ດີໂມແຄດ.
ອາທິດທີ່ຜ່ານມາຂ່າວ BBC ໄດ້ລາຍງານວ່າການລະດົມທຶນ ຂອງທ່ານ ແມກເຄນ ໄດ້ອອກໂຄສະນາທີ່ປຽບທຽບທ່ານ ໂອບາມາ ກັບຄົນດັງຂອງອາເມລິກາ ຄື ບຣິດນີ ສະເປຍ ແລະ ປາຣິສ ຮີວຕັນ ໂດຍເອີ້ນລາວວ່າ "ເປັນຄົນດັງທີ່ສຸດໃນໂລກ."
ການໂຄສະນາໃຫມ່ຫຼ້າສຸດຂອງ ແມກເຄນ ປ່ອຍອອກມາເມື່ອຕົ້ນອາທິດນີ້ ແລະຍັງຈະສືບຕໍ່ໄປຕາມແບບດຽວກັນ.
ຜູ້ບັນຍາຍໄດ້ຖາມວ່າ "ຄົນດັງທີ່ສຸດໃນໂລກພ້ອມຈະຊ່ວຍຄອບຄົວຂອງທ່ານບໍ່?" ອີງຕາມຂ່າວ Boston Globe ແລະວິດີໂອຂອງການໂຄສະນາທີ່ສະແດງໃນເວັບໄຊ.
ຜູ້ບັນຍາຍໄດ້ກ່າວວ່າມີຮູບພາບຂອງກັງຫັນລົມໃນເບື້ອງຫຼັງ "ພະລັງງານທົດແທນໃນການຫັນປ່ຽນເສດຖະກິດຂອງພວກເຮົາ ສ້າງວຽກເຮັດງານທໍາແລະເປັນເອກະລາດດ້ານພະລັງງານ ນັ້ນຄື ຈອນ ແມກເຄນ."
The Boston Globe ລາຍງານວ່າໂຄສະນາຫລ້າສຸດຂອງ ແມກເຄນ ບໍ່ໄດ້ຮັບຮູ້ວ່ານະໂຍບາຍເສດຖະກິດຂອງໂອບາມາ ໂດຍສະເພາະແມ່ນຍ້ອນການສະເຫນີຂອງການຕັດອາກອນໃນປັດຈຸບັນຂອງປະທານປະເທດ George W.Bush ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນຈະມີຜົນກະທົບຕໍ່ຜູ້ຮັ່ງມີທີ່ອາເມລິກາ ບໍ່ແມ່ນຜູ້ທີ່ມີຖານະລະດັບປານກາງ.
ບົດລາຍງານຂອງ BBC ໂອບາມາໄດ້ເອີ້ນ ແມກເຄນ ວ່າ "ເປັນການຢ້ຽບຢາມ" "ຫມົດຫວັງ" ແລະ "ຢູ່ໃນຖົງຂອງນ້ໍາມັນຂະຫນາດໃຫຍ່."
ວີດີໂອທ່ານໂອບາມາຫລ້າສຸດ ສະແດງໃຫ້ເຫັນຢູ່ໃນເວັບໄຊທ໌ USA Today ວ່າ ຊັກຈູງ McCain ເປັນ "ພຽງແຕ່ຄື" ການເມືອງ ທີ່ເຮັດຂື້ນໂດຍ George W. Bush.
ການໂຄສະນາກ່າວໃນທີ່ 22 ພຶດສະພາ 2003 Fox News Channel ສໍາພາດ McCain ເວົ້າວ່າ "ປະທານປະເທດແລະຂ້າພະເຈົ້າຕົກລົງເຫັນດີກ່ຽວກັບທຸກບັນຫາ."
"ມີການສຶກສາທີ່ຜ່ານມາສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ລົງຄະແນນສຽງກັບປະທານປະເທດເກີນກ່ວາ 90 ສ່ວນຮ້ອຍທີ່ໃຊ້ເວລາ."
ການໂຄສະນາຫຼັງຈາກນັ້ນໄດ້ຕໍາຫນິຕິຕຽນນະໂຍບາຍຂອງ McCain ກ່ຽວກັບການຕັດພາສີ ການເງິນສໍາລັບບໍລິສັດນ້ໍາມັນ ແລະ "ການຢຸດອາກອນສໍາລັບບໍລິສັດທີ່ສົ່ງວຽກຢູ່ຕ່າງປະເທດ."
McCain ຈະປາກົດໂຕຢູ່ໃນໂຮງງານເຟີນີເຈີທີ່ Ohio ໃນວັນພຸດເພື່ອທີ່ຈະສົ່ງເສີມຂໍ້ຄວາມໃນການໂຄສະນາຫລ້າສຸດຂອງຕົນ.
ອີງຕາມຂໍ້ສັງເກດການກະກຽມທີ່ອອກໃຫ້ໂດຍການລະດົມຂອງຕົນ ແລະປ່ອຍອອກໃນ The Boston Globe ລາວໄດ້ວາງແຜນທີ່ຈະເວົ້າວ່າ "ອາເມລິກາມີອັດຕາພາສີທຸລະກິດສູງສຸດເປັນທີ່ສອງໃນໂລກ."
"ອາດບອກວ່າວຽກງານມີເຄື່ອນຍ້າຍໄປຕ່າງປະເທດນັ້ນ ເປັນເວລາທີ່ພວກເຮົາກໍາລັງຫັກພາສີເຂົາເຈົ້າຢູ່ນອກປະເທດແມ່ນບໍ່?"
"ແຕ່ຫນ້າເສຍດາຍວຸດທິສະມາຊິກເວົ້າວ່າແຜນການຂອງໂອບາມາຈະຍົກພາສີອາກອນທຸລະກິດຫລາຍຂຶ້ນ."
"ລາວໄດ້ສັນຍາວ່າການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງພາສີກ່ຽວກັບລາຍຮັບ ການເພີ່ມພາສີຂອງການລົງທຶນ ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງພາສີກ່ຽວກັບທຸລະກິດຂະຫນາດນ້ອຍ."
"ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງພາສີອາກອນໃນເສດຖະກິດທີ່ບໍ່ດີຈະເປັນສິ່ງທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດທີ່ເຈົ້າເຮັດໄດ້ເນື່ອງຈາກວ່າມັນຈະລຸດການວຽກເຮັດງານທໍາຫຼາຍໃນເວລາທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງການແມ່ນນະໂຍບາຍທີ່ສ້າງວຽກເຮັດງານທໍາ."
"ການສະເຫນີທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງນະໂຍບາຍ George Bush ທີ່ເມື່ອຍແລະບໍ່ປະສົບຜົນສໍາເລັດພ້ອມທີ່ຈະເອົາມາປ່ຽນແປງແມ່ນບໍ?"
"ມື້ຕໍ່ໄປນໍາມາແຫ່ງຄວາມບໍ່ຊື່ສັດອີກຈາກ John McCain."
"ໃນຂະນະທີ່ວຸດທິສະມາຊິກ McCain ວ່າວຸດທິສະມາຊິກໂອບາມາໄດ້ສະເຫນີການຕັດພາສີອາກອນ95% ຂອງຄອບຄົວອາເມລິກາ ສິ່ງທີ່ລາວບໍ່ໄດ້ບອກພວກເຮົານັ້ນກໍ່ແມ່ນວ່າທ່ານຕ້ອງການທີ່ຈະໃຫ້ 4 ພັນລ້ານໂດລາໃນການຫຼຸດພາສີແກ່ບໍລິສັດນ້ໍາມັນ ສືບຕໍ່ໃຫ້ການຫຼຸດພາສີໃຫ້ບໍລິສັດທີ່ສົ່ງວຽກເຮັດງານຢູ່ຕ່າງປະເທດ ແລະສະຫນອງການບັນເທົາທຸກກ່ຽວກັບພາສີໂດຍກົງຫຼາຍກ່ວາ 100 ລ້ານຄອບຄົວຄົນຊັ້ນກາງ."
"ມັນເປັນເວລາທີ່ຈະອອກຈາກນະໂຍບາຍເກົ່າເຫຼົ່ານີ້ແລະນໍາເອົາພະລັງງານໃຫມ່ມາໃຫ້ອາເມລິກາ."
ຄວາມລົ້ມເຫຼວຂອງລະບົບສະຫນອງພະລັງງານທີ່ສະສົມຢູ່ໃນ Mosenergo ທີ່ເກີດຂຶ້ນຢູ່ໃນ 11:15 ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນໃນວັນພຸດ, ໄດ້ເຮັດໃຫ້ໄຟຟ້າດັບໃນທຸກຂົງເຂດຂອງຕົວເມືອງ.
ສາຍລົດໄຟໃຕ້ດິນບາງສາຍຂອງ Moscow ໄດ້ຢຸດສີ່ຊົ່ວໂມງ.
ລົດລາງແລະ ໂທຣເລ, ລົດໄຟຟ້າຂອງສາຍລົດໄຟ Moscow ກໍ່ໄດ້ຢຸດ.
ນອກເຫນືອຈາກບັນຫາໄຟຟ້າ, ເຈົ້າຂອງເຮືອນໄດ້ຂາດນ້ໍາປະປາ, ຍ້ອນສະຖານີສູບນ້ໍາໃນ Mosvodokanal ກໍ່ຂາດໄຟຟ້າເພາະວ່າຈາກຄວາມລົ້ມເຫຼວດັ່ງກ່າວ.
15 ຕົວເມືອງໃຫຍ່ແລະຫ້າເຂດຊານເມືອງຂອງ Moscow, ບາງພື້ນທີ່ຂອງເຂດ Tula ແລະ Kaluga ໄດ້ປ່ອຍປະລະເລີຍໂດຍບໍ່ມີໄຟຟ້າໃຊ້.
ໃນເວລາ 12:00 ສວາຍ, ຮ້ານຄ້າອາຫານໃນເຂດທີ່ຖືກກະທົບເລີ້ມປິດ.
ເພື່ອຫຼີກເວັ້ນຄວາມວຸ້ນວາຍຢູ່ໃນສະຖານີລົດໄຟ, ພະນັກງານໄດ້ໄຊ້ໂທລະໂຄງແຈ້ງຜູ້ໂດຍສານໃນການເຄື່ອນຍ້າຍ.
ອີງຕາມພະຍານໄດ້ໃຫ້ຮູ້ວ່າວ່າ, ບໍ່ມີແສງໄຟຢູ່ຫຼາຍສະຖານີຍແລະລະຫວ່າງການເຄື່ອນຍ້າຍພວກເຂົາ.
ວັນພະຫັດຕອນເຊົ້າລົດເມ ໂທລເບ ແລະ ລົດລາງ ຍັງບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກຢູ່ໃນເຂດພາກໃຕ້ຂອງ Moscow.
ເຖິງວ່າຈະມີການເຮັດວຽກສ້ອມແປງຕອນກາງຄືນ, ມັນເປັນໄປບໍ່ໄດ້ທີ່ໄຊ້ພະລັງງານໃນລົດເມ trolley ແລະ trams ທັງຫມົດສາຍ.
ມີສາຍລົດລາງ ແລະ ລົດເມ ໂທຣເລ ທັງຫມົດ 8 ແລະ 25 ສາຍທີ່ບໍ່ເຮັດວຽກ.
ນອກຈາກນີ້, ໃນເຂດພາກໃຕ້ຂອງ Moscow ຍັງມີບ້ານອາພາດເມັນຈໍານວນຫຼາຍຂາດການເຊື່ອມຕໍ່ໄຟຟ້າ.
ການເຂົ້າ Moscow ສໍາລັບລົດຂະຫນາດໃຫຍ່ຈະໄດ້ຮັບການຈໍາກັດເວລາເຖິງ 14 ໂມງໃນຕອນບ່າຍ.
ການຈໍາກັດເວລາການສັນຈອນໄດ້ຮັບກໍານົດໃນສະຖານທີ່ບາງສ່ວນມື້ວານນີ້ເນື່ອງຈາກສະພາບຖະຫນົນຫົນທາງມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກໃນຕົວເມືອງຫຼັງຈາກການລົ້ມເຫຼວຂອງພະລັງງານໄຟຟ້າ.
ປະທານປະເທດອີຣັກ Jalal Talabani ໄດ້ກ່າວຕໍ່ຜູ້ລາຍງານຂ່າວໃນກອງປະຊຸມນັກຂ່າວໃນວັນພຸດວ່າ: ລາວສັນຍາຈູະໃຫ້ລາຍລະອຽດເພີ່ມເຕີມໃນວັນຂ້າງຫນ້າທີ່ຈະມາເຖິງ.
ການຖະແຫຼງຂ່າວຂອງປະທານປະເທດແມ່ນເພື່ອໂຕ້ຕອບກັບການເຜີຍແຜ່ຈາກລາຍງານຈາກ ພະນັກງານ Shi'ite.
ພວກເຂົາເຈົ້າກ່າວວ່າວັນເສົາມີພະນັກງານ Shi'ite ຈໍານວນ 100 ຄົນໄດ້ຖືກເປັນຕົວປະກັນໂດຍ ນັກໂຈມຕີ Sunni ແລະໄດ້ຂົ່ມຂູູ່ວ່າຈະເອົາຊີວິດຊີວິດຢູ່ໃນຕົວເມືອງ al-Madain ຢູ່ໃກ້ Baghdad.
ໃນວັນຈັນກອງກໍາລັງຄວາມປອດໄພຂອງອີຣັກໄດ້ບຸກເຂົ້າຕົວເມືອງເພື່ອກວດຕ້ອນປະມານຄົນ 1,000 ຄອບຄົວ ແຕ່ບໍ່ພົບເຫັນຫລັກຖານຂອງສະຖານະການຕົວປະກັນເລີຍ.
ພະນັກງານ Shi'ite ກ່າວໃນຕໍ່ມາວ່າ - ເຊື່ອກັນວ່າເປັນຕົວປະກັນ - ໄດ້ຖືກພົບເຫັນຢູ່ໃນແມ່ນ້ໍາ Tigris.
ໃນເຫດການເເຕກແຍກໃນ Haditha ທີ່ຫ່າງຈາກພາກແບບແດໄປທາງພາກເໜືອ 200 ຫລັງຈາກໄດ້ຍິນຂ່າວການຍິງແລະຊາວບ້ານພົບເຫັນສົບ19 ຂອງຜູ້ຊາຍທີ່ຢູ່ໃນສະຫນາມກິລາບານເຕະເປັນໃນວັນພຸດ.
ມີການເຊື່ອກັນວ່າຜູ້ຖືກຍິງແມ່ນຊາວອີຣັກໂດຍພວກຕໍ່ຕ້ານລັດຖະບານ ອີງຕາມຂ່າວທາງການຈາກກະຊວງພາຍ ໄດ້ໃຫ້ຮູ້ວ່າ ເຖິງແມ່ນວ່າຜູ້ຖືກເຄາະຮ້າຍບໍ່ໄດ້ໃສ່ເຄື່ອງແບບທະຫານກໍ່ຕາມ.
ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ຄິດວ່າຈະໄດ້ກັບບ້ານໃນວັນພັກເພື່ອໄປທີ່ລະນຶກຫາວັນເກີດຂອງສາດສະດາ Muhammad ໃນເວລາທີ່ຖືກລັກພາຕົວໂດຍພວກກໍ່ການຮ້າຍ.
ພະນັກງານຕໍາຫຼວດໄດ້ຖືກຂ້າຕາຍໃນ County Armagh, ພາກເຫນືອຂອງປະເທດໂດຍພວກມືປືນຕໍ່ເນື່ອງ IRA ພຽງ 48 ຊົ່ວໂມງຫຼັງຈາກທະຫານສອງຄົນຖືກຂ້າຕາຍ.
ໃນສິ່ງທີ່ຈະພະຍາຍາມສັນນິຖານໂດຍຜູ້ຄັດຄ້ານພັກRepublicans ອອກນອກເສັ້ນທາງຂະບວນການສັນຕິພາບ, Pc Stepphen Carrol ໄດ້ຖືກຍິງໃນຫົວແລ້ວກ່ອນ10:00ໂມງຕອນບ່າຍວັນທີ່ 9 ມີນາ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ໄດ້ອະທິບາຍວ່າລາວເປັນນັກຮົບເກົ່າທີ່ມີປະສົບການ 23 ປີ, ໄດ້ຕອບຮັບການຮ້ອງຂໍການຊ່ວຍເຫຼືອໃນເຂດ Lismore Manor ໃນ craigavon ໃນເວລາທີ່ລາວໄດ້ຖືກຍິງ.
ໃນສິ່ງທີ່ໄດ້ອະທິບາຍວ່າເຫດການທີ່ແທ້ຈິງນັ້ນແມ່ນ, ມີສະມາຊິກແມ່ຍິງຂອງປະຊາຊົນໄດ້ຮຽກຮ້ອງການຊ່ວຍເຫຼືອກ່າວວ່າມີແກ້ງຖະຫນົນໄດ້ທໍາລາຍປ່ອງຢ້ຽມ.
ລົດລາດຕະເວນສອງຄັນໄດ້ຖືກສົ່ງໄປເຖິງບ່ອນເກິດເຫດທີ່ເກີດບັນຫາທີ່ຜ່ານມາໃນເຂດນັ້ນ.
ຫຼັງຈາກທີ່ລາວຢືນຢູ່ໄລຍະເວລາດົນພໍສົມຄວນເພື່ອຮັບປະກັນວ່າຈະບໍ່ມີການຊຸມໂຈມຕີ, ສະມາຊິກຂອງລົດໜຶ່ງຄົນໄດ້ອອກໄປກວດສອບເຫດການ, ຂະນະທີ່ຢູ່ຂອງຍານພາຫະນະຄັນທີສອງໄດ້ຄຸ້ມກັນ, ໃນຂະນະທີ່ຍານພາຫະນະຄັນທີສອງໄດ້ຄຸ້ມກັນຢູ່ນັ້ນ Pc Carrol ໄດ້ຖືກໂຈມຕີ.
PSNI ເຊື່ອວ່າເຈົ້າຫນ້າທີ່ໄດ້ໂຈມຕີໂດຍຂອງການຍິງສອງນັດທີ່ຍິງໂດຍມືປືນທີ່ລີ້ໃນພຸ່ມຫ້ຍາເເຫ່ງໃດໜຶ່ງ.
ບໍ່ມີລາຍງານຢັ້ງຢືນວ່າເຈົ້າໜ້າທີ່ຜູ້ທິ່ສອງກໍ່ໄດ້ຮັບການບາດເຈັບ.
ຄວາມຮັບຜິດຊອບສໍາລັບການຍິງໄດ້ຮັບການອ້າງຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງໃນນາມຂອງກຸ່ມພາກເຫນືອຂອງກອງພັນ Armagh IRA ໃນຂໍ້ຄວາມລະຫັດການຊື່ສານຂອງຂ່າວ Belffast.
ການຍິງໄດ້ເຮັດໃຫ້ມີການຮຽກຮ້ອງຄວາມສາມັກຄີແລະຄວາມສະຫງົບຈາກແນວໂນ້ມຢ່າງກວ້າງຂວາງຂອງຊຸມຊົນຕັ້ງແຕ່ໂຄສົກຂອງກໍາລັງອາສາສະຫມັກUlster, ຜູ້ທີ່ເອີ້ນວ່າພວກມືປືນທີ່ຈະໄດ້ຮັບການລົງໂທດໂດຍຜ່ານສານປະຊາຊົນ, Sinn Fein ໄດ້ຕັດສິນລົງໂທດພວກມືປືນຢ່າງໄວແລະສະແດງຄວາມເສົ້າສະລົດໃຈຕໍ່ກັບຄອບຄົວຂອງຜູ້ຕາຍ.
ນີ້ແມ່ນການເສຍຊີວິດຄັ້ງທໍາອິດຂອງພະນັກງານຕໍາຫຼວດຈາກການໃຊ້ຄວາມຮຸນແຮງໃນໄລຍະທົດສະວັດ, ແລະມາຫຼັງຈາກໄລຍະເວລາເກົ້າເດືອນໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າຜູ້ຄັດຄ້ານໄດ້ແນ່ໃສ່ເພື່ອຂ້າຕໍາຫລວດ.
ປະທານປະເທດສະຫະລັດ George W. Bush ໄດ້ເລີ້ມພິທີ Tee Ball 2006 ຂອງລະດູ South Lawn ໃນວັນສຸກ ເດືອນມິຖຸນາ 23, ປີ 2006.
ປີນີ້ເປັນປີທີ VI ຂອງການລິເລີ່ມພິທີ Tee Ballທີ່ ທໍານຽບຂາວ.
ໃນການເຂົ້າຮຽນຢູ່ໃນເກມໄດ້ທົ່ວໄປ Peter Pace ປະທານກໍາມະການຮ່ວມຂອງພະນັກງານ ຮັບຜິດຊອບເປັນກໍາມະການຂອງເກມ Tim Brant ຈາກ ABC Sports ແລະ WJLA-TV ຮັບຜິດຊອບເປັນໂຄສົກແບບເວົ້າປະສານກັນ ແລະ Zane Ellingwood ຜູ້ທີ່ມີອາຍຸເຈັດປີ ຜູ້ທີ່ສ້າງຕັ້ງ "America's Littlest Heroes " ປີທີ່ຜ່ານມາໃນບ້ານເກີດຂອງລາວທີ່ Cumberland, Maryland.
ໃນການກ່າວໃນການເປີດຂອງລາວ Bush ຕ້ອນຮັບພໍ່ແມ່ແລະພໍ່ເຖົ້າແມ່ເຖົ້າໃນ "historic ballpark."
Pitcher Mike O'Connor ຈາກ Washington Nationals ແມ່ນຢູ່ໃນເກມເຊັ່ນດຽວກັນ.
Medha Patkar, ນັກເຄື່ອນໄຫວ Narmada Bachao Andolan ໃນວັນທີ່ເກົ້າຂອງການອົດອາຫານໄດ້ປະທ້ວງໂຄງການ Sardar Saovar, ຖືກຍ້າຍແບບບັງຄັບໄປໂຮງຫມໍໃນກຸງນິວເດລີໂດຍຕໍາຫຼວດ.
ເມື່ອວັນທີ່ເກົ້າຂອງການປະທ້ວງອົດອາຫານ ທີ່ລາວແລະ ນັກເຄື່ອນໄຫວອີກສອງຄົນເຮັດເພື່ອປະທ້ວງຕໍ່ການຕັດສິນໃຈຂອງລັດຖະບານອິນເດຍທີ່ຈະເພີ່ມຄວາມສູງຂອງເຂື່ອນ Sardar Sarovar ຕາມແມ່ນ້ໍາ Narmada ແລະການຂາດຄວາມູູຄຶບຫນ້າໃນການຟື້ນຟູປະຊາຊົນທີ່ຖືກຍົກຍ້າຍຍ້ອນໂຄງການສ້າງເຂື່ອນໄຟຟ້າ.
Patkar ໄດ້ຖືກພາໄປສະຖາບັນວິທະຍາສາດການແພດປະເທດອິນເດຍ ບ່ອນທີ່ລາວໄດ້ປະຈໍາການພາຍໃຕ້ການດູແລແບບສຸມ.
ທ່ານຫມໍໄດ້ເວົ້າວ່ານາງມີສະຕິແລະສະພາບຂອງນາງແມ່ນຍັງຄົງທີ່ຢູ່.
ແຫຼ່ງຂ່າວຕໍາຫຼວດໄດ້ເວົ້າວ່າ Patkar ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ຖືກຈັບກຸມໃນປັດຈຸບັນ, ແຕ່ວ່າເປັນການລາຍງານຂໍ້ມູນທໍາອິດ ໄດ້ລ໋ອກໂຕຕໍ່ໄວ້ເພາະນາງພະຍາຍາມທີ່ຈະຂ້າຕົວຕາຍ.
ນັກເຄື່ອນໄຫວຂອງ Narmada Bachao Andolan ພະຍາຍາມປ້ອງກັນຕໍາຫຼວດຈາກການເຄື່ອນຍ້າຍ Patkar ແລະບາງຄົນຖືກຈັບໃນຂໍ້ຫາກໍ່ຄວາມໂກລາຫົນ.
ຊາວຍິວອົດສະຕຣາລີ 100 ກ່ວາຄົນ ລວມທັງນັກຂຽນສອງຄົນແລະລັດຖະມົນຕີລັດຖະບານກາງ ໄດ້ຕັດສິນລົງໂທດການຮຸກຮານຂອງເຂດກາຊາຂອງອິດສະຣາເອນ.
ມີ 113 ສຽງລົງນາມເປັນສະມາຊິກຂອງກຸ່ມທີ່ເອີ້ນວ່າສຽງຂອງຊາວຢິວອົດສະຕຣາລີ (IAJV).
ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງກຸ່ມ ແອນໂທນີ ລູເວັນຕຽນ ບອກກັບ The Age ລາວຄາດຫວັງການຂົມຂູ່ຈາກສຽງຊາວຢິວສູງສຸດ.
ແຕ່ IAJV ໄດ້ພົບເຫັນວ່າເປັນຄົນກຸ່ມນ້ອຍທີ່ມີຂະໜາດໃຫຍ່ສົມຄວນຂອງຊາວຢິວອົດສະຕຣາລີ ຜູ້ທີ່ມີມູນຄ່າທັດສະນະເອກະລາດກົງກັນຂ້າມກັບຕໍາແຫນ່ງ ສົ່ງເສີມອິດສະຣາເອນທີ່ມືດບອດ.
"ຢ່າງໃດກໍຕາມ ນັບຕັ້ງແຕ່ ຊາວປາເລສຕິນ ບໍ່ມີວິທີການປ້ອງກັນຕົນເອງຕໍ່ຕ້ານກໍາລັງທະຫານມີອໍານາດຫຼາຍທີ່ສຸດໃນຕາເວັນອອກກາງ."
ຄໍາຖະແຫຼງການກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາໂດຍສະເພາະແມ່ນຮຽກຮ້ອງອິດສະຣາເອນທີ່ຈະສິ້ນສຸດການໂຈມຕີທີ່ໂຫດຮ້າຍຂອງຕົນຕໍ່ປະຊາຊົນປາແລສຕິນທີ່ມີຄວາມສ່ຽງຂອງເຂດກາຊາແລະພິຈາລະນາການປະຕິເສດຂອງການຢຢ້ຽມຢາມສະພາຄວາມໝັ້ນຄົງສະຫະປະຊາຊາດຂອງການຢຸດຍິງຂອງຕົນ."
ຖະແຫຼງການເວົ້າຕື່ມອີກວ່າ "ປະຫວັດສາດໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າການລົງໂທດທະຫານບໍ່ເຄີຍທໍາລາຍນໍ້າໃຈຂອງປະຊາຊົນຫຼືການສ້າງຄວາມສະຫງົບ."
"ພຽງແຕ່ຈະລຸກເປັນໄຟຄວາມກຽດຊັງຂອງຊາວຢິວແລະອິດສະຣາເອນ ໃນຂະນະບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຈະປົກປ້ອງຊີວິດຂອງຊາວອິດສະຣາເອນໄດ້."
"ສິ່ງທັງຫມົດນັ້ນ ມັນຈະທໍາລາຍຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະເຮັດວຽກເພື່ອສັນຕິພາບ ສະແຫວງຫາຊາວ ປາເສສຕິນ ຕໍ່ການຊໍາເຮື້ອ ພຽງແຕ່ແກ້ໄຂ."
ໂຄລິນ ຣຸເບັນຕຽນ ຜູ້ອໍານວຍການບໍລິຫານຂອງ ສະພາພາຍໃນ ອົດສະຕາລີ / ອິດສະຣາເອນ ແລະຊາວຢິວ ໄດ້ກ່າວວ່າຄໍາຖະແຫຼງການນີ້ແມ່ນສູງເຖິງທ່ານ ລູລເວັນສຕຽນ "ຕາມປົກກະຕິແລ້ວ - ຜິດພາດກ່ຽວກັບຄວາມເປັນຈິງທັງຫມົດ ບໍ່ສົມດຸນທັງຫມົດ ແລະບໍ່ມີຄວາມຮູ້ສຶກທັງຫມົດຕໍ່ຄວາມທຸກທໍລະມານອິດສະຣາເອນ."
ເຂົາເວົ້າວ່າ "ພວກເຂົາເຈົ້າສະເຫນີວ່າປະຊາກອນໃນພາກໃຕ້ຂອງອິດສະຣາເອນຕ້ອງໄດ້ສືບຕໍ່ດໍາລົງຊີວິດພາຍໃຕ້ການລະເລີດ ການຄັດຄ້ານຕໍ່ຄວາມພະຍາຍາມປະຕິບັດທັງຫມົດໃນຕົວຈິງແມ່ນຂໍມອບສິດທິໃນການປ້ອງກັນຕົນເອງການລົງນາມເວົ້າວ່າພວກເຂົາຮັບຮູ້ໄດ້."
ອົງການອະນາໄມໂລກ (WHO) ໄດ້ກ່າວໃນວັນສຸກວ່າ ບາງໄວຣັສພະຍາດໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່ຢູ່ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາແລະການາດາໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນລະດັບການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງການຕໍ່ຕ້ານກັບຢາຕ້ານໄວລັດ Tamiflu (Oseltamivir).
Tamiflu ປະຈຸບັນແມ່ນແນະນຳສຳລັບກັນປິນປົວໃນຄົນທີ່ຕິດເຊື້ອໄຂ້ຫວັດນົກ, ແລະລັດຖະບານໃນທົ່ວໂລກໄດ້ສະສົມຢາໄວ້ໃນກໍລະນີຂອງການລະບາດໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່.
ຄວາມຕ້ານທານຂອງຢາປະກົດວ່າຈະໄດ້ຮັບການຈໍາກັດຂອງ H1N1ຕ່າງຈາກປົກກະຕິ ຊຶ່ງເປັນສາເຫດຂອງໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່ຕາມລະດູການ, ໃນຂະນະທີ່ H3N2 ແລະໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່ສາຍພັນ B ແລະH5N1ເຮັດໃຫ້ເກີດໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່ບໍ່ສະແດງການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງການຕໍ່ຕ້ານ.
ໃນຂະນະທີ່ການສຶກສາທີ່ຜ່ານມາສະແດງໃຫ້ເຫັນລະດັບຄວາມຕ້ານທານຕ່ໍາກວ່າ 1%, ໃນຕົວຢ່າງການທົດສອບໂດຍສູນສະຫະລັດສໍາລັບການຄວບຄຸມແລະການປ້ອງກັນພະຍາດໃນປັດຈຸບັນສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າປະມານມີຄວາມຕ້ານທານ 5%, ແລະໃນການສໍາຫຼວດຂອງການາດາ 81 ຕົວຢ່າງໃນນັ້ນ, 8ຕົວຢ່າງສະແດງໃຫ້ເຫັນມີຄວາມຕ້ານທານ.
ສູນເອີຣົບສໍາລັບການປ້ອງກັນແລະການຄວບຄຸມພະຍາດພົບ ພົວວ່າ19 ກໍລະນີຂອງຄວາມຕ້ານທານໃນບັນດາ 148 ຕົວຢ່າງໃນເດືອນພະຈິກ.
ໃນການຄົ້ນຄ້ວາຢ່າງກວ້າງຂວາງຂອງ 437 H1N1 ແຍກຈາກ 19 ປະເທດ, ອົງການເອີຣົບໄດ້ພົບເຫັນວ່າມີຕົວຢ່າງທີ່ມີຄວາມຕ້ານທານ 59 ຈາກ 9 ປະເທດ.
ຄວາມຕ້ານທານຍັງບໍ່ທັນໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນການເພີ່ມຂຶ້ນໃນປະເທດຍີ່ປຸ່ນຫລືຮົງກົງ.
ປະຈຸບັນນີ້ WHOໄດ້ຕິດຕໍ່ກັບອໍານາດການປົກຄອງແຫ່ງຊາດເພື່ອເອົາຂໍ້ມູນເພີ່ມເຕີມກ່ຽວກັບການຕໍ່ຕ້ານໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່.
ໄວຣັສເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ທີ່ໄດ້ມາມີການປ່ຽນແປງຕາມທໍາມະຊາດທີ່ເຮັດໃຫ້ມັນທົນທານ, ແລະຖະແຫຼງການຂອງ WHO ກ່າວວ່າຄວາມທົນຂອງການຕ້ານທານອາດຈະເກີດຂື້ນໄປພ້ອມກັນ.
ຄໍາຖະແຫຼງການໄດ້ກ່າວວ່າການກາຍພັນເຫຼົ່ານີ້ສ່ວນຫຼາຍອາດຈະເຮັດໃຫ້ Tamiflu ບໍ່ໄດ້ຜົນສໍາລັບການປ້ອງກັນຫຼືປິ່ນປົວຂອງໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່ທີ່ເກີດຈາກໄວຣັສ H1N1 ທີ່ທົນທານ.
ອົງການ WHO ຍັງໄດ້ກ່າວວ່າປະກົດການນີ້ບໍ່ໄດ້ມີອິດທິພົນຕໍ່ປະສິດທິພາບຂອງການປ້ອງກັນພະຍາດໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່ໄດ້.
ສາຍພັນຕ້ານທານໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າບໍ່ມີຫຼັກຖານເຊິ່ງກໍ່ໃຫ້ເກີດພະຍາດຮ້າຍແຮງຫຼາຍຫຼືການຕິດຕໍ່ກັນຢ່າງງ່າຍດາຍ.
ໃນການປະກາດນະໂຍບາຍການເລືອກຕັ້ງ ຂອງ ພັກແຮງງານ ໃນປີ 2005 ໄດ້ກ່າວວ່າ "ພວກເຣົາມີຄວາມມຸ່ງໝັ້ນທີ່ຈະຍັງຄົງໃຫ້ມີໂຄງການຂັດຂວາງອາວຸດນິວເຄຼຍ ອິດສະຫຼະ."
ເຖິງແມ້ຈະມີການລາຍງານຂອງວຽກງານການວາງແຜນ ແລະ ການອອກແບບ ກ່ຽວກັບການປ່ຽນຊະນິດລໍາຂອງເຮືອຮົບ ແລະ ການອອກແບບຫົວອາວຸດສົງຄາມແບບໃໝ່ ໄດ້ດໍາເນີນການມາຫຼາຍປີ ກອງປະຊຸມຄະນະລັດຖະມົນຕີຄັ້ງທໍາອິດ ເພື່ອພິຈາລະນາຮັບຮອງຄໍາໝັ້ນດັ່ງກ່າວ ຈະຈັດຂຶ້ນໃນມື້ອື່ນ.
ແຕ່ບໍ່ມີເອກະສານແຈກຢາຍກ່ອນການເລີ່ມປະຊຸມ ເຊິ່ງຫົວຂໍ້ດັ່ງກ່າວຈະນໍາມາເປັນ "ເປັນປະເດັນປຶກສາໃນຮອບວາລະປະຊຸມຄັ້ງທໍາອິດ."
ໃນກອງປະຊຸມຄະນະລັດຖະມົນຕີຄັ້ງຕໍ່ໄປ ຈະຈັດຂຶ້ນກ່ອນຈະຕີພິມສູ່ບົດລາຍງານທາງລັດຖະການ ກ່ອນເຖິງວັນບຸນຄິດສະມາດ.
ນະໂຍບາຍວ່າດ້ວຍການຮັກສາໂຄງການຂັດຂວາງອາວຸດນິວເຄຼຍ ຈະສະເໜີເພື່ອລົງມະຕິໃນສະພາສາມັນຊົນ ໃນປີຕໍ່ໄປ ແລະ ເຖິງແມ່ນວ່າມັນອາດຈະແຕກແຍກພັກແຮງງງານທີ່ມີແນວໂນ້ມເກີດຂຶ້ນໂດຍການສະໜັບສະໜູນຂອງຝ່າຍຄ້ານ.
ມີການລາຍງານອີກວ່າຄະນະລັດຖະມົນຕີບາງທ່ານໄດ້ຮັບ ເງື່ອນໄຂກ່ຽວກັບການຂັດຂວາງນິວເຄຼີຍ ໃນເວລາມີການຄຸກຄາມທີ່ເກີດຂຶ້ນ ມາຈາກຜູ້ກໍ່ເຫດ ແລະ ຜູ້ວາງລະເບີດຂ້າຕົວຕາຍ.
ແຕ່ພວກເຂົາຍັງມີຂໍ້ສົງໄສຕໍ່ກັບຂໍ້ກົດໝາຍທີ່ເພີ່ມການສະສົມຫົວອາວຸດນິວເຄຍ ແມ່ນຂັດກັບເນື້ອໃນຈິດໃຈຂອງສົນທິສັນຍາບໍ່ແຜ່ຂະຫຍາຍອາວຸດນິວເຄຼຍ ແລະ ກໍາລັງນໍາໄປສູ່ການຕັດສິນໃຈບໍ່ໄດ້ຮັບການປຶກສາຫາລືກັບພັກແຮງງານ.
ຂໍ້ສົງໄສດັ່ງກ່າວແມ່ນມາຈາກ ທ່ານ ມາກາເລັດ ເບັກເກດ ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ທ່ານ ຮິນລາຣີ ເບັນ ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງການພັດທະນາລະຫວ່າງປະເທດ ແລະ ທ່ານ ປີເຕີ ເຮັນ ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງການຕ່າງປະເທດແຫ່ງລັດເວວ ແລະ ໄອແລນເໜືອ.
ນອກຈາກນີ້ ບັນດາປະເທດເອີຣົບອື່ນໆທີ່ມີຄວາມສາມາດທາງດ້ານນິວເຄຼຍ ແມ່່ນມີພຽງປະເທດຝຼັ່ງ.
ທ່ານນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ແບຼ ແລະ ທ່່ານ ຕຸລາການໃຫຍ່ ບຼາວ ໄດ້ຕົກລົງເຫັນດີກ່ຽວກັບການຮັກສາໂຄງການໂຄງການຂັດຂວາງອາວຸດນິວເຄຼີຍ.
ພວກເຂົາຍັງໃຫ້ເຫດຜົນ ລວມເຖິງການຮັດສາລັດຖະບານຂອງປະເທດ ໃຫ້ຢູ່ການເມືອງໃນລະດັບປະເທດສູງສຸດ.
ສໍາລັບລະບົບອາວຸດນິວເຄຍໄທເດັ້ນ ແມ່ນປະຕິບັດການໃນເຮືອດໍານໍ້າແວນກູ ໃນຫ້ອງພະລັງງານນິວເຄຼຍ ເຊິ່ງເຮືອດໍານໍ້າຕິດອາວຸດນິວເຄຼຍໄດ້ຖືກສັ່ງການທໍາອິດໃນເດືອນ ສິງຫາ ໃນປີ 1993.
ປະຈຸບັນເຮືອດໍານໍ້າຕິດອາວຸດນິວເຄຼຍ ໄທເດັ້ນມີລາຄາສູງເຖິງ £12.6 ພັນລ້ານ ອີງຕາມລາຄາໃນປີ 1996 ແລະ ຈະຕ້ອງໃຊ້ທຶນເຖິງ £280 ລ້ານເພື່ອບໍາລຸງຮັກສາ.
ການປ່ຽນເຮືອດໍານໍ້າເພື່ອການ:ໂຈມຕີດ້ວຍພະລັງນິວເຄຼຍໃຫ້ມີຂະໜາດນ້ອຍກວ່າເກົ່າ ໄດ້ກໍາລັງຢູ່ໃນໄລຍະການກໍ່ສ້າງ ແລະ ຈະຕິດຂີປະນາວຸດໂທມາຮອກ.
ການກໍ່ຕັ້ງອາວຸດປະລໍາມະນູນ ທີ່ເມືອງ ອາເດີແມນສະຕັນ ໄດ້ປະກາດຈະພັດທະນາອາວຸດນິວເຄຼຍທາງຍຸດທະວິທີ ທີ່ມີຂະໜາດນ້ອຍ ແລະ ສັ້ນກວ່າອາວຸດນິວເຄຼຍ ໄທເດັ້ນ ໂດຍການໃຊ້ເຄື່ອງປ່ອຍຂີປະນາວຸດຊະຍີດດຽວກັນກັບ ຂີປະນາວຸດໂທມາຮອກ.
ລັດຖະສະພາຂອງສະຫະລັດໄດ້ຜ່ານແຜນກະຕຸ້ນເສດຖະກິດ ໃນວົງເງິນ US$152 ຕື້ລ້ານ ເພື່ອຄືນເງິນພາສີແບບຄັ້ງດຽວໃຫ້ແກ່ປະຊາຊົນອາເມລິກາ ສໍາລັບບຸກຄົນທີ່ເປັນໂສດແມ່ນຈະໄດ້ຮັບເງິນ US$600 ຫຼື ຄົນທີ່ແຕ່ງງານມີຄອບຄົວຈະໄດ້ຮັບ US$1,200 ບວກກັບ ເດັກນ້ອຍເພີ່ມອີກ US$300 ຕໍ່ຄົນ.
ພ້ອມດຽວກັນ ແຊັກເງິນທີ່ມີມູນຄ່າ US$300 ຈະມອບໃຫ້ແກ່ຜູ້ທີ່ມີລາຍຮັບຂັ້ນຕໍ່າ ລວມເຖິງຜູ້ກິນເບ້ຍບໍານານ ຈາກປະກັນສັງຄົມ ທີ່ບໍ່ໄດ້ລວມຢູ່ໃນຂໍ້ກໍານົດຂອງທ່ານປະທານະທິບໍດີ ຈອດ ດັບເບິນຢູ່ ບຸສ ໃນຕອນຕົ້ນ.
ແຜນດັ່ງກ່າວຈະເລີ່ມລຸດການຄືນເງິນພາສີແກ່ປະຊາຊົນ ທີ່ມີອາກອນລາຍຮັບ US$75,000 ສໍາລັບຜູ້ໂສດ ແລະ ຜູ້ມີຄອບຄົວ US$150,000.
ເງິນດັ່ງກ່າວມີເປົ້າໝາຍຈະມອບໃຫ້ແກ່ປະຊາຊົນອາເມລິກາ ຫຼາຍກວ່າ 130 ລ້ານຄົນ ຕາມທີ່ກ່າວໂດຍ ທ່ານ ເຮັນລີ ໂພຊັ່ນ ລັດຖະມົນຕີວ່າການ ກະຊວງການເງິນຂອງ ສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ລັດຖະບານ ອະນຸມັດຢ່າງເດັດຂາດ ຢູ່ໃນລັດຖະສະພາແບບວົງກວ້າງ ຕໍ່ກັບການແກ້ໄຂຮ່າງຂໍ້ຕົກລົງ ເຊິ່ງຈະລວມເອົາສ່ວນລາຍຮັບຂອງຜູ້ທີ່ມີລາຍຮັບຕໍ່າຈາກຂ້າງເທິງ ພ້ອມທັງຂໍ້ກໍານົດຂອງຄົນຕ່າງດ້າວນອກກົດໝາຍຈາກການຮັບຄືນແຊັກເງິນ.
ເຖິງແມ້ຈະມີການຕໍ່ຕ້ານຈາກນັກການເມືອງບາງຄົນ ເຊັ່ນ ຈອນ ບີ ທີ ແຄັມເບວ III ຈາກເຂດລັດຖະສະພາທີ 48 ແຕ່ແຜນງານດັ່ງກ່າວໄດ້ຮັບສຽງຄະແນນແບບຂາດຮອຍ 380-34 ສຽງ.
ແຄັມເບວ ເອີ້ນແຜນງານດັ່ງກ່າວວ່າ "ແຜນສົ່ງມອບຄວາມຮັ່ງມີ." ພ້ອມນີ້ຍັງຕັ້ງຂໍ້ສັງເກດອີກວ່າແຜນງານຍັງຂາດມາດຕະການປົກປ້ອງເພື່ອປ້ອງກັນຄົນຕ່າງດ້າວນອກກົດໝາຍໄດ້ຮັບເງິນຄືນ ແລະ ອ້າງອີກວ່າ ແຜນກະຕຸ້ນເສດຖະກິດ ຈະເພີ່ມການຂາດດຸນຫຼາຍຂຶ້ນ ແລະ ຍົກໃຫ້ເຫັນສາເຫດຂອງພາວະເສດຖະກິດເສື່ອມຖອຍແມ່ນມາຈາກ "ບັນຫາກູ້ຢືມ."
ກ່ອນໜ້ານີ້່ວຸດທິສະພາໄດ້ລົງມັດຕິ ຮັບຮອງຂໍ້ກໍານົດ ເຊິ່ງໄດ້ຄະແນນສຽງ 81-16ສຽງ ຫຼັງຈາກທີ່ ຜົນປະໂຫຍດໃນບາງຂໍ້ຂອງສະມາຊິກສະພາຈາກພັກ ດີໂມແຄັດຖືກຈໍາກັດ ອາດເຮັດໃຫ້ຂໍ້ກໍານົດບໍ່ປະສົບຜົນສໍາເລັດ.
ຜົນປະໂຫຍດບາງສ່ວນໄດ້ຖືກຕັດອອກໄປຈາກແຜນງານ ເພື່ອຈະໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜູນຈາກພັກລີພັບລິກກັນ ນັ້ນແມ່ນການຮຽກຮ້ອງເພື່ອຜົນປະໂຫຍດຂອງຄົນວ່າງງານໃນໄລຍະຍາວ ແລະ ຂໍ້ຕົກລົງທີ່ຈະຊ່ວຍໃຫ້ປະຊາຊົນທີ່ມີລາຍຮັບຕໍ່າໄປຈ່າຍຄ່າຕ່າງໆ ແລະ ຜູ້ສ້າງບ້ານຈ່າຍໜີ້ສິນທັງໝົດໃນປີນີ້ກັບອາກອນໃນປີກາຍ.
ປະທານນາທິບໍດີ ບຸສ ໄດ້ອະນຸມັດແຜນດັ່ງກ່າວ ພ້ອມໄດ້ກ່າວໃນຄໍາຖະແຫຼງການຄື "ອັນນີ້ແມ່ນແຜນການທີ່ແຂງແກ່ງ ມີຄວາມຫຼາກຫາຍ ທ່ວງທັນເວລາ ແລະ ມີປະສິດທິຜົນ ຂໍ້ກໍານົດນີ້ຍັງຈະຊ່ວຍກະຕຸ້ນການໃຊ້ຈ່າຍຂອງຜູ້ບໍລິໂພກ ແລະ ກໍ່ໃຫ້ເກີດການລົງທຶນໃນພາກທຸລະກິດ."
ການຕັດສິນຄະດີຂອງເຂົາ ລວມເຖິງການທໍາຮ້າຍຮ່າງກາຍຂອງເມຍຄົນທີສີ່ ໃນປີ 2006 ແລະ ເຖິງແມ້ຈະມີການຮຽກຮ້ອງຈາກສັງຄົມ; ແຕ່ເຂົາຖືກຕັດສິນຈໍາຄຸກສີ່ເດືອນ ນອກຈາກນີ້ ເຂົາຍັງໄດ້ໃຊ້ມີດເຂົາແທງຂ້າງຫຼັງໝູ່ຂອງເຂົາ ມີຄວາມເລິກເຖິງ ຫ້ານິ້ວ ແລະ ໄດ້ນໍາຕົວຜູ້ຖືກແທງເຂົ້າໂຮງໝໍ ເຫດດັ່ງກ່າວນໍາໄປສູ່ການຕັດສິນຄະດີຄວາມໂດຍການລໍຖ້າການລົງອາຍາສອງປີ.
ນອກຈາກນີ້ ເຂົາຍັງຖືກຕັດສິນໃຫ້ຈໍາຄຸກອີກສິບສາມເດືອນ ຈາກການແທງໝູ່ຂອງເຂົາ ໃນຂະນະນັ່ງດື່ມເຫຼົ້າ ແລະ ຍັງຖືກຟ້ອງຮ້ອງທໍາຮ້າຍຊາຍຄົນໜຶ່ງໃນຮ້ານອາຫານດ້ວຍມີດ ແຕ່ຄະດີຕົກໄປເນື່ອງຈາກຂາດຫຼັກຖານ.
ຕາມທີ່ກ່າວໂດຍໂຄສົກປະຈໍາອົງການສົນທິສັນຍາແອັດແລນຕິກເໜືອ NATO ຄວາມພະຍາຍາມຂອງກຸ່ມໂຈນສະລັດ ໂຊມາເລຍ ເພື່ອປຸ້ນສະດົມເຮືອບັນທຸກນໍ້າມັນຂອງນ໋ອກແວໃນອ່າວ ເອເດັນ ຖືກຂັດຂວາງໂດຍກອງກໍາລັງຂອງອົງການນາໂຕ.
ເຮືອບັນທຸກນໍ້າມັນຊື່ວ່າ ເອັມວີ ຟຼ້ນ ອາເດັນເນັສ ຖືກໂຈມຕີໂດຍໂຈນສະລັດ ໂດຍເຮືອພາຍຂະໜາດນ້ອຍ ຕອນເວລາປະມານ 6:00PM ໃນວັນເສົາ.
ເຮືອບິນເຮລິກອບເຕີ ແລະ ເຮືອຮົບ ຖືກສົ່ງໄປຊ່ວຍເຫຼືອເຮືອລໍາດັ່ງກ່າວ ແລະ ໂຈນສະລັດຖືກຈັບໂຕໄດ້ໃນເວລາເຈັດຊົ່ວໂມງຕໍ່ມາ ຈາກທີ່ເລີ່ມຕົ້ນປຸ້ນສະດົມ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ເລົ່າວ່າ ໂຈນສະລັດພະຍາຍາມຫຼົບໜີໄປໃນບ່ອນມືດ ແຕ່ຖືກຈັບໂດຍເຮືອຂອງການາດາ.
ມືປືນໂຈນສະລັດທັງໝົດເຈັດຄົນ ຖືກຄຸມໂຕຊົ່ວຄາວ ແຕ່ຖືກປ່ອຍໂຕຕໍ່ມາ.
ໂຄສົກປະຈໍາອົງການນາໂຕ ນາວາຕີ ອາເລັກຊັນເດີ ຊັນໂຕສ ເຟີນານ ໄດ້ລະບຸວ່າ ເນື່ອງຈາກກົດໝາຍຂອງປະເທດການາດາ ບໍ່ມີການລົງໂທດນັກໂຈນສະລັດ ເຂົາຈຶ່ງໄດ້ຖືກປ່ອຍໂຕໄປ.
ໂຈນສະລັດ ໄດ້ແຜ່ກະຈາຍໄປທົ່ວຊາຍຝັ່ງຕາເວັນອອກຂອງທະວີບອາຟຼິກາ; ໃນວັນເສົາທີ່ຜ່ານມາ ໂຈນສະລັດ ໂຊມາເລຍ ໄດ້ຍຶດເຮືອຂອງປະເທດເບັນຊິກ ປອມເປອິ ພ້ອມກັບລູກເຮືອສິບຄົນ ທີ່ກໍາລັງມຸ່ງໜ້າໄປທາງໃຕ້ໝູ່ເກາະເຊເຊວ.
ນັບແຕ່ປີກ່ອນເປັນຕົ້ນມາ ມີເຮືອຫຼາຍກວ່າ ຫົກສິບລໍາ ຖືກໂຈນສະລັດປຸ້ນ.
ປະຈຸບັນ ຄິດວ່າໂຈນສະລັດ ໄດ້ຈັບກຸມລູກເຮືອປະມານສາມຮ້ອຍຄົນຈາກເຮືອທັງໝົດສິບເຈັດລໍາ.
ຜູ້ບັນຊາການຕໍາຫຼວດ ຂອງກອງຕໍາຫຼວດນະຄອນບານ ຂອງລັດນິວເຊົາເວວທີ່ກໍາລັງປະຕິບັດໜ້າທີ່ໄດ້ຖືກຈັບກຸມ ໃນການຂັບຂີ່ລົດຕໍາຫຼວດທີ່ບໍ່ມີເຄື່ອງໝາຍ ເກີນຄວາມໄວທີ່ 176km/h ໃນເຂດອະນຸຍາດຂັບຂີ່ບໍ່ເກີນ 100km/h ເທິງທາງດ່ວນ ໂອລິມປິກ ເມືອງ ຈູນີ ຂອງລັດ ນິວເຊົາເວວ ໃນວັນທີ 13 ຕຸລາ.
ທ່ານ ແຟ້ງ ກູດເຢີ ຜູ້ບັນຊາການຕໍາຫຼວດ ຖືກເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫຼວດຂອງລາວກັກລົດ ໃນບໍລິເວນ ວັກກາວັກກາ ໃນພື້ນທີ່ກວດກາ ລາວຖືກຕັ້ງຂໍ້ຫາຂັບຂີ່ລົດໄວເກີນຂີດຈໍາກັດ 45km/h ແລະ ຖືກກັກໃບຂັບຂີ່ເປັນເວລາຫົກເດືອນ ພ້ອມປັບໄໝເປັນເງິນ $1,674 ອົດສະຕາລີ.
ສະຖານີວິທະຍຸ 2GB ຂອງຊີດນີລາຍງານວ່າທ່ານ ແຟ້ງ ກູດເຢີ ຜູ້ບັນຊາການຕໍາຫຼວດ ຖືກເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫຼວດກັກລົດ ຈາກການຂັບຂີ່ລົດໄວເກີນຂີດຈໍາກັດ ພາຍຫຼັງການປ່ອຍຂ່າວຂອງກອງຕໍາຫຼວດນະຄອນບານ ລັດນິວເຊົາເວວແຕ່ບໍ່ໄດ້ອອກຊື່ເຈົ້າໜ້າຜູ້ຖືກຈັບດັ່ງກ່າວ.
ທ່ານ ແຟ້ງ ກູດເຢີ ຜູ້ບັນຊາການຕໍາຫຼວດ ໄດ້ກ່າວຕໍ່ສະຖານີວິທະຍຸ ເອບີຊີວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຍອມຮັບການລົງໂທດ."
"ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເຮັດຜິດ ແລະ ດັ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ກ່າວໄວ້ວ່າ ຕໍ່ຫນ້າທີ່ຂອງຂ້າພະເຈົ້າເອງ ໃນຖານະເປັນເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫຼວດລະດັບສູງ ສະໜັບສະໜູນໃຫ້ທຸກທ່ານຂັບຂີ່ດ້ວຍຄວາມປອດໄພ ແລະ ຂ້າພະເຈົ້າຈະສືບຕໍ່ປະຕິບັດຕາມກົດລະບຽບເຊັ່ນດຽວກັນ."
ຄະນະກໍາມະການສະຫະພາບເອີຣົບ(EC) ໄດ້ມີມັດຕິໃນມື້ວານ ກ່ຽວກັບ ການບິນນານາຊາດກຸບ(IAG) ຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງທຸລະກິດສາຍການບິນ ບິດທິດ ແອເວ(BA) ຈະຊື້ກິດຈະການຂອງສາຍການບິນ UK ແອໄລ bmi ທີ່ຂາດທຶນມະຫາສານ ເປັນສາຍການບິນລູກຂອງສາຍການບິນ ລູບທາຊາ.
IAG ຈະຕ້ອງໄດ້ດໍາເນີນການລົງນາມສັນຍາສໍາປະທານ ພາຍຫຼັງການແຈ້ງກັບ EC ຕໍ່ກັບຂໍ້ຕົກລົງຮ່ວມກັນເພື່ອກີດກັ້ນການແຂ່ງຂັນ.
ໃນຂໍ້ຕົກລົງນັ້ນ IAG ພ້ອມທັງເປັນເຈົ້າຂອງທຸລະກິດສາຍການບິນໄອບີເລຍ ຈະຊື້ກິດຈະການໃນມູນຄ່າ £172.5 ລ້ານ.
ມູນຄ່າດັ່ງກ່າວອາດຈະຕົກເປັນງົບປະມານເກື້ອກູນທີ່ຈັດເກັບໄວ້ໂດຍ ສາຍການບິນ ລູບທາຊາ ຫຼື ຂາຍອອກໄປທີ່ອື່ນໆ ແລະ IAG ເປັນຜູ້ສົນໃຈຫຼັກໃນທຸລະກິດຂອງສາຍການບິນ bmi.
IAG ຈະນໍາໃຊ້ກິດຈະການທີ່ຊືມາທີ່ໃຫ້ບໍລິການໃນເມືອງ ລອນດອນ ເພື່ອຈະຂະຫຍາຍແຜນທຸລະກິດເສັ້ນທາງການບິນໄປສູ່ອາຊີ.
EC ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ IAG ຈະຕ້ອງຍົກເລີກຈໍານວນຖ້ຽວບິນໃນຕາຕະລາງ ທີ່ສະໜາມບິນ.
ຖ້ຽວບິນໃນຕາຕະລາງທີ່ຖືກຍົກເລີກ ຫຼື ຈະໃຊ້ເຊົ່າບິນໃນເສັ້ນທາງສະກອດແລນ ຝຼັ່ງ ອີ່ຢິບ ຊາອຸອາຣາເບຍ ແລະ ຣັດເຊຍ.
ນອກຈາກນີ້ EC ຢືນຢັນການຮວມເສັ້ນທາງສາຍການບິນ BA/bmi ຈະເຮັດໃຫ້ຄູ່ແຂ່ງສາມາດຊື້ໂອນຖ່າຍໄດ້.
ສາຍການບິນລູບທາຊາ ຕັ້ງໃຈຈະປິດກິດຈະການສາຍການບິນ bmi ການປະມູນບໍ່ໄດ້ຮັບຜົນສໍາເລັດ.
ຜູ້ບໍລິຫານການກຸ່ມສາຍການບິນ IAG ຮຽກການຊື້ທຸລະກິດນີ້ວ່າ "ເປັນຂ່າວດີສໍາລັບຄົນອັງກິດ" ກັບຜົນໄດ້ຮັບທີ່ "ດີສຳລັບທຸລະກິດອັງກິດ ແລະ ຜູ້ບໍລິໂພກ ຂອງອັງກິດ."
ຜູ້ບໍລິຫານຂອງສາຍການບິນເວີຈິນໄດ້ກ່າວໃນຄັ້ງກ່ອນວ່າ ການຂັບເຄື່ອນທຸລະກິດການບິນຂອງ BA ຈະເພີ່ມອິດທິພົນໃຫ້ຖ້ຽວບິນຂອງສະກອດແລນ.
ຕາຕະລາງຖ້ຽວບິນຂອງສະກອດແລນ ໃນສະໜາມບິນ ຮີໂທຼ ຖືກຍົກເລີກຫຼາຍກວ່າປາຍທາງອື່ນໆ.
ສາຍການບິນ ລາຍອັນແອ ນໍາໃຊ້ໂອກາດນີ້ຮຽກຮ້ອງສະເພາະຂອງຕົວເອງກ່ຽວກັບການເຂົ້າຄອບຄອງກິດຈະການ ສາຍການບິນ ເອີລິນກັສ ກາຍເປັນບັນຫາແກ່ EC.
"ມື້ນີ້ກາຢາງການຊື້ສາຍການບິນ ຂອງ BA ທີ່ຊຶ້ກິດຈະການສາຍການບິນ bmi ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ EC ນໍາໃຊ້ສອງມາດຕະຖານສໍາລັບປະເທດທີ່ຖືກທຸງຊາດ ເອີຣົບ ແລະ ສາຍການບິນລາຍອັນແອ."
ມີຜູ້ຄົນເສຍຊີວິດຈາກໄຟປ່າໃນພື້ນທີ່ ແຫຼມອີຣີ ທາງພາກໃຕ້ຂອງອົດສະຕາລີ.
ຮອດດຽວນີ້ ໄຟໄດ້ລາມໄປທົ່ວປ່າໄມ້ ແລະ ພື້ນທີ່ດິນປູກຝັງຫຼາຍກວ່າ 40,000 hectares ແລະ ຍັງເຜົາໄໝ້ຈົນບໍ່ສາມາດຄວບຄຸມໄດ້.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ດັບເພີງຫຼາຍຮ້ອຍຄົນກໍາລັງຊ່ວຍກັນດັບໄຟ ແຕ່ສະຖານະການແມ່ນຍາກລໍາບາກເນື່ອງຈາກລົມພັດແຮງ ແລະ ອຸຫະພູມເພີ່ມຂຶ້ນສູງຮອດ 40 ອົງສາເຊ.
ໃນຈໍານວນຄົນທີ່ເສຍຊີວິດເກົ້າຄົນ ມີແປດຄົນທີ່ພະຍາຍາມຫຼົບໜີຈາກແປວໄຟທີ່ກໍາລັງໄໝ້ລົດຂອງເຂົາ.
ຊາວບ້ານໃນບາງຕົວເມືອງຫຼົບໜີໄຟໄປຕາມເຂດມະຫາສະມຸດ.
ແກະ ແລະ ງົວຄວາຍລົ້້ມຕາຍຈາກໄຟເປັນຈໍານວນປະມານໜຶ່ງພັນໂຕ.
ນອກຈາກນີ້ ຍັງເກີດໄຟໄໝ້ເຂດ ເມົ້າ ອອດສະມອນ ແລະ ອຸດທະຍານແຫ່ງຊາດ ຄຼີແລນ ໃນອາດີເລດຮິວ.
ໄຟປ່າເກີດຂຶ້ນໄປຈໍາທຸກປີໃນອົດສະຕາລີ ແຕ່ໄຟປ່າຄັ້ງນີ້ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດໃນແງ່ເກີດການສູນເສຍຊີວິດ ນັບແຕ່ຈາກໄຟໄໝ້ໃນເຫດການ ວັນພຸດຮັບເຖົ່າ ທີ່ໄດ້ຊ້າຜູ້ຄົນເສຍຊີວິດເຖິງ 28 ຄົນ ໃນພາກໃຕ້ຂອງອົດສະຕາລີ.
ເມື່ອສອງປີກ່ອນ ມີບ້ານກວ່າ 400 ຫຼັງຄາເຮືອຖືກໄຟໄໝ້ຈາກເຫດດການໄຟໄໝ້ປ່າ ໃນນະຄອນຫຼວງແຄນເບີຣາ ຂອງອົດສະຕາລີ.
ມືນີ້ ຄ່າຍຍັກໃຫຍ່ ບໍລິສັດ ເກມ ນິນເທັນໂດ ເປີດຕົວ ເຄື່ອງຫຼິ້ນ ຄອນໂຊ ທີ່ຮູ້ຈັກໃນຊື່ລະຫັດພັດທະນາວ່າ "ເລັບໂວລູຊັ່ນ." ເຊິ່ງເອີ້ນເກມວິດີໂອດັ່ງກ່າວວ່າ ວີ.
ຊື່ເຄື່ອງຫຼິ້ນເກມວິດີໂອນີ້ ຖືກເປີດເຜີຍໃນເວັບໄຊ້ຂອງ ນິນເທັນໂດ ຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ເຊິ່ງສະແດງຢູ່ດ້ານລຸ່ມຄື.
ໃນທັນທີຫຼັງຈາກການເປີດຕົວຊື່ຂອງເຄື່ອງຫຼິ້ນເກມໄດ້ເກີດສຽງວິພາກວິຈານຢ່າງໜັກ ເພາະຊຶ່ທີ່ໃຊ້ມີສຽງຄ້າຍຄືກັບ "wee" ເຊິ່ງຄວາມໝາຍໃນພາສາທ້ອງຖິ່ນຂອງພາສາອັງກິດໝາຍເຖິງ ຍ່ຽວ.
ຊື່ດັ່ງກ່າວຍັງອອກສຽງຄ້າຍຄືກັບ "yes" ໃນພາສາຝຼັ່ງ ແລະ "good" ໃນພາສາຍີ່ປຸ່ນ.
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ທ່ານ ຈອນ ໂຮເວີດ ຂອງອົດສະຕາລີ ໄດ້ໂຈມຕີ ບາຣັກ ໂອບາມາ ຜູ້ສະໝັກປະທານນາທິບໍດີຕໍ່ຄໍາໝັ້ນສັນຍາຂອງລາວຕໍ່ກັບແຜນທະຍອຍຖອນທະຫານຂອງອາເມລິກາອອກຈາກປະເທດອີຣັກໃຫ້ສໍາເລັດພາຍໃນເດືອນ ມີນາ 2008.
ໃນວັນອາທິດ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ໄດ້ອອກມາກ່າວວ່າ ການຖອນທະຫານຈະເປັນການປາລາໄຊ ຕໍ່ຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍໃນອີຣັກ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າ ອັນນັ້ນເປັນພຽງການສະໜັບສະໜູນຂອງກຸ່ມຄົນທີ່ຕ້ອງການຄວາມບໍ່ໝັ້ນຄົງ ແລະ ທໍາລາຍອີຣັກ ແລະ ສ້າງຄວາມບໍ່ສະຫງົບ ແລະ ຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍໄດ້ຮັບໄຊຊະນະ ທີ່ຄອງຄອຍ ແລະ ພາວະນາ (ໃຫ້) ໂອບາມາຊະນະການເລືອກຕັ້ງ ພ້ອມທັງລວມເຖິງພັກດີໂມແຄຼດ."
"ຖ້າຫາກຂ້າພະເຈົ້າຄວບຄຸມ ກຸ່ມ ອັງ-ກາອິດະ ໃນອີຣັກໄດ້ ຂ້າພະເຈົ້າຈະສ້າງວົງກົມອ້ອມຮອບເດືອນມີນາ ປີ 2008 ແລະ ສູດມົນອ້ອນວອນຫຼາຍໆຄັ້ງເທົ່າທີ່ຈະເຮັດໄດ້ ເພື່ອໃຫ້ບໍ່ພຽງແຕ່ ບາຣັກໂອບາມາເທົ່ານັ້ນທີ່ຊະນະການເລືອກຕັ້ງ ແຕ່ລວມເຖິງພັກພວກພັກດີໂມແຄຼດ."
ທາງດ້ານ ໂອບາມາ ໂຕ້ກັບ ໂຮເວີດ ວ່າຄໍາເວົ້າດັ່ງກ່າວເປັນພຽງ "ລົມປາກເປົ່າເທົ່ານັ້ນ." ແລະຄວນສົ່ງທະຫານມາເພີ່ມອີກ 20,000 ຖ້າພ້ອມຈະເຮັດສຶກກັບອີຣັກ.
"ດັ່ງນັ້ນ ຖ້າເຂົາ(ຍັງງຽບສະງັດ) ຖ້າຕ້ອງການເຮັດສຶກຢ່າງແຂ່ງຂັນໃນອີຣັກ ຂ້າພະເຈົ້າຂໍສະເໜີໃຫ້ລາວ ສົ່ງຈໍານວນທະຫານອົດສະຕາລີມາອີຣັກ ເພີ່ມອີກ 20,000 ຄົນ."
"ຂ້າພະເຈົ້າຂໍກ່າວວ່າ ປະຈຸບັນທາງເຮົາມີທະຫານຢູ່ໃນອີຣັກແລ້ວ 140,000 ຄົນ ແລະຄວາມເຂົ້າໃຈຂອງຂ້ອຍແມ່ນຜູ້ນໍາໂຮເວີດໄດ້ສົ່ງທະຫານຂອງອົດສະຕາລີມາພຽງ 1,400 ຄົນ." ທ່ານ ໂອບາມາ ກ່າວ.
ລັດຖະບານຂອງອົດສະຕາລີ ໄດ້ກ່າວວ່າ ການທີ່ລັດຖະບານອົດສະຕາລີ ສົ່ງທະຫານໄປຮ່ວມຮົບໃນອີຣັກ ຖືເປັນຈໍານວນທີ່ເໝາະສົມແລ້ວ ແລະ ພ້ອມກັນນີ້ຍັງໄດ້ຕອບໂຕ້ ໂອບາມາ ວ່າ "ຕອບບໍ່ຕົງປະເດັນ."
ທ່ານ ອາເລັກຊັນເດີ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງການຕ່າງປະເທດກ່າວວ່າ ຈໍານວນທະຫານ 20,000 ແມ່ນເທົ່າກັບ "ເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງກອງທະຫານເຮົາ."
ທ່ານ ໂຮເວີດ ຖືເປັນພັນທະມິດໃກ້ຊິດກັບລັດຖະບານຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ທັງຖືກໂຈມຕີ ແລະ ຮັບການສະໜັບສະໜູນທັງການເມືອງຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ທ່ານ ເທີລີ ແມັກໂອລິບ ຈາກພັກດີໂມແຄັດ ກ່າວວ່າ "ກ່ອນອື່ນໝົດແມ່ນ ທ່ານ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ເປັນພັນທະມິດທິ່ດີ ກັບ ທ່ານ ຈອດ ບຸສ."
"ພວກເຂົາເປັນຜູ້ລິເລີ່ມໃນການເຮັດສົງຄາມ ອີຣັກນັບແຕ່ຕອນຕົ້ນ."
ຜູ້ລົງສະໝັກປະທານນາທິບໍດີ ພັກ ລິພັບບິກັນ ທ່ານ ດູແກນ ຮັນເຕີ ກ່າວວ່າ ທ່ານ ໂຮເວີດ ມີສິດສະແດງຄວາມຄິດເຫັນຕໍ່ກັບນະໂຍບາຍຂອງໂອບາມາ ພ້ອມທັງກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າ ທາງການຂອງອົດສະຕາລີມີສິດວິພາກວິຈານພັນທະມິດຂອງເຂົາ ໃນເວທີສາກົນກ່ຽວກັບນະໂຍບາຍດັ່ງກ່າວ ເພາະວ່າພວກເຂົາໄດ້ຄຽງຄູ່ກັນຕໍ່ສູ້ກັບອີຣັກ." ຮັນເຕີກ່າວ.
"ແລະສະນັ້ນຂ້າພະເຈົ້າຈຶ່ງຄິດວ່າ ທ່ານ ຈອນ ໂຮເວີດ ເຖິງແມ້ວ່າມັນບໍ່ແມ່ນເສລີພາບໃນການກ່າວ ລາວກໍແມ່ນຄົນໜຶ່ງທີ່ກ່າວຄວາມຈິງ ແລະ ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ພວກເຮົາໄດ້ກ່າວໃນເວທີສະພາ ຫຼື ເວທີລັດຖະບານ ໃຫ້ຜູ້ຊົມທົ່ວໂລກຮັບຊາບ."
"ແລະມັນບໍ່ພຽງແຕ່ຈະກະທົບເຖິງພັນທະມິດຂອງເຮົາ ແຕ່ວ່າຝ່າຍຄ້ານຂອງພວກເຮົາອີກເຊັ່ນດຽວກັນ."
ຣອນ ໄຣເດິນ ອີກໜຶ່ງສະມາຊິກຈາກພັກດີໂມແຄັດກ່າວຕໍ່ກັບການສະແດງຄວາມຄິດເຫັນຂອງ ທ່ານ ໂຮເວີດວ່າ "ແປກ" ແລະ ກ່າວຫາທ່ານນາຍົກລັດຖະມົນຕີວ່າກໍາລັງແຊກແຊງເລື່ອງການເມືອງພາຍໃນຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ "ສິ່ງທີ່ເຮົາຈະກ່າວກ່ຽວກັບຂໍ້ວິຈາກຈາກ ໂຮເວີດ ແມ່ນຄໍາວ່າແປກ."
"ເຈົ້າຮູ້ບໍ່ ວ່າພວກເຮົາກໍາລັງເຮັດການຕັດສິນໃຈເອົາເອງໃນປະເທດນີ້ກ່ຽວກັບການເລືອກຕັ້ງ ແລະ ບາຣັກ ໂອບາມາ ແມ່ນຜູ້ຮັບໃຊ້ປະຊາຊົນທີ່ດີເລີດ."
ທ່ານ ໂຮເວີດ ໄດ້ຮັບການວິພາກວິຈານຈາກນັກການເມືອງຈາກພັກລີພັບບິກັນ ໂດຍຈອນ ຄອນນີນກ່າວວ່າ ໂຮເວີດບໍ່ຄວນກ້າວກ່າຍເລື່ອງພາຍໃນຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ສໍາລັບທາງນາຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງອົດສະຕາລີໄດ້ອອກມາປົກປ້ອງຕໍ່ຄໍາຖະແຫຼງການຂອງຕົນວ່າ ແຜນການໂອບາມາ ຄຸກຄາມຄວາມໝັ້ນຄົງແຫ່ງຊາດຂອງອົດສະຕາລີ.
ລາວຍັງໄດ້ກ່າວອີກວ່າ "ຖ້າສະຫະລັດຍອມຖອນໜ່ວຍຕໍ່ສູ້ອອກຈາກອີຣັກ ໃນຊ່ວງຕົ້ນປີໜ້າ ມັນສະແດງເຖິງຄວາມພ່າຍແພ້ຂອງສະຫະລັດໃນອີຣັກ."
"ຂ້າພະເຈົ້າມີຄວາມຄິດເຫັນຄື ມັນຂັດກັບຄວາມໝັ້ນຄົງຂອງຊາດອາເມລິກາ ທີ່ຍອມແພ້ໃຫ້ກັບອີຣັກ."
ການເຊື່ອມສານທີ່ແຂງແກ່ງສໍາລັບອົດສະຕາລີ ແລະ ອາເມລິກາ ແລະ ການສະໜັບສະໜູນການເຮັດສຶກສົງຄາມໃນອີຣັກ ແມ່ນເປັນເງື່ອນໄຂທີ່ສໍາຄັນເຮັດໃຫ້ໂຮເວີດຊະນະການເລືອກຕັ້ງຄັ້ງທີສີ່ໃນປີ 2004.
ທາງດ້ານພັກຝ່າຍຄ້ານຂອງອົດສະຕາລີ ນໍາໃຊ້ໂອກາດນີ້ໂຈມຕີລັດຖະບານ.
ເຊິ່ງເຄວິນ ຣູດ ຜູ້ນໍາພັກຝ່າຍຄ້ານຂອງອົດສະຕາລີ ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ຖອນຄໍາກ່າວໂຈມຕີການເມືອງຂອງອາເມລິກາ ເພາະອາດຈະສົ່ງຜົນຕໍ່ຄວາມສໍາຄັນລະຫວ່າງອົດສະຕາລີ-ອາເມລິກາ ທີ່ບັນດາການນໍາຂອງແຕ່ລະປະເທດສາມາດຈັດການຄຸ້ມຄອງເອງໄດ້ ເຖິງແມ່ຈະສໍາພັນເຖິງການເມືອງ.
ມື້ວານ ມີປະມານຫຼາຍກວ່າ 100,000 ຄົນ ອອກມາປະທ້ວງໃນ ທາເລຍ ສະແຄວ ເພື່ອຕໍ່ຕ້ານລັດຖະທໍາມະນູນ ຂອງ ທ່ານ ໂມຫາເມັດ ມໍຊີ ປະທານນາທິບໍດີ ແຫ່ງອີຢິບ.
ເມື່ອເລີ່ມມີການໂຈມຕີ ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕໍາຫຼວດຕ້ານການກໍ່ຄວາມບໍ່ສະຫງົບ ສະຫຼາຍການຊຸມນູມໂດຍໃຊ້ແກັດນໍ້າຕາ.
ລັດຖະທໍາມະນູນ ແມ່ນສ້້າງຂຶ້ນໃນວັນທີ 22 ເດືອນພະຈິກ ໂດຍ ມໍຊີ ໄດ້ປົກປ້ອງຮ່າງລັດຖະທໍາມະນູນຂອງອີຢິບຈາກການຖືກຍົກເລີກ ແລະ ພ້ອມທັງບໍ່ໃຫ້ມີການດໍາເນີນການຕັດສິນໃຈລົ້ມລ້າງ.
ການອອກລັດຖະທໍາມະນູນດັ່ງກ່າວ ເປັນເຫດກະຕຸ້ນເກີດການປະທ້ວງ ແລະ ໂຈມຕີ ເຊິ່ງເຕືອນໃຫ້ລະນຶກເຖິງການປະທ້ວງ ທີ່ໃນທີ່ສຸດໄດ້ລົ້ມອໍານາດຂອງປະທານາທິບໍດີ ໂຮສນິ ມູບາຣັກ.
ປີກ່ອນໜ້ານີ້ໃນເດືອນກັນຍາ ຕຸລາການຂອງອີຢິບຕັດສິນຈະຍຸບສະພາຂອງອີຢິບ.
ເຊິ່ງ ມໍຊີ ຄັດຄ້ານຕໍ່ການຕັດສິນ ມີການດໍາເນີນການຄຸກຄາມ ແລະ ຕໍ່ມາກໍຍອມຮັບຕໍ່ການຕັດສິນ.
ໂມຫາມັດ ເອວບາຣາດີ ກ່າວຕໍ່ ມໍຊີ ວ່າກໍາລັງວາງໂຕເປັນ "ຟາໂຣຄົນໃໝ່."
ເອວບາຣາດີ ໄດ້ກ່າວອີກວ່າຍ້ອນລັດຖະທໍາມະນູນລ່າສຸດເຮັດໃຫ້ເກີດ "ສົງຄາມຂົ່ມຂູ່ວາງລະເບີດກາງເມືອງໃນອີຢິບ."
ແຜນຂະບວນເດີນປະທ້ວງຈາກກຸ່ມອ້າຍນ້ອງມຸດສະລິມ ແລະ ພັກການເມືອງ ນູ ຖືກຍົກເລີກ ເພື່ອຫຼີກລ້ຽງຄວາມຮຸນແຮງທີ່ອາດເກີດຂຶ້ນ.
ໃນ 25 ປີຜ່ານມາ ການລຸດລົງຂອງ ໂຕເຜິ້ງ ມີອັດຕາເພີ່ມຂຶ້ນໃນເຂດພາກເໜືອຂອງ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ຕາມທີ່ນັກຄົ້ນຄວ້າ ແລະ ນັກກະສິກໍາໄດ້ລາຍງານ.
ເຊິ່ງຄໍາສັບໃໝ່ດັ່ງກ່າວຮຽກວ່າ "ການຫຼົ້ມສະຫຼາຍຂອງຝູງເຜິ້ງຜິດປົກກະຕິ." ເພື່ອໃຊ້ເປັນການອະທິບາຍປະກົດການດັ່ງກ່າວ.
ການຫຼົ້ມສະຫຼາຍຂອງຝູງເຜິ້ງຜິດປົກກະຕິ(ຫຼື CCD) ແມ່ນໝາຍເຖິງພະຍາດທີ່ເຮັດເຜິ້ງຈໍານວນຫຼາຍສາບສູນ ເຊິ່ງຈະກະທົບຊະນິດພັນແມງໄມ້ທັງໝົດ.
ສາເຫດຂອງການຕິດພະຍາດດັ່ງກ່າວຍັງບໍ່ທັນຫາສາເຫດໄດ້ເທື່ອ.
CCD ອາດເກີດຈາກພະຍາດເພ້ຍ ຫຼື ກ່ຽວຂ້ອງກັບພາຍາດອື່ນ ຫຼື ຈາກເຊື້ອພະຍາດທີ່ບໍ່ຮູ້ສາເຫດ.
CCD ອາດຈະເຊື່ອມໂຍງຈາກການໃຊ້ສານກໍາຈັດສັດຕູພືດ ຫຼັງຈາກທີ່ມີການສຶກສາຫຼາຍຄັ້ງ ນັກວິໄຈ ຍັງສາມາດຫາສາເຫດຄວາມຜິດປົກກະຕິຈາກປັດໃຈສິ່ງແວດລ້ອມຕໍ່ກັບການສຶກສາການລະບາດດັ່ງກ່າວ.
ຕາມທີ່ ເດັນນິສ ແວນເອນເອວດອບ ຜູ້ຊ່ຽວຊານທາງດ້ານໂຕເຜິ້ງ ຈາກຄະນະວິຊາການກະສິກໍາ ຂອງລັດເພັນນີຊຸລາ "ພວກເຮົາຄ້ອນຂ້າງໝັ້ນໃຈວ່າ ແຕ່ອາດຈະບໍ່ຖືກຕ້ອງທັງໝົດວ່າອັນນີ້ມັນແມ່ນພະຍາດຕິດຕໍ່."
ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ ປະມານໜຶ່ງສ່ວນສາມຂອງເກສອນດອກໄມ້ແມ່ນໂຕເຜິ້ງຈະເປັນໂຕປະສົມເກສອນໃນພືດຕ່າງໆເຊັ່ນ: ຕົ້ນໝາກພີສ ໝາກຖົ່ວ ໝາກແອບເປິ້ນ ໝາກແພ ໝາກອຶ ໝາກແຕງ ໝາກເຊີລີ່ ໝາກລາດສະເບີລີ ໝາກແບັກເບີລີ ແລະ ໝາກສະຕໍເບີລີ.
ນັບແຕ່ປີ 1971 ຫາ 2006 ໂຕເຜິ້ງເລີ່ມສູນຫາຍໄປເກືອບເຄິ່ງໜຶ່ງ ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ອັດຕາຈໍານວນເຜິ້ງທີ່ລຸດລົງ ໄດ້ອັດຕາສ່ວນໃໝ່ໃນປີ 2006 ເຮັດໃຫ້ນັກວິໄຈ ແລະ ນັກກະສິກໍາ ຈໍານວນຫຼວງຫຼາຍ ເກີດຄວາມເປັນຫ່ວງ.
ເຊິ່ງຜົນກະທົບທີ່ເກີດຂຶ້ນຢ່າງໜ້ອຍກະທົບເຖິງ ສິບເອັດ ລັດໃນອາເມລິກາ ລວມທັງພື້ນທີ່ບາງສ່ວນຂອງການາດາ ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກການຫຼົ້ມສະຫຼາຍຂອງຝູງເຜິ້ງຜິດປົກກະຕິ.
ທົ່ວທຸກບ່ອນພາຍໃນສະຫະລັດ ລວມທັງ ລັດ ຈໍເຈຍ ໂອກະໂຮມາ ເພັນນີຊຸລາ ລິສຄອນຊິນ ແລະ ກາລິຟໍເນຍ ກໍາລັງຄົ້ນຄວ້າພິສູດຫາຄວາມຜິດປົກກະຕິດັ່ງກ່າວ.
ໃນບາງລັດ ຈໍານວນເຜິ້ງສາບສູນເຖິງປະມານ 75%ຂອງຈໍານວນທັງໝົດ.
ປະກົດກາດທີ່ເກີດຂຶ້ນແມ່ນມີສໍາຄັນຍິ່ງ ເປັນຕົ້ນແມ່ນຕໍ່ກັບເກສອນຂອງພືດເຊັ່ນ ການປູກໝາກອາມອນ ຢູ່ລັດກາລິຟໍເນຍ ທີ່ໂຕເຜິ້ງຊ່ວຍປະສົມເກສອນກັບພືດຊະນິດຕ່າງໆ ມີມູນຄ່າປະມານ $US1.5 ຕື້.
ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ ພືດຕ່າງໆທີ່ໃຊ້ເຜິ້ງໃນການປະສົມເກສອນ ແມ່ນມີມູນຄ່າເກີນ $US15 ຕື້.
ຕໍ່ກັບການພັດທະນາທີ່ກ່ຽວພັນກັນ ໃນວັນທີ 17 ມັງກອນ 2007 ທີ່ຜ່ານມາ ສໍານັກງານປ້ອງກັນສິ່ງແວດລ້ອມ ໄດ້ອອກມາດຕະການດ່ວນກ່ຽວກັບການນໍາໃຊ້ຢາກໍາຈັດສັດຕູພືດບາງຊະນິດໃນຕົ້ນໝາກແອັບເປິ້ນ ໝາກບູເບີລີ່ ໝາກລະແຊ້ງ ໝາກພີສ ໝາກແພ ແລະ ໝາກໄມ້ຊະນິດອື່ນໆ ທີ່ໂຕເຜິ້ງປະສົມເກສອນ.
ໂດຍການອ້າງອິງເຖິງມາດຕະການສິ່ງແວດລ້ອມທົ່ວໄປ ແລະ ກອບມາດຕະຖານຄວາມປອດໄພ ສໍານັກງານປ້ອງກັນສິ່ງແວດລ້ອມ ຫາກໍ່ປະກາດການຢຸດໃຊ້ຢາກໍາຈັດສັດຕູພືດ ທີ່ມີສານພິດຮ້າຍແຮງ ເຊັ່ນ ສານຟອດສະເມດ ແລະ ສານອາຊິນຟອສ-ເມທິວ ຢ່າງເຂັ້ມງວດຂຶ້ນ.
ພາຍໃຕ້ການປ່ຽນແປງກົດລະບຽບ ຈະອະນຸຍາດນໍາໃຊ້ຢາປາບສັດຕູພືດທີ່ມີສານອອກກາໂນຟອດເຟສເຫຼົ່ານີ້ໄປອີກຫ້າປີ ແລະຈະຄ່ອຍໆລຸດຂະໜາດລົງ.
ສານອາຊິນຟອສ-ເມທິວ ເປັນສານອັນຕະລາຍຕໍ່ລະບົບປະສາດ ທີ່ນໍາໃຊ້ໃນໄລຍະສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ II.
ຈະຫຼວດ Naro-1 ຂອງປະເທດເກົາຫຼີໃຕ້ ຂາດການຕິດຕໍ່ຫຼັງຈາກປ່ອຍຂຶ້ນໄປພຽງໄດ້ 137 ວິນາທີ.
ສະຖາບັນວິໄຈອາວະກາດເກົາຫຼີ(KARI) ແລະ ສະຖານີວິໄຈ ແລະ ອຸດສາຫະກໍາທາງອາວະກາດຄຸນນິເຊບ ຫວັງວ່າຄວາມພະຍາຍາມໃນການສົ່ງ Naro-1 ຄັ້ງນີ້ ເກົາຫຼີໃຕ້ ຈະກາຍເປັນຈະຫຼວດນໍາສົ່ງດາວທຽມ STSAT-2B.
ເກົາຫຼີໃຕ້ ເລື່ອນກໍານົດການນໍາສົ່ງຈະຫຼວດໃນວັນພຸດ ເນື່ອງຈາກມີບັນຫາກັບລະບົບການທໍາງານຂອງຕົວຍິງ.
ໂຄສົກປະຈໍາກະຊວງວິທະຍາສາດ ທ່ານ ປີອັນ ຄຽວ-ບັມ ກ່າວວ່າ "ເຮົາຄິດວ່າມືນີ້ອາດຈະມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກທີ່ຈະປ່ອຍຈະຫຼວດຂຶ້ນໄປ."
ຈະຫຼວດໄດ້ປ່ອຍຂຶ້ນຈາກສູນອາວະກາດນາໂຣໂກເຮັງ ໃນເວລາ 1701(0801 GMT) ໃນມື້ນີ້.
ພາຍຫຼັງທີ່ປ່ອຍຈາກຖານຍິງ ຈະຫຼວດເກີດລະເບີດໃນເວລາພຽງ 137 ວິນາທີ ແສງດັ່ງກ່າວເຫັນໄດ້ຈະແຈ້ງຈາກກ້ອງທີ່ຕິດເທິງຈະຫຼວດ ແລະ ການສື່ສານກໍຫາຍໄປ.
ໂດຍຈະຫຼວດຂາດການຕິດຕໍ່ ໃນເວລາທີ່ໄຕ່ຂຶ້ນໄປໃນລະດັບຄວາມສູງປະມານ 70 kilometers (43mi).
ກ້ອງໂທລະພາບ ໄດ້ຈັບພາບຈຸດສີຂາວ ເຊິ່ງສັນນິຖານວ່າຈະເປັນສ່ວນນຶ່ງຂອງຈະຫຼວດ ຕົກລົງສູ່ທະເລ.
ນັກວິເຄາະກ່າວວ່າຄວາມລົ້ມເຫຼວແມ່ນຖືເປັນຄວາມຜ່າຍແພ້ສໍາລັບເກົາຫຼີເໜືອ.
ຖ້າຫາກວ່າການປ່ອຍຈະຫຼວດຄັ້ງນີ້ໄດ້ຮັບຜົນສໍາເລັດ ແມ່ນຈະກາຍເປັນການປ່ອຍຈະຫຼວດ Naro-1 ເທື່ອທໍາອິດຂຶ້ນສູ່ອາວະກາດ.
ໂຄງການທີ່ກ່າວມານີ້ມີຕົ້ນທຶນເຖິງ US$400 ລ້ານແລະ ຖ້າປະສົບຜົນສໍາເລັດ ແມ່ນຈະສາມາດປ່ອຍຈະຫຼວດດາວທຽມ STSAT-2B ໄດ້ສູ່ອາວະກາດ.
ເຊິ່ງດາວທຽມດັ່ງກ່າວຖືກອອກແບບເພື່ອກວດກາການປ່ຽນແປງຂອງດິນຟ້າອາກາດ ແລະ ຜົນກະທົບຕ່າງໆຂອງມັນ.
ການລະເບີດຄັ້ງນີ້ຖືເປັນຄວາມລົ້ມເຫຼວຄັ້ງຍິ່ງໃຫຍ່ສໍາລັບໂຄງການອາວະກາດຂອງເກົາຫຼີເໜືອ ທີ່ມີເປົ້າໝາຍຈະເປັນປະເທດທີ 10 ແລະ ເປັນປະເທດທີ 4 ຂອງ ອາຊີ ຖັດຈາກ ສປ ຈີນ ຍີ່ປຸ່ນ ແລະ ອິນເດຍ ທີ່ສາມາດປ່ອຍຈະຫຼວດດາວທຽມໄດ້.
ຜົນສໍາເລັດຈະຊ່ວຍໃຫ້ເກົາຫຼີເໜືອ ກາຍເປັນຜູ້ປະກອບການທາງດ້ານທຸລະກິດອາວະກາດ ໃນອຸດສາຫະກໍາທີ່ມີມູນຄ່າປະມານ US$250 ຕື້.
ນັບແຕ່ປີ 1992 ເກົາຫຼີໃຕ້ ໄດ້ສົ່ງດາວທຽມໄປແລ້ວ 11 ດວງ ເຊິ່ງທັງໝົດສົ່ງຂຶ້ນໄປ ໂດຍຈະຫຼວດຂອງຕ່າງປະເທດ ແລະ ຈາກນ່ານຟ້າປະເທດອື່ນ.
ເກີດແຜ່ນດິນໄຫວຂັ້ນຮູນແຮງ ທີ່ປະເທດ ໄຕ້ຫວັນ ໃນເວລາ 12:26 UTC ເຮັດໃຫ້ສັນຍານແຈ້ງເຕືອນ ຈາກສໍານັກອຸຕຸນິຍົມວິທະຍາຍີ່ປຸ່ນ ຕໍ່ກັບການເກີດ ສຶນາມິ ທີ່ມີຄວາມສູງເຖິງ 3.3 foot ອາດມຸ່ງໜ້າໄປທາງເມືອງ ບາດສະໂຄ ປະເທດ ຟິລິບປິນ.
ຈັ່ງໃດກໍຕາມ ຫົວໜ້າສູນກວດກາແຜ່ນດິນໄຫວ ຂອງ ຟິລິບປິນ ໄດ້ຄັດຄ້ານຕໍ່ກັບການແຈ້ງເຕືອນຂອງສໍານັກອຸຕຸນິຍົມວິທະຍາຍີ່ປຸ່ນ.
ລາຍງານທີ່ຂັດແຍ້ງ ໄດ້ວັດຂະໜາດແຜ່ນດິນໄຫວສັ່ນສະເທືອນທີ່ແຕກຕ່າງກັນໃນລະຫວ່າງ 6.7 ແລະ 7.2 ລິດເຕີ ຄື ສູນພະຍາກອນໄຕ້ຫວັນໄດ້ວັດແທກແຮງສະເທືອນຢູ່ທີ່ 6.7 ລິດເຕີ ກົມສໍາຫຼວດທໍລະນີວິທະຍາ ແຫ່ງສະຫະລັດອາເມລິກາ ວັດແທກໄດ້ປະມານ 7.1 ລິດເຕີ ແລະ ສໍານັກອຸຕຸນິຍົມວິທະຍາຍີ່ປຸ່ນ ແມ່ນວັດແທກໄດ້ຢູ່ທີ່ 7.2 ລິດເຕີ.
ເຖິງແມ້ສໍານັກອຸຕຸນິຍົມວິທະຍາຍີ່ປຸ່ນແຈ້ງເຕືອນການເກີດສຶນາມິ ເຂົ້າຄຸກຄາມປະເທດຟິລິບປິນ ແຕ່ ທ່ານ ຣີນາໂຕ ໂຊລິດັມ ຫົວໜ້າສະຖາບັນເຝົ້າລະວັງໄພພູເຂົາໄຟລະເບີດ ແລະ ແຜ່ນດິນໄຫວຟິລິບປິນ ປະຕິເສດຕໍ່ກັບສຶນາມິ ຈະມຸ່ງໜ້າໄປສູ່ຟິລິບປິນ ເຊິ່ງກ່າວໄວ້ວ່າສູນເຕືອນໄພຈາກຄື້ນສຶນາມິໃນປາຊິຟິກ ຂອງ ຮາວາຍ ບໍ່ໄດ້ອອກແຈ້ງສຶນາມິ.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ ໂຊລິດັມ ປະຊາຊົນທີ່ອາໄສໃນພື້ນທີ່ຕໍ່າ ໃນຟິລິບປິນ ຄວນຍົກຍ້າຍໄປຢູ່ພື້ນທີ່ສູງ.
ຈາກຜົນກະທົບຊ້ອນຂອງແຜ່ນດິນໄຫວ ແຫລ່ງຂ່າວໄດ້ລາຍງານກ່ຽວກັບ ການຫັກພັກຂອງເຮືອນຊານບ້ານຊ່ອງ ແຂກຢູ່ຕາມໂຮງແຮມຕ່າງໆຕິດຢູ່ໃນລິບ ແລະ ໂທລະສັບຂັດຂ້ອງ ເນື່ອງຈາກສາຍໂທລະສັບຖືກຕັດທົ່ວໃຕ້ຫວັນ.
ແຜນດິນໄຫວ ໄດ້ທໍາລາຍລະບົບສາຍເຄເບິ້ນໃຍແກ້ວໃຕ້ນໍ້າ ປະຊາຊົນປະມານລ້ານຄົນທົ່ວອາຊີ ແລະ ອົດສະຕາລີ ບໍ່ສາມາດໃຊ້ອິນເຕີເນັດໄດ້.
ຜູ້ໃຊ້ອິນເຕີເນັດຕາມບ້ານ ປະສົບບັນຫາເຊື່ອມຕໍ່ອິນເຕີເນັດລຸດຢ່າງຮຸນແຮງ ຈົນກາຍເປັນສິ່ງປົກກະຕິ.
ສູນພາຍຸອິນເຕີເນັດລາຍງານວ່າບັນຫາຄ່າການສູນຫາຍຂອງແພັກເກດໄດ້ ເຖິງ 100% ເທິງ ຣາວເຕີ.
ການທົດສອບຄ່າສະແດງຄວາມໄວຈາກເຊີເວີຂອງສິງກະໂປ ຫາວີກີນິວ ໃນຄວາມໄວສະເລ່ຍ 380 milisecond ຕໍ່ເທື່ອ ໃນຄ່າການສູນຫາຍທີ່ 50%.
ຕະຫຼາດການເງິນກໍາລັງພົບພໍ້ກັບສະຖານະການທີ່ເປັນຕາຕົກໃຈຫຼາຍຂຶ້ນ ເຖິງແມ້ວ່າຈະມີຂ່າວການເງິນ ແລະ ຕະຫຼາດຫຸ້ນ ຈາກ ອາເມລິກາ ແບະ ເອຣົບ ແຕ່ບໍ່ສາມາດເຂົ້າເຖິງຕະຫຼາດອາຊີ.
ການສ້ອມແປງສາຍອິນເຕີເນັດຕ່າງໆ "ແມ່ນບໍ່ມີຄວາມສໍາຄັນແລ້ວໃນເວລານີ້." ກ່າວໂດຍ ຮົງ ຊີອຸງ-ຢອງ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຈາກກະຊວງ ຂອງເກົາຫຼີໃຕ້ກ່າວໄວ້.
ຄວາມສາມາດຂອງອິນເຕີເນັດໃນໄຕ້ຫວັນ ລຸດລົງເຖິງ 40% ແລະ ໃນທີ່ສຸດເຮັດໃຫ້ເຄືອຄ່າຍຕິດຂັດ.
ຜູ້ໃຫ້ບໍລິການອິນເຕີເນັດ ອາດຈະເລືອກຫຼີກລ້ຽງສາຍເຫຼົ່ານັ້ນ ແລະ ໃຊ້ສາຍຂອງເອີຣົບແທນ ໂຄສົກປະຈໍາບໍລິສັດ ເຄເຄດີໄອ ຄອບ ຊາໂຕລຸ ອິໂຕ ກ່າວໄວ້.
ແຮງສັ່ນສະເທືອນເກີດຂຶ້ນອີກຄັ້ງສອງປີນັບຈາກທີ່ແຜ່ນດິນໄຫວທີ່ມະຫາສະມຸດອິນເດຍ ໃນປີ 2004 ທີ່ໄດ້ທໍາລາຍອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້.
ໃນປີ 2004 ແຜ່ນດິນໄຫວເກີດຂຶ້ນທີ່ 9.1 ລິດເຕີ ແລະ ເກີດສຶນາມິ ທີ່ມີຄື້ນສູງເຖິງ 33 feet.
ປະຊາຊົນເປລູ ອາໃສຢູ່ໃກ້ເຂດປ່ອຍສານປະຫຼອດ ກໍາລັງກຽມຈະຟ້ອງ ບໍລິສັດບໍ່ແຮ່ ຂອງ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ເຊິ່ງເຂົາໄດ້ປະກາດໄວ້ວ່າຈະນໍາຄະດີດັ່ງກ່າວຂຶ້ນມາກ່ອນພິພາກສາທີ່ເດັນເວີ.
ໃນວັນທີ 2 ມິຖຸນາ 2000 ອຸປະຕິເຫດຮ້າຍແຮງເກີດຂຶ້ນໃນແຂວງ ຄາຈາມາກາ ໃນເປລູ ເຮັດໃຫ້ປະຊາຊົນທີ່ອາໄສໃນເຂດດັ່ງກ່າວໄດ້ຮັບສານພິດປະຫຼອດ ທີ່ເປັນໂລຫະໜັກມີພິດສູງ.
ລົດບັນທຸກຈາກບໍລິສັດ ນິວມອນ ບໍ່ແຮ່ ຖິ້ມກສານປະຫຼອດສອງຖັງຕາມທາງຫຼວງ ແອນດີນ ໃນຊຸມຊົມ ຊັນຈວນ ເມືອງໂຊໂລປໍາປາ ແລະ ແມັກດາເລນາ.
ຊາວເມືອງຂີ້ສົງໄສ(ໂດຍສະເພາະແມ່ນເດັກນ້ອຍ)ຢິບຢອດນໍ້ານ້ອຍໆສີເງິນ ແລະ ບາງຄົນຍັງໄດ້ກືນເຂົ້າໄປ.
ບາງຄົນທີ່ສໍາພັດສານປະຫຼອດເຂົ້າໄປຈະຮູ້ສຶກທໍລະມານທາງສາຍຕາ ແລະ ບາງຄົນອາເກີດຕຸ່ມສີມ່ວງຕາມຮ່າງກາຍ.
ປະຊາຊົນຫຼາຍກວ່າ 300 ຄົນ ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບໂດຍກົງຈາກພິດຂອງສານປະຫຼອດ.
ເຈົ້າຂອງບໍລິສັດບໍ່ແຮ່ ຢານາໂກຊາ ເປັນຜູ້ຜະລິດສານປະຫຼອດ ໃນ ບໍລິສັດ ນິວມອນ ບໍ່ແຮ່ ໄດ້ສະເໜີ ຈ່າຍຄ່າທົດແທນກວ່າ $6,000 ສະຫະລັດ ໃຫ້ແກ່ປະຊາຊົນຫຼາຍກວ່າ 700 ຄົນ ແຕ່ກວ່າ 1,100 ຄົນອື່ນໆ ແມ່ນກໍາລັງຕໍ່ສູ້ທາງກົດໝາຍ ກັບ ບໍລິສັດ ນິວມອນ ໃນຄະດີດັ່ງກ່າວ.
ໃນເສດຖະກີດໂລກປະຈຸບັນ ມີທຸລະກິດຕ່າງປະເທດຈໍານວນຫຼວງຫຼາຍກໍາລັງເບິ່ງຫາຕະຫຼາກຕ່າງປະເທດ ເພື່ອຮັກສາຜົນກໍາໄລ ແຕ່ ສາດສະດາຈານ ເຈມ ອອດໂຕ ກໍາລັງກ່າວຖາມເຖິງຕົ້ນທຶນທາງສິ່ງແວດລ້ອມ ແລະ ສຸຂະພາບຂອງປະຊາຊົນ.
"ບໍ່ວ່າບໍລິສັດໃດກໍຕາມ ທີ່ຈະລົງທຶນຕ່າງປະເທດໃນຂະແໜງບໍ່ແຮ່ ຈະຕ້ອງບໍ່ພຽງແຕ່ໄດ້ຮັບສິດທາງກົດໝາຍວ່າດ້ວຍບໍ່ແຮ່ ແຕ່ຈະຕ້ອງມີ'ໃບອະນຸຍາດທາງສັງຄົມ'ຕໍ່ການດໍາເນີນງານ." ລາວໄດ້ກ່າວໄວ້.
ປະຊາຊົນເປລູ ໄດ້ລຸກຂຶ້ນຮ້້ອງຟ້ອງຄະດີ ເດັນເວີ-ນິວມອນ ບໍ່ແຮ່ ບໍລິສັດບໍ່ຄໍາ ທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ ຄໍາຖາມທີ່ສໍາຄັນເຫຼົ່ານີ້ ບາງສ່ວນຈະໄດ້ຮັບຄໍາຕອບໃນທີ່ສຸດ.
ຫຼັງຈາກທີ່ບໍ່ສາມາດໄກ່ເກ່ຍກັບ ນິວມອນ ໃນວັນທີ 20 ມັງກອນ ປະຊາຊົນ ພ້ອມກັບທະນາຍຄວາມຂອງເຂົາ ຕັດສິນໃຈຢຸດການເຈລະຈາແບບປິດລັບ ແລະ ຈະນໍາຄະດີດັ່ງກ່າວສູ່ສາທາລະນະ.
ໃນວັນເສົາ ທີ 5 ມີນາ 2005 ທີ່ຜ່ານມາ ພວກເຂົາປະກາດຈະນໍາຄຄໍາຮ້ອງຟ້ອງ ກ່ອນ ໂຣເບີດ ໄຮແອດ ຜູ້ຕັດສິນສານຂັ້ນເມືອງເດນເວີ.
ອັນນີ້ ບໍ່ແມ່ນຄັ້ງທໍາອີດທີ່ ບໍລິສັດ ບໍ່ແຮ່ ນິວມອນ ສ້າງບັນຫາຂຶ້ນມາໃຫມ່ກັບປະເທດທີ່ກໍາລັງພັດທະນາ ໃນຂະບວນການເຄື່ອນໄຫວສິ່ງແວດລ້ອມ.
ໃນໄລຍະມໍ່ໆມານີ້ ໃນເດືອນສິງຫາ 2004 ກະຊວງສິ່ງແວດລ້ອມຂອງອິນໂດເນເຊຍ ແລະ ປະຊາຊົນທ້ອງຖິ່ນ ໄດ້ຍື່ນຟ້ອງ ບໍລິສັດ ນິວມອນ ບໍ່ແຮ່ ເປັນຈໍານວນເງິນ US$543ລ້ານ.
ພວກເຂົາອ້າງວ່າ ມົນລະພິດທີ່ເກີດຈາກບໍລິສັດບໍ່ແຮ່ ໄດ້ກໍ່ໃຫ້ເກີດການເຈັບປ່ວຍທີ່ຮ້າຍແຮງ ແລະ ບັນຫາສຸຂະພາບອື່ນໆ ລວມທັງພະຍາດຜິວໜັງ ເນື້ອງອກ ພິການແຕ່ກໍາເນີດ ແລະ ຈໍານວນປາທີ່ລຸດລົງ ແລະ ຂາດສານອາຫານຫຼັກ.
ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງ ບໍລິສັດ ນິວມອນ ບໍ່ແຮ່ ໃນອິນໂດເນເຊຍ ໄດ້ຖິ້ມຂີ້ແຮ່ລົງໃຕ້ທະເລ ມີຄື ສານປະຫຼອດ ສານໜູ ທີ່ຜິດກົດໝາຍໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ຜູ້ຈັດການຂອງ ບໍລິສັດ ນິວມອນ ບໍ່ແຮ່ ຢ່າງໜ້້ອຍຫົກທ່ານ ລວມມີຜູ້ຈັດການຈາກຄົນອາເມລິກາ ແລະ ອົດສະຕາລີ ຖືກຕັດວິນຈໍາຄຸກຢ່າງຫນ້ອຍ15 ປີ ທີ່ ຈາກາຕາ ໃນຄະດີ ດ້ານສິ່ງແວດລ້ອມ ແລະ ອົງກອນ.
ສໍາລັບປະຊາຊົນເປລູ ໄດ້ສຶບຕໍ່ຕໍ່ສູ້ເພື່ອໃຫ້ການຂຸດຄົ້ນບໍ່ແຮ່ຈັດຕັ້ງປະຕິບັດ ມາດຕະການຄວາມປອດໄພ ແລະ ຈາຍຄ່າຊົດເຊີຍແກ່ຜົນເສຍຫາຍທີ່ເກີດຂຶ້ນ ແລະ ຕໍ່ຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ປະຊາຊົນໃນເມືອງເກືອບໜຶ່ງພັນຄົນ ຄັດຄ້ານຕໍ່ບໍລິສັດບໍ່ແຮ່ ຢານາໂກຊາ ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີມາດຕະການປ້ອງກັນສໍາລັບການສະໜອງນໍ້າປະປາພາຍໃນ.
ພະນັກງານຂອງບໍລິສັດນິວມອນບໍ່ແຮ່ ໄດ້ຕໍານິຕໍ່ການກະຈາຍສານປະຫຼອດ ໃສ່ຜູ້ຮັບເໝົາ ໃນເດືອນມິຖຸນາ 2000 ແລະ ຜ່າຍແພ້ຄະດີໃນສານອາເມລິກາ.
ໃນວັນອາທິດ ລັດຖະບານຂອງໂຊມາເລຍ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ປະຊາຄົມລະຫວ່າງປະເທດ ຊ່ວຍອັດຕັນຄື້ນ ການເດີນເຮືອຂອງພວກໂຈນສະລັດ ທີ່ບຸກເຂົ້າໂຈມຕີຊາຍຝັ່ງຂອງມະຫາສະມຸດອິນເດຍ.
ອົງການທະເລລະຫວ່າງປະເທດປະຈໍາລອນດອນ (IMB) ລາຍງານມື້ວານກ່ຽວກັບເຮືອຂົນສົ່ງສິນຄ້າຂອງໄທ ແລະ ມີລູກເຮືອປະມານ 26 ຄົນ ຖືກຈັບຕົວໂດຍໂຈນສະລັດໂຊມາເລຍ ອອກຈາກແນວຝັ່ງທະເລ.
ລູກເຮືອຕົນໄທຖືກລັກພາໂຕໄປດ້ວຍການເອົາປືນຈໍ່ຫົວ ແລະ ຖືກຮຽກຄ່າໄຖ່ ເພື່ອປ່ອຍຕົວ.
ເຮືອບັນທຸກດັັ່ງກ່າວກໍາລັງຂົສົ່ງສິນຄ້ານໍ້າຕານ ເດີນທາງຈາກບາຊິວ ໄປ ເຢເຫມັນ.
ຄະນະມົນຕີຄວາມໝັ້ນຄົງແຫ່ງຊາດ ໄດ້ຍື່ນຈົດໝາຍຕໍານິລັດຖະບານໂຊມາເລຍ.
ໂຊມາເລຍສ່ວນໃຫຍແບ່ງແຍກພື້ນທີ່ການປົກຄອງ ນັບແຕ່ການອາດີດສັກດີນາ ສີອັດ ບາເລີ ຖືກຂັບໄລ່ໃນປີ 1991.
ໃນອາທິດກ່ອນ ເຈົ້າຂອງເຮືອຄູສ ອາເມລິກາ ຖືກໂຈມຕີດ້ວຍເຄື່ອງຍິງຈະຫຼວດອາພີຈີ.
ໃນໜຶ່ງອາທິດທີ່ຜ່ານມາຖືວ່າເຮືອລໍາທີສີ່ທີ່ຖືກໂຈມຕີທາງອາກາດ.
ຕາມການລາຍງານຂອງອົງການ IMB ພົບວ່າໂຈນສະລັດອີກ 23 ກຸ່ມໂຈມຕີໜ້ານໍ້າທະເລຕາເວັນອອກຂອງອາຟຼິກາ ນັບແຕ່ວັນທີ 15 ມີນາ.
ລັດຖະບານ Obama ໄດ້ປະຕິເສດນາຍ Hollman Morris ນັກຂ່າວຊາວໂຄລຳເບຍບໍ່ໃຫ້ເຂົ້າໄປສະຫະລັດອາເມລິກາໂດຍອ້າງເຖິງການລະເມີດໃນ "ການດຳເນີນກິດຈະການກໍ່ການຮ້າຍ" ຕໍ່ຕ້ານກົດໝາຍຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ.
Morris ໄດ້ພະຍາຍາມຂໍວີຊ່າເຂົ້າຮ່ວມໂປຣແກມ Nieman ຂອງວິທະຍາໄລ Harvard ຊຶ່ງເປັນໂປຣແກມມິດຕະພາບສໍາລັບນັກຂ່າວທັງຫຼາຍ.
ນັກຂ່າວໄດ້ຮຽກຮ້ອງຄວາມສົນໃຈຕໍ່ການສຳພັນລະຫວ່າງການສົ່ງອອກຂອງ Alvaro Uribeປະທານາທິບໍດີໂຄລຳເບຍ ແລະ ພວກກຸ່ມທະຫານອາສາປີກຂວາໃນສົງຄາມປະເທດອາເມລິກາໃຕ້.
ນັກເຄື່ອນໄຫວສິດທິມະນຸດໄດ້ຄາດການວ່າ Uribe ອາດຈະມີອິດທິພົນຕໍ່ການປະຕິເສດການຂໍວີຊ່ານີ້.
ນອກຈາກນີ້ ສາຍໂທລະສັບຂອງທ່ານ Morris ຍັງຖືກອົງການ DAS ຫນ່ວຍງານຄວາມໝັ້ນຄົງຂອງລັດໂຄລຳເບຍຊຶ່ງເປັນຄູ່ CIA ຂອງໂຄລຳເບຍຈັບໄດ້ອີກດ້ວຍ.
ເຖິງແມ່ນວ່າເຫດຜົນການປະຕິເສດການຂໍວິຊ່າຂອງນາຍ Morris ຍັງບໍ່ຈະແຈ້ງ ເວລາ Morris ເຂົ້າໄປໃນສະຖານທີ່ເພື່ອເຈລະຈາເລື່ອງການຍົກເລີກເຈົ້າຫນ້າທີ່ຮັກສາຄວາມໝັ້ນຄົງ 4 ຄົນຂອງໂຄລຳເບຍໂດຍກຸ່ມກໍ່ການກະບົດ FARC Uribe ເອີ້ນພວກນັກຂ່າວວ່າ "ຜູ້ສົມຮູ້ຮ່ວມຂອງການກໍ່ການຮ້າຍ."
ໄດ້ມີການຄົ້ນພົບພັນຂອງຕົ້ນໄມ້ໃໝ່ທີ່ມີຊີວິດຢ່າງຫນ້ອຍ 11 ປະເພດໃນປ່າດົງດິບຂອງແຂວງ Thua Thien Hue ປະເທດຫວຽດນາມໃນພາກພື້ນຂອງປ່າໄມ້ຊຶ່ງເລົ່າກັນວ່າເປັນ "ຮ່ອມປ່າສີຂຽວ."
ການຄົ້ນພົບດັ່ງກ່າວແມ່ນໄດ້ຄົ້ນພົບໂດຍນັກຄົ້ນຄວ້າຈາກອົງການກອງທຶນສັດປ່າໂລກສາກົນ (WWF).
ໃນບັນດາພັນໃຫ່ມດັ່ງກ່າວມີ ດອກກ້ວຍໄມ້ 5 ປະເພດ ພັນພືດແນວອື່ນຢ່າງຫນ້ອຍ 3 ປະເພດ ແມງກະເບື້ອ ແລະ ງູ 2 ຊະນິດ.
ພັນພືດທີ່ເຊື່ອກັນວ່າເປັນພັນແບບໃຫ່ມ ແລະ ກຳລັງທຳການຮຽນຮູ້ ມີຢູ່ຢ່າງຫນ້ອຍ 10 ກວ່າປະເພດ.
"ທ່ານຈະຄົ້ນພົບພັນພືດຊະນິດໃຫມ່ຫຼາຍຊະນິດໄດ້ໃນສະຖານທີ່ທີ່ພິເສດເທົ່ານັ້ນ ແລະ ຮ່ອມປ່າສີຂຽວກໍ່ແມ່ນຫນຶ່ງໃນສະຖານທີ່ດັ່ງກ່າວ."
Chris Dickinson ທີ່ປຶກສາດ້ານເຕັກນິກສຳລັບອົງການກອງທຶນສັດປ່າໂລກສາກົນ WWF ໄດ້ກ່າວວ່າ "ໃນປີິ 1990 ພັນສັດຂະຫນາດໃຫຍ່ຫລາຍຊະນິດກໍ່ຖືກຄົ້ນພົບໃນປ່າແຫ່ງດ່ຽວນີ້ຄືກັນ ຊຶ່ງໝາຍຄວາມວ່າ ການຄົ້ນພົບຄັ້ງລ່າສຸດເຫຼົ່ານີ້ອາດຈະເປັນພຽງແຕ່ທິບດັ່ງກ້ອນນ້ຳກ້ອນໃຫ່ຍທີ່ລອຍຢູ່ໃນທະເລເທົ່ານັ້ນ."
ພັນໃຫ່ມຂອງສິ່ງມີຊີວິດນີ້ເປັນພັນພິເສດໃນປ່າຝົນ ແຂວງ Thua Thien Hue.
ພັນງູຊະນິດໃຫ່ມຊຶ່ງສາມາດເຕີບໂຕຍາວໄດ້ເຖິງ 80 ຊມ ມີຊື່ວ່າ white-lipped keelback ເນື່ອງຈາກວ່າມີລາຍ ຂາວ-ເຫຼືອງຢູ່ເທິງຫົວຂອງມັນ ອາໄສຢູ່ໃກ້ກັບຫ້ວຍນ້ອຍ ແລະ ກິນສັດຊະນິດນ້ອຍ ແລະ ຂຽດເປັນອາຫານ.
ສາຍພັນໃຫ່ມຂອງແມງກະເບື້ອແມ່ນພັນຫນຶ່ງຂອງສາຍພັນ Satyrinae ແລະ ສາຍພັນຂອງແມງກະເບື້ອສະກິບເປີ.
ສາຍພັນດອກກ້ວຍໄມ້ເປັນສາຍພັນຫນຶ່ງທີ່ຈັດເປັນສາຍພັນຫາຍາກທີ່ສຸດເນື່ອງຈາກວ່າໄດ້ຄົ້ນພົບວ່າບໍ່ມີໃບໃດໆຈາກພືດ ເປັນສາຍພັນທີ່ຈະເລີນເຕີບໂຕຂື້ນກັບ "ສິງຂອງ" ເນົ່າເປື່ອຍ ແລະ ບໍ່ມີຄໍໂລຟິນອີກດ້ວຍ.
ສາຍພັນພືດໃໝ່ 2 ປະເພດອື່ນມີ ສາຍພັນອາຣັມ Arum ແລະ ສາຍພັນ ແອສ໌ປີດີສ໌ຕຣາ Aspidistra.
ອົງການ WWF ເປັນຫ່ວງວ່າຈະມີພົນລະເມືອງຍົກຍ້າຍເຂົ້າອາໄສໃກ້ປ່າແຫ່ງນີ້ ແລະ ທຳລາຍທີ່ຢູ່ອາໄສຂອງສາຍພັນພືດໄໝ່ເຫຼົ່ານີ້ ແຕ່ທາງເຈົ້າແຂວງ Thua Thien-Hue ກ່າວວ່າຈະເອົາໃຈໃສ່ເພື່ອໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າພວກມັນໄດ້ຮັບການປົກປັກຮັກສາຕາມປ່າດົງດິບ.
Hoang Ngoc Khanh ຜູ້ອໍານວຍການ ຂອງ ພະແນກປົກປັກຮັກສາປ່າໄມ້ແຂວງ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ເຂດພື້ນທີ່ດັ່ງກ່າວເປັນພື້ນທີ່ອະນຸລັກທີ່ສໍາຄັນທີ່ສຸດ ແລະ ເປັນເຂດທີ່ທາງແຂວງຕ້ອງການທີ່ຈະປົກປັກຮັກສາປ່າໄມ້ ແລະ ການບໍລິການດ້ານສິ່ງແວດລ້ອມຂອງເຂົາເຊັ່ນດຽວກັນການປະກອບສ່ວນໃນການພັດທະນາແບບຍືນຍົງ."
ສາຍພັນດັ່ງກ່າວໄດ້ຖືກຄົ້ນພົບໃນປ່າດົງດິບໃນປີ 2005 ແລະ 2006.
ເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ ພະຍຸ Hurricane Paloma ຊຶ່ງໃນວານນີ້ທາງສູນພະຍຸ Hurricane ແຫ່ງຊາດຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາໄດ້ເອີ້ນວ່າ "ພະຍຸທີ່ອັນຕະລາຍທີ່ສຸດ" ໄດ້ໄປຮອດປະເທດຄິວບາແລ້ວ.
ເພື່ອໃຫ້ມີການຕຽມການໄວ້ ວານນີ້ຕອນ 1500 ເວລາມາດຕະຖານສາກົນ ທາງລັດຖະບານຈຶ່ງໄດ້ມີການປະກາດເຕືອນບັນດາຊາວຄິວບາແຂວງ Granma ແລະ Holguin ກ່່ຽວກັບພະຍຸນີ້.
ເນື່ອງຈາກໄດ້ມີການອັບເດດການຄາດຄະເນທາງການຈຶ່ງໄດ້ປະກາດເຕືອນທັງແຂວງ Sancti Spiritus ອີກດ້ວຍ.
220,000 ຄົນໄດ້ຖືກຍົກຍ້າຍອອກຈາກພື້ນທີ່ຕ່ໍາທີ່ນອນຢູ່ໃນແຂວງ Camaguey ໃນຂະນະທີ່ມີ 170,000 ຄົນໄດ້ຖືກຍົກຍ້າຍອອກຈາກແຂວງ Las Tunas.
ເຖິງແມ່ນວ່າຕອນນີ້ພະຍຸ Hurricane ກຳລັງມີການຫລຸດລົງ ແຕ່ອົງການ NOAA ໄດ້ລະບຸວ່າ "ອາດກ່ອນກຳລັງລົງຕໍ່ເນື່ອງໃນອີກ ມື້ສອງມື້ນີ້ ເຖິງວ່າຫຼັງຈາກໄດ້ເຄື່ອນໂຕໄປທາງເກາະກູບາ."
ອົງການ NOAA ຍັງໄດ້ລະບຸວ່າ "ພະຍຸ Paloma ຈະເຮັດໃຫ້ມີຝົນຕົກໃນພາກຕາເວັ້ນອອກຂອງຄິວບາເພີ່ມ 1 ຫາ 2 ນີ້ວ."
"ປະລິມານນ້ຳຝົນມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ທີ່ຈະເພີ່ມຂື້ນເປັນ 5 ຫາ 10 ນີ້ວໃນ Bahamas ກາງ."
ພະຍຸ Hurricane Paloma ເປັນພະຍຸດີເພັຣສ໌ຊັນເຂດຮ້ອຍຄັ້ງທີ່ ສິບເຈັດ ຂອງ ລະດູພະຍຸ Hurricane ແອັດລັງຕິກປີ 2008.
ພະຍຸ Paloma ໄດ້ພັດທະນາຄວາມແຮງໃນການແປປ່ວນຂອງລົມເຂດຮ້ອນຈາກຝັ່ງທະເລພາກ ເໜືອຂອງ Honduras ໃນວັນທິີ 5 ເດືອນ ພະຈຶກ.
ຄວາມກົດດັນຂອງອາກາດຕ່ຳໄດ້ເຮັດໃຫ້ເກີດມີພະຍຸເຂດຮ້ອນຊຶ່ງເປັນບໍ່ເກີດຂອງ ພະຍຸ Hurricane.
ການແຂ່ງຂັນສິນລະປະນັກກາຍຍະກຳທີມຊາຍຮອບສຸດທ້າຍໄດ້ສິ້ນສຸດລົງໃນຄືນຜ່ານມານີ້ ທີ່ ເກມໂອລິມປິກໃນລອນດອນ.
ຍີ່ປຸ່ນໄດ້ຮັບຫຼຽນເງີນດ້ວຍຄະແນນ 271.952 ຄະແນນ ແລະ Great Britain ໄດ້ຮັບຫຼຽນທອງແດງດ້ວຍຄະແນນ 271.711 ຄະແນນ.
ໃນເບື້ອງຕົ້ນ Britain ນ່າຈະໄດ້ຮັບຫຼຽນເງີນ ແຕ່ຕົກຮອບເນື່ອງຈາກຕົກຈາກອານມ້າໂດຍ Kōhei Uchimura ນັກກາຍຍະກຳຊາວຍີ່ປຸ່ນ.
Uchimura ໄດ້ຕົກຈາກມ້າຢ່າງບໍ່ຄາດຝັນແຕ່ເຂົາຄວບຄຸມໄດ້ ແລະ ລົງຢຸດດ້ວຍຕີນຂອງເຂົາເອງ.
ກ່ອນການຮ້ອງຂໍ ຄະແນນຂອງ Uchimura ໄດ້ຮັບອັນດັບທີ່ສີ່ໃນຂະນະທີ່ Britain ຈະໄດ້ຮັບຫຼຽນເງີນ ແລະ Ukraine ຈະໄດ້ຮັບຫຼຽນທອງແດງດ້ວຍຄະແນນ 271.526 ຄະແນນ.
ຜູ້ຕັດສິນໄດ້ຮັບເອົາການຮ້ອງຂໍຂອງ Uchimura ແລະ ໄດ້ເພີ່ມຄະແນນສຸດທ້າຍຂອງຍີ່ປຸ່ນເປັນ 0.7 ຄະແນນ ແລະ ໄດ້ຢຸດຕິຄະແນນຂອງ Great Britain ຢູ່ທີ່ 0.241 ຄະແນນ.
Louis Smith ນັກກາຍຍະກຳຊາວອັງກິດໄດ້ສະຫຼອງຫຼຽນທອງແດງຂອງອັງກິດ "ມັນເປັນມື້ທີ່ດີຫລາຍສຳລັບກິລາ ແລະ ນັກກາຍຍະກຳຊາວອັງກິດ."
Smith ຍັງໄດ້ໃຫ້ສັນຍາທີ່ດີຈາກການຂື້ນເປັນນັກກາຍຍະກຳຊາຍຂອງອັງກິດ ສັນຍາວ່າທີມງານສະມາຊິກ Sam Oldham and Max Whitlock ຈະປັບປຸງດີຂື້ນສຳລັບໂອລິມປິກຄັ້ງຕໍ່ໄປໃນ Rio.
Smith ຍັງໄດ້ໃຫ້ຄຳຊົມເຊີຍກັບທີມອ່ອນກວ່າວ່າ: "ເປັນລຸ້ນທີ່ກຳລັງພັດທະນາຂື້ນ — ພວກເຮົາໄດ້ເປັນແຊັມປ້ຽນຊາວເອີຣົບທີ່ອ່ອນກ່າວໃນ 6 ປີ ສຸດທ້າຍ —ເປັນທີມທີ່ມີຄວາມສາມາດຫລາຍ."
ທີມສະຫະລັດອາເມລິກາທີ່ໄດ້ອັນດັບທີ 1 ໃນຮອບຄັດເລືອກກັບໄດ້ດັນດັບທີ 5 ໃນຮອບສຸດທ້າຍຊຶ່ງເຮັດ John Orozco ເຖິງກັບນ້ຳຕາໄລ່.
ທີມສະຫະລັດອາເມລິກາໄດ້ປະຕິຍານວ່າຈະຕໍ່ສູ້ໃນການແຂ່ງຂັນສ່ວນບຸກຄົນ.
Steve Penny ນັກກາຍຍະກຳຈາກສະຫະລັດອາເມລິກາໄດ້ເປີດເຜີຍກັບນັກຂ່າວວ່າ: "ນັກກິລາຂອງພວກເຮົາຮູ້ວ່າເຂົາເຮັດໄດ້ດີກວ່າອັນດັບທີ 5 ເຂົາຈະພະຍາຍາມສະແດງອອກໃຫ້ເຫັນຜ່ານການແຂ່ງຂັນທີ່ເຫຼຶອ."
ເຫດການແຜ່ນດິນໄຫວສອງຄັ້ງໃນປະເທດວັນດາ ແລະ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະເທດຄອງໂກ ໄດ້ມີຄົນຕາຍຢ່າງຫນ້ອຍ 30 ຄົນ.
ທ່ານ Mary Gahonzire ຮອງຫົວຫນ້າຕໍາລວດຂອງຊາວວັນດາໄດ້ໂອ້ລົມກັບນັກຂ່າວຮອຍເຕີ ໃນ Kigali ໂດຍກ່າວວ່າຂະຫນາດຂອງແຜ່ນດິນໄຫວແມ່ນ 5.0 ຫາ 6.0 "ຍອດຜູ້ເສຍຊີວິດ [ໃນປະເທດວັນດາ] ຈາກແຜ່ນດິນໄຫວໃນປັດຈຸບັນໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນເຖິງ 25."
"ສອງຮ້ອຍຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບສາຫັດ" ໃນຄະນະທີ່Bernard Watunakanza ຜູ້ປົກຄອງເຂດພາກໃຕ້ຂອງ Kivu's Bukavu ໄດ້ແຈ້ງໃຫ້ຮູ້ວ່າມີ "ຈົນເຖິງຂະນະນີ້ໄດ້ມີຄົນຕາຍແລ້ວຈຳນວນ 5 ຄົນ ແລະ ຄົນເຈັບສາຫັດຈຳນວນ 149 ຄົນ."
ເຫດການນີ້ເຮັດໃຫ້ມີຄົນເສຍຊີວິດທັງຫມົດໃນປະຈຸບັນ 30 ຄົນ ແລະ ໄດ້ຮັບບາດເຈັບຈໍານວນ 350 ຄົນ.
ວິທະຍຸປະເທດວັນດາລາຍງານວ່າຊາວວັນດາ 10 ຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດນຳກັນທັນທີເມື່ອໂບດໄດ້ຍຸບລົງໃສ່ພວກເຂົາ.
AFP ລາຍງານວ່າລົດບໍລິການຂົນສົ່ງຄົນເຈັບຊາວວັນດາບໍ່ສາມາດຮັບມືກັບການບາດເຈັບລົ້ມຕາຍແລະ ໄດ້ຮ້ອງຂໍໃຫ້ລົດໂດຍສານສາທາລະນະເຂົ້າໄປຊ່ວຍ.
ແຜ່ນດິນໄຫວຄັ້ງນີ້ອາດເກີດຂື້ນໃກ້ກັບ Burundi ແຕ່ບໍ່ມີລາຍງານເຖິງຄວາມເສຍຫາຍ ແລະ ການໄດ້ຮັບບາດເຈັບໃດໆຈາກສະຖານທີ່ດັ່ງກ່າວ.
ເຮລິຄອບເຕີດັບເພີງ Kamov-32 ຕົກໃນຂະນະທີ່ກຳລັງພະຍາຍາມຕື່ມນ້ຳໃສ່ຖັງ ຫນ່ວຍງານຂ່າວອານາໂຕລຽນຂອງຊາວເທີຄີລາຍງານ.
ແຕ່ກາງເດືອນສິງຫາ ໄຟໄໝ້ປ່າໄດ້ກວາດລ້າງພາກໃຕ້ຂອງປະເທດເທີຄີລວມທັງ ເມືອງ Bodrum ແລະ Antalya-Kas ຊຶ່ງເປັນເຂດທີ່ນິຍົມຂອງນັກທ່ອງທຽວ.
ເມື່ອບໍ່ດົນນີ້ ຜູ້ອໍານວຍການທົ່ວໄປກ່ຽວກັບປ່າໄມ້ໄດ້ສົ່ງຂໍ້ຄວາມສັ້ນໆຜ່ານຜູ້ປະກອບການຊາວເທີຄີໃຫ້ລະມັດລະຫວັງເລື່ອງໄຟໄໝ້ປ່າ.
ທ່າມກາງຄໍາເຕືອນເຖິງໄຟໄໝ້ຈາກບ່ອນອື່ນທີ່ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນໃນເມືອງກາສ໌ ລະຫວ່າງທ້າຍອາທິດ.
ໄຟໄໝ້ລ່າສຸດໃນເມືອງກາສ໌ໄດ້ຮັບການຄວບຄຸມ ແລະ ຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຈາກເຄື່ອງບິນເຮລີຄອບເຕີດັບເພີງ ບ່ອນທີ່ເຄື່ອງບິນເຮລີຄອບເຕີ Kamof-32 ຂອງຣັດເຊຍໄດ້ເກີດບຸບັດຕິເຫດຕົກລົງໃນຂະນະທີ່ກຳລັງຕື່ມນ້ຳໃສ່ຖັງຈາກທະເລໃກ້ຄຽງຄືທະເລ ກອມເບ.
ຊາວຣັດເຊຍສາມຄົນທີ່ເຮັດວຽກກັບທີມ ນັກບິນຊາວເທີຄີ 1 ຄົນ ແລະ ວິສະວະກອນໜຶ່ງຄົນໄດ້ລາຍງານວ່າໃນສູນສຸຂະພາບຄອມເບແມ່ນຢູ່ໃນສະພາບທີ່ດີ.
Gholam-Hossein Elham ລັດຖະມົນຕີຍຸຕິທໍາຂອງອີຣ່ານໄດ້ຮ້ອງຂໍໃຫ້ທາງລັດຖະບານດັຈສັ່ງຫ້າມອອກຮູບເງົາຊື່ Fitna ເລື່ອງຄຳພີກຸຣານຂອງ Geert Wilder ນັກການເມືອງຂອງດັຈ ຫນ່ວຍງານຂ່າວ IRNA ຊາວອີຣ່ານລາຍງານ.
Elham ໄດ້ຂຽນຈົດໝາຍເຖິງ Ernst Hirsch Ballinເພື່ອນຮວມງານຊາວດັຈຂອງຕົນໂດຍລະບຸວ່າ: "ທ່ານສາມາດຢຸດຂະບວນການການເຄື່ອນໄຫວທີ່ໂຫດຮ້າຍ ແລະ ການສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດນີ້ໂດຍອີງໃສ່ສົນທິສັນຍາເອີຣົບວ່າດ້ວຍສິດທິມະນຸດ."
ເຂົາກ່າວວ່າ ສິດເສລີພາບໃນການປາກເວົ້າບໍ່ສາມາດເປັນເຫດຜົນໃນການອະນຸຍາດຮູບເງົາເລື່ອງນີ້ໄດ້.
Elham ຂຽນວ່າ "ພວກເຮົາໃຫ້ການເຄົາລົບສິດເສລີພາບໃນການປາກເວົ້າ ແຕ່ການດູຖູກຄຸນຄ່າຄວາມສັກສິດ ແລະ ດ້ານສິນທຳເປັນທີ່ຍອມຮັບບໍ່ໄດ້."
"ສິດທິຂອງຊາວມຸດສະລິມໃນທົ່ວໂລກຖືກລະເມີດໂດຍການຫມິ່ນປະມາດຂອງຮູບເງົາເລື່ອງນີ້."
ຄຳພີກຸຣານເປັນປື້ມສັກສິດສຳລັບຊາວມຸດສະລິມບາງຄົນໃນ 1.5 ຕື້ຄົນທົ່ວໂລກ.
Wilders ໄດ້ປະກາດວ່າຮູບເງົາທີ່ "ນ່າຕົກຕະລຶງ" ຂອງຕົນຈະມີຄວາມພ້ອມໃນເດືອນມີນາ ປີ 2008.
ຫໍຕຶກກາງເມືອງ Buffalo New York ໄດ້ຖືກຍົກຍ້າຍອອກ ຫຼັງຈາກສັນຍານເຕືອນໄຟໄຫມ້ໄດ້ດັງຂື້ນ.
"ເຄື່ອງກວດຈັບຄວັນໃນຊັ້ນທີ 13 ແລະ ຊັ້ນທີ 27 ບໍ່ໄດ້ທຳງານ."
"ນອກຈາກສິ່ງອື່ນແລ້ວພວກເຮົາຍັງບໍ່ສາມາດສື່ສານກັບຄົນທີ່ຢູ່ຂ້າງໃນອາຄານ."
Mike Lombardo ຜູ້ບັນຊາການດັບເພີງຂອງເມືອງບັບຟາໂລໄດ້ກ່າວວ່າ "ມີບາງຢ່າງຕັດການສື່ສານ ຕັດເຄື່ອງເຕືອນໄພຕ່າງໆ ແລະ ຕັດໄຟລິບດ້ວຍ."
ຕໍາລວດ ແລະ ທີມງານດັບເພີງທີ່ໄດ້ເຂົ້າໄປຄົ້ນຫາກະແສໄຟຟ້າທີ່ແຮງຂື້ນຢ່າງໄວໃນຊັ້ນທີ 27 ທັງພະແນກຕຳຫຼວດ ແລະ ພະແນກດັບເພີງໃນເມືອງໄດ້ຂາດການສື່ສານກັນເກືອບສອງຊົ່ວໂມງ.
ທີມງານດັບເພີງຕ້ອງໄດ້ໃຊ້ບັນໄດສຸກເສີນໃນການກວດກາເຫດການໄຟໄໝ້ອາຄານ ແລະ ພວກທີ່ໄດ້ຫນີອອກຈາກຊັນທີ 32 ກໍ່ຕ້ອງໄດ້ໃຊ້ບັນໄດສຸກເສີນເຊັ່ນກັນເນື່ອງຈາກວ່າລິບໃນອາຄານໃຊ້ບໍ່ໄດ້.
ອີງຕາມຄຳກ່າວຂອງ Lombardo "ເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ມີເຫດການໄຟໄໝ້ໃດເລີຍເກີດຂື້ນ [ໃນອາຄານ]" ແລະ ຈາກນັ້ນບໍ່ດົນຫລັງຈາກ 12:00 ແລງ ພະນັກງານຈຳນວນ 2,800 ຄົນກໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ກັບເຮັດວຽກຄືນ.
ທ່ານ Lombardo ຍັງໄດ້ກ່າວເພີ່ມເຕີມອີກວ່າ "ພວກເຮົາມີຄວາມສາມາດທີ່ຈະສ້າງສິ່ງຕ່າງໆນີ້ຄືນໃຫ່ມໄດ້ ພວກເຮົາຮູ້ສຶກໝັ້ນໃຈຫລາຍວ່າ ບໍ່ມີບັນຫາອື່ນ."
ປະຊາຊົນຈຳນວນຫລາຍພັນຄົນໄດ້ຖືກນຳໄປທີ່ຖະ ຫນົນຄຣາຄູເພື່ອຄັດຄ້ານແຜນການທີ່ຈະຝັງສົບ Lech Kaczynski ປະທານາທິິບໍດີໂປແລນໃນປາສາດ Wawel.
Kaczynski ແລະ ເມຍຂອງເຂົາຖືກກຳນົດໃຫ້ຝັງໃນວັນທິດ.
ພື້ນທີ່ຝັງສົບທີ່ປາສາດ Wawel ໂດຍທຳມະດາແລ້ວຈະໃຊ້ຝັງສົບບັນດາກະສັດ ຫລື ຮີໂຣຂອງໂປແລນ.
Andrzej Wajda ຜູ້ກຳກັບຮູບເງົາຂອງຊາວໂປແລນໄດ້ອອຄວາມຄິດຄຳເຫັນເລື່ອງແຜນການການຝັງສົບຂອງປະທານາທິບໍດີດັ່ງກ່າວວ່າ "Lech Kaczynski ເປັນພຽງຄົນດີທຳມະດາ ແຕ່ບໍ່ມີເຫດຜົນທີ່ຈະຝັງເຂົາໃນປາສາດ Wawel ທ່າມກາງບັນດາກະສັດຂອງໂປແລນ ແລະ Marshal Józef Piłsudski [ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງ ຍຸກທັນສະໄໝຂອງໂປແລນ]."
ເຂົາຍັງໄດ້ສະແດງຄວາມຄິດຄຳເຫັນວ່າ ການຕັດສິນໃຈນີ້ເປັນການຕັດສິນໃຈທີ່ "ຜິດພາດ."
ຜູ້ນຳລະດັບໂລກ ແລະ ບຸກຄົນສຳຄັນຫລາຍທ່ານ ພ້ອມທັງ ປະທານາທິບໍດີ ບາຣັກ ໂອບາມາ ແລະ Dmitry Medvedev ຜູ້ນຳຊາວຣັດເຊຍກໍ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມງານຝັງສົບຂອງທ່ານປະທານາທິບໍດີດ້ວຍ.
ສະມາຊິກສະພາທ້ອງຖິ່ນຂອງອັງກິດລາຍງານວ່າພວກເຂົາໄດ້ຢຶດກະແລ້ມທີ່ເຮັດຈາກນ້ຳນົມຂອງມະນຸດທີ່ໄດ້ວາງຂາຍໃນຮ້ານຄ້າໃນກຸງລອນດອນ ປະເທດອັງກິດ.
ຜູ້ແທນຍິງຂອງສະພາເມືອງ Westminster ໄດ້ໃຫ້ເຫດຜົນວ່າທາງສະພາໄດ້ຕອບສະຫນອງຕາມການຮ້ອງຟ້ອງຂອງສະມາຊິກສາທາລະນະ.
ຜູ້ຜະລິດກະແລ້ມນົມ ບໍລິສັດການຕະຫລາດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຂອງຫວານທີ່ມີຊື່ວ່າ 'Baby Gaga'ເປັນການຮ່ວມມື້ປະຕິບັດການກັບທາງການຜູ້ທີ່ກຳລັງດຳເນີນການທົດສອບທີ່ມີຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງໃນຄະນະນີ້.
ແມ່ຍຶງທີ່ໃຫ້ບໍລິຈາກນ້ຳນົມມີທັງໝົດ ສິບຫ້າຄົນ ເປັນແມ່ຍິງທີ່ຕອບສະຫນອງການໂຄສະນາທາງອອນລາຍຊຶ່ງຕັ້ງໃນຟໍລັ່ມຜູ້ເປັນແມ່ໂດຍສະເພາະ.
ອີງຕາມບໍລິສັດ ນົມທັງໝົດຖືກຄັດເລືອກເພື່ອໃຫ້ມີຄຸນນະພາບ "ສູງ ແລະ ປອດໄພທີ່ສຸດ" ກ່ອນຈະຖືກຂ້າເຊື້ອ ແລະ ພ້ອມໃຫ້ຄົນບໍລິໂພກ.
ມັນຖືກປະສົມກັບລົດໝາກນາວ ແລະ ນ້ຳສືບພັນວານີລາ.
Matt O'Connor ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງການຜະລິດກະແລ້ມໄດ້ກ່າວວ່າ: "ເທົ່າທີ່ພວກເຮົາຮູ້ ບໍ່ມີກົດໝາຍໃດຫ້າມທຸລະກິດຂາຍກະແລ້ມນ້ຳນົມ."
ເຂົາໄດ້ອ້າງວ່າ "[ຖ້າ]ແມ່ນດີພໍແລ້ວສໍາລັບເດັກນ້ອຍ ແລະ ສໍາລັບພວກເຮົາສ່ວນທີ່ເຫຼືອ" ແລະ "[ບ]າງຄົນຈະໄດ້ຍິນກ່ຽວກັບມັນ ແລະ ໄປອັວກ - ແຕ່ຕົວຈິງແລ້ວມັນເປັນສິນຄ້າປອດສານພິດສົດ ແລະ ແບບທໍາມະຊາດທັງຫມົດ."
Brian Connell ສະມາຊິກພາກສ່ວນການອະນຸລັກໃນອັງກິດເຊື່ອວ່າ "[ຄື]ເຈົ້າຫນ້າທີ່ທ້ອງຖິ່ນຈະສະ ໜັບສະໜູນທຸລະກິດຂະຫນາດນ້ອຍ ແລະ ໃຫ້ການຊົມເຊີຍທຸກບ່ອນທີ່ມີແນວຄວາມຄິດໃໝ່ໆ ແຕ່ຕ້ອງຮັກສາສຸຂະພາບຂອງຜູ້ບໍລິໂພກ."
ວັນຈັນ ໃນເມືອງ Canberra ລັດຖະບານອົດສຕາລີ ໄດ້ເປີດເຜີຍຫງົບປະມານໃນປະເທດຂອງຕົນເອງ ແລ້ວຍັງສັນຍາວ່າສຳລັບປີນີ້ຈະໃຊ້ຫງົບປະມານພຽງ $1.5 ພັນລ້ານໂດລາອົດສຕາລີ ແຕ່ເພຶນຍັງກ່າວເຖີງຜົນກະທົບຂອງຫງົບປະມານ ແມ່ນເກີດຈາກວົງການກຶລາ ຕັ້ງແຕ່ປີ 1996 ປະເທດອົດສຕຣາລີແມ່ນກຳລັງຍາດຊິ່ງເອົາຫລຽນຄຳ ໃນເກມໂອລິມປຶກໃນປະເທດ Atlanta ແຕ່ພັດໄດ້ຫລຽນຄຳ ສາມ ສີ ຫລຽນ.
ຍັງບໍ່ມີເຫດການໃດໆປະກົດຂື້ນຈາກຂະແຫ່ນງການກິລາ ທີຈະສະແດງເຖິ່ງການແປກປະຫລາດໃຈໃນຫງົບປະມານນີ້ທີປະເທດອົດສຕາລີວ່າງໃຫ້.
ທາງການອອນລາຍອ້າງວ່າຫງົບປະມານທີ່ມີ A$380 ລ້ານ ແມ່ນໄດ້ໃຊ້ຈ່າຍການກະກຽ້ມເກມໂອລຶມປິກໃນປີ2012.
ອີ່ງຕາມການສະນັບສະຫນູຸນຂອງທ່ານ Keith Lyon ຜູ້ ອໍານ່ວຍການມະຫາວິທະຍາໄລສະຖາບັນສຶກສາແລະກິລາ ແຫ່ງຊາດຂອງເມືອງ Canberra ກິລາເປັນສ່ວນຫນື່ງທີສຳຄັນໃນ ວັດທະນາທຳ ແລະ ການພັດທະນາຄວາມມ່ວນຊື່ນ ຂອງປະເທດອົດສຕາລີ.
ກິລາມີ "ງົບປະມານສະຫນັບສະໜູນການພັດທະນາພື້ນຖ່ານໂຄ່ງລ່າງ ແລະ ກິລາຍັງສະທອ້ນໃຫ້ເຫັນເຖິ່ງການຟື່ນຟູ່ຕອບສະຫນອງຄວາມຕ້ອງການຂອງປະເທດ."
"ການລົງທືນເຮັດກິດຈະກຳນອກໂຮງຮຽນໄດ້ສະທອ້ນເຖິ່ງຄວາມມຸງຫມັ້ນສ່ວນຮ່ວມຂອງກິລາແລະ ຍັງສະທອ້ນເຖິ່ງການສະຫນັບສະຫນູນການດຳເນີນກິດຈະກຳທາງກາຍະພາບກິລາ."
ເມື່ອ ຄະນະກຳມະການ Paralympic ຂອງປະເທດ ອົດສະຕຣາລີໄດ້ຖາມ ທ່ານTony Naar ກ່ຽວກັບຜົນກະທົບຂອງຫງົບປະມານໃນອົງການຂອງລາວ ລາວໄດ້ກ່າວລາຍງານວ່າ ໃນກ່ອນຫນ້ານີ້ເຄີຍມີ "ບັນຫາພຽງເລັກນອ້ຍ ຍ້ອນ ບໍ່ໄດ້ຫລາຍງານການສະຫນອງທຶນຂອງໂຄງການ ແຕ່ໃນປະຈຸບັນນີ້ການສະຫນອງທືນແມ່ນສອດຄ່ອງກັນແລ້ວ ໂດຍການລວບລວມທື່ນທັງຫມົດໃນປີທີ່ສູດທ້າຍ."
ມີການສັນຍາວ່າຈະໃຊ້ຫງົບປະມານໃນການສະຫນັບ ສະໜູນ ກິລາ Cricket ໂດຍສະເພາະປີ2015 ຈະມີການແຂ່ງຂັນກິລາ Cricket World Cup ແລະ ກິລາບານເຕະ (ເຕະບານ) ອາຊີຄັບ ໃນປີ2015 ໂດຍໃຊ້ທື່ນສຳລັບການປັບປຸງສະຖານທີ.
ຕ້ອງໃຊ້ທືນ A$50ລ້ານເພື່ອການປັບປຸງສ້ອມແສມເດີນກີລາ Cricket ໃນເມືອງ Sydney ຄືນໃຫມ່ ອີກ A$30ລ້ານຈະໃຊ້ໃນການປັບປຸງສອ້ມແສມສະຫນາມກິລາ Adelaide Oval ຄືນໃຫ່ມ ແລະ ອີກ A$15ລ້ານຈະໃຊ້ເຂົ້າການປັບປຸງສ້ອມແສມສະຫນາມBellerive Oval in Hobart.
ການຮ່ວມມືລະຫວ່າງລັດຖະບານ ລັດຖະບານໜ່ວ່ຍງານກິລາ Cricket ເມື່ອງ Sydney ແລະ ລັດຖະບານໜ່ວ່ຍງານກິລາເມື່ອງ New South Wales ແລ້ວຍັງກ້ວມເອົາຄ່າໃຊ້ຈ່າຍທັງຫມົດ ລ່ວມທັງSports Ground Trust ແລະ Sydney Cricket Ground ທີໄດ້ປະສົບຜົນສຳເລັດໃນປີ2014ທີຜ່ານມາ.
ການຈັດສັນພື້ນຖານໂຄງລ່າງການແຂ່ງຂັນກິລາທ້ອງຖິ່ນໃນປີນີ້ຈະໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະຫນູນໃນງົບປະມານ A$30 ລ້ານ ອີກ A$10 ລ້ານ ຈະໃຊ້ຈ່າຍເພືອການປັບປຸງເດີນMelbourne's Olympic Park Precinct ໂດຍສະເພາະ ແລ້ວອີກA$5ລ້ານແມ່ນຈະສະໜັບສະໜູນກິລາບານເຕະໃນເມືອງ Western Sydney ແລະ A$3 ລ້ານ ສະໜັບສະໜຸນສຳລັບການກໍສ້າງສະໂມສອນ ກິລາບານເຕະໃນເມືອງ New South Wales.
ມີການສັນຍາວ່າຈະໃຫ້ງົບປະມານຊ່ວຍເຫລືອພໍ່ແມ່ຂອງເດັກເພືອຊົດເຊີຍການໃຊ້ຈ່າຍກິດຈະກຳນອກຫລັກສູດລວມເຖິ່ງການຫລີ້ນກິລາ ໃຫ້ແກ່ລູກຂອງເຂົາເຈົ້າເພືອເປັນໂບນັດໃຫ້ເດັກນ້ອຍ ຊື່ງມັນກະເປັນສ່ວນຫນຶ່ງໃນການທົດແທນພາສີການສືກຂອງເດັກ.
ເງີນກອງທືນ A$39.2 ລ້ານ ສະໜັບສະໜູນ ແມ່ນ ວົງກິລາເຍົາວະຊົນໃນໂຮງຮຽນ ແລະ ກິດຈະກໍາເພືອຊຸມຊົນນອກໂຮງຮຽນເປັນຮາກຖານອັນສຳຄັນໃນການແບ່ງກິດຈະກຳໃຫ້ທົ່ວເຖິ່ງ ຜົນສຳເລັດຂອງໂປແກມ ແມ່ນ ມີເດັກນອ້ຍ 190,000 ຄົນໄດ້ ມີສ່ວນຮ່ວມການຫລິ້ນກິລາໃນໂຮງຮຽນແລະເຂົາເຈົ້ໄດ້ຮັບກຳລັງໃຈຫລາຍທີສຸດຈາກໂຄງການນີ້.
ໃນຄວາມພະຍາຍາມແລະການດຳເນີນງານທີ່ຈະຄວບຄຸມການເສຍຊີວິດຈົມນ້ຳຂອງເດັກນ້ອຍຊາວຫນຸ່ມ ເຊຶງແມ່່ນຫນ້າທີຂອງສູນເດັກ ຕ້ອງມີຮັບການປັບປຸງ ຄວາມປອດໄພ ໃຫ້ດີຂື້ນ.
A$19.2 ລ້ານ ແມ່ນເງິນໄວ້ໃຊ້ຈ່າຍໃຫ້ແກ່ຜູ້ມີໜ້າທີຮັບຊອບວງກງານດ້ານກິລາຂອງປະເທດ ອົດສຕາລີ ເຊັ່ນ ຈັດງານກິດຈະກຳໃນເຂດຊຸມຊົນ ເງິນທີສະຫນອງໃຫ້ຈັດໂປແກມນີ້ ກໍຄ້າຍຄືກັນໃນ2012/2013 ແລະ2013/2014.
ມີໂຮງຮຽນ 2,000 ແຫ່ງ ແລະ ເຂດຊຸມຊົນນອກໂຮງຮຽນ1,300 ແຫ່ງທີ່ຈະໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍຕອບສະຫນອງຈາກເງິນກອງທືນ ຂອງໂຄງການນີ້.
ສຳລັບກິລາບານເຕະ ຊຸມຊົນຕາມຖະໜົນ ແມ່ນກຳນົດໃຫ້ ມູນຄ່າ A$1.0 ລ້ານໃນປີ 2012/2013 ແລະ ໃນປີ 2013/2014 ແມ່ກຳນົດໃຫ້ມູນຄ່າ A$1.6 ລ້ານ.
ຈຸດປະສົ່ງປະເທດອົດສຕາລີໃນການນຳເອົາຄົນທີຂາດທີຢູ່ອາໃສ່ ແລະ ຫວ່າງງານໃນຊຸມຊົນມາຫລີ້ນກິລາ Reclink ແມ່ນເພືອຈະໃຫ້ເຂົາໄດ້ມີສ່ວນຮ່ວມຮັບເງິນກອງທຶນ ຈາກໂຄງການນີ້.
ກອງທືນໄດ້ກຳນົດເງິນໃຫ້ ມູນນິທິ Clontarf Foundation ນຳນວນ A$4.8 ລ້ານໃນເມື່ອງ New South Wales ເພືອສະໜັບສະໜູນກິລາທ້ອງຖິນ ແລະ ສົ່ງເສີມເດັກຍິງໃນທ້ອງຖິນບອ່ນອື່ນໆເພືອເຂົາໃຫ້ສາມາດມີໂອກາດເຂົ້າຮ່ວມໂຄງການ ການແຂ່ງຂັນກິລາ ເຊັ່ນ ໃນພາກ ທຶດຕາເວັນຕົກປະເທດອົດສະຕາລີ ທາງພາກ ເໜືອ ລ່ວມທັງຂອບເຂດ Victoria ແລະQueensland ອີກດ້ວຍ.
ລັດຖະບານກາງໄດ້ກຳນົດຫງົບປະມານໃຫ້ງານສະເຫຼີມສະຫຼອງ ທົດສະຕະວັດຂອງເມືອງ Canberra ສຳລັບປີ 2011/2012 ກຳນົດໃຫ້ A$2.6 ລ້ານແລ້ວສຳລັບ ປີ 2012/2013 ແມ່ນກຳນົດໃຫ້ A$2.0 ລ້ານ ແລະ ປີ2013/2014 ແມ່ນກຳນົດໃຫ້ A$1.0 ລ້ານເລຍ.
ເງິນບາງຈຳນວນທີ່ໃຫ້ຈັດງານສະເຫຼີມສະຫຼອງ ແມ່ນໄດ້ໃຊ້ຈ່າຍທາງດ້ານການແຂ່ງຂັນກິລາ.
ລັດຖະບານມີການລັງທີືນໃນເມື່ອງ Glenorchy ແລະ ເມື່ອງ Tasmania ໃຊ້ຫງົບປະມານປະມານ A$8.7ລ້ານ ແລ້ວເງິນຈຳນວນດັງກ່າວແມ່ນມອບໃຫ້ທັງລັດຖະບານທອ້ງຖີ່ນເພື່ອໃຫ້ປັບປຸງສະຫນາມກິລາຂອງກະສັດGeorge ແລະ ເຂດຊູມຊົນຄືນໃຫມ່.
ເງິນທີຈັດໄວ້ທັງໝົດບໍ່ແມ່ນວ່າຈະໃຊ້ຈ່າຍໃນເລືອງການແຂ່ງຂັນກິລາ ແຕ່ມີບາງຈຳນວນກໍ່ໄດ້ໃຊ້ຈ່າຍເຂົ້າໃນສູນຄົນອົບພະຍົບ Migrant Resource ແລະ ອີກບາງສວ່ນກໍໄດ້ໃຊ້ຈ່າຍໃນຫ້ອງການຂອງຕົນເອງ.
ຫງົບປະມານທີໃຊ້ຈ່າຍຕາມຕົວຈິ່ງໃນປີ 2011/2012 ແມ່ນນ້ອຍກວ່າ A$1,870,000.
ລັດຖະບານຄາດຫວັງວ່າອີກສີປີຈະມີຄົນຝາກເງິນປະຢັດຈຳນວນ A$5.8 ລ້ານ ເພາະວ່າຍ້ອນການປ່ຽນແປງໃນທັດສະຂອງນັກກິລາ.
ລັດຖະບານທອ້ງຖິນ ພະແນກກິລາ ແລະ ສິລະປະ ແມ່ນ ໄດ້ກຳນົດຫງົບປະມານພິເສດຈຳນວນ A$2,729,510 ໃຫ້ໃຊ້ຈ່າຍຢູ່ໃນຂັ້ນພາກພື້ນຂອງອົດສະຕາລີ ໃນປີ 2011/2012.
ເງິນທັງໝົດແມ່ນໄດ້ຖືກຈັດແບ່ງອອກເປັນແຕ່ລະປະເພດໄວ້ແລ້ວໂດຍລັດຖະບານທ້ອງຖິນ (ການຊ່ວຍເຫຼືອທາງດ້ານການເງິນ) ກໍຍັງສອດຄ່ອງຕາມກົດຫມາຍວ່າດ້ວຍມາດຕາ 1995.
ພະແນກຂອງນາຍົກລາຍລັດຖະມົນຕີ ພະແນກ ກິລາ ແລະ ພະແນກຄຸມຄ້ອງບັນຊີພຶເສດ ລ່ວມທັງທາງຫອ້ງການໄດ້ວ່າງຫງົບປະມານໃຫ້ໃນການເປິດບັນຊີຫງົບປະມານປະຈຳປີ ຍອດເງິນສົດທີມີແມ່ນ A$920,000 ແລະ ລ່ວມລາຍຮັບ ທັງໝົດແມ່ນ A$317,000.
ພະແນກຂັ້ນພາກພື້ນຂອງປະເທດອົດສະຕາລີ ກັບລັດຖະບານທ້ອງຖິ້ນ ພ້ອມກັບ ພະແນກ ການຈັດສັນຫງົບປະມານ ກິລາ ແລະ ສິລະປະ ພະແນກ ກິລາ ແລະ ພະແນກຄຸມຄ້ອງບັນຊີພິເສດ ໄດ້ມີການເປີດບັນຊີ A$949,000.
ການປະເມີນຜົນລາຍໄດ້ສຳລັບປີ2012/2013 ແມ່ນ A$ 537,000 ເພີ່ມຂື້ນ A$220,000 ຈາກຫງົບປະມານລາຍໄດ້ຕົວຈິ່ງໃນປີ2011/2012.
ພວກຄະນະກຳມະການປະເທດອົດສະຕາລີໄດ້ໃຊ້ຈ່າຍຫງົບປະມານໃນການເຮັດວຽກຂອງເຂົາເຈົ້າຄັ້ງທຳອິດໃນຈຳນວນA$214,534,000 ໃນປີ 2011/2012 ເຊຶ່ງໃນປີ2012/2013 ເຂົາເຈົ້າກໍໄດ້ເຮັດຂອງເຂົາຄືເກົ່າແຕ່ພັດໃຊ້ງົບປະມານໜອ້ຍລົງພຽງ A$101,942,000 ເທົ່ານັ້ນ.
ໃນຫງົບປະມານຂອງເຂົາເຈົ້າແບ່ງອອກມາເປັນ ສອງປະເພດຄື່ ໃນປິ2011/2012 ເຂົາໃຊ້ຫງົບປະມານ A$ 54,159,000 ແລະ ໃນປິ 2012/2013 ຫງົບປະມານແມ່ນເພີມຂື້ນເຖິ່ງ A$166,201,000.
ສຳລັບການຈັດສັນຫງົບປະມານທັງໝົດ ແມ່ນແຕກຕ່າງກັນ ບ່ອນທຳອິດ ຈຳນວນລ່ວມທັງໝົດແມ່ນຫຼຸດລົງ A$117,170,000 ແລະ ບ່ອນທີສອງ ໄດ້ເຫັນການເພີມຂື້ນເຖິ່ງA$114,353,000.
ໃນອາທິດນີ້ຫລັງຈາກການດຳເນີນການສຶກສາກ່ຽວກັບວິທີການນອນຂອງສັດກິນຫຍ້າໂດຍສະເພາະແມ່ນ ງົວຄວາຍ ແລະ ກວາງ ທາງນັກວິທະຍາສາດໃນເຢຍລະມັນໄດ້ໃຫ້ການສະຫຼຸບ ແລະ ລາຍງານເປີດເຜີຍການດໍາເນີນວຽກງານຂອງສະຖາບັນວິທະຍາສາດແຫ່ງຊາດວ່າ ຝຸງສັດຂະຫນາດໃຫຍ່ອາດມີຄວາມສາມາດໃນການຄົ້ນຫາທົ່ງແມ່ເຫຼັກຂອງໂລກໄດ້.
ພວກສັດທັງຫຼາຍມັກຈະຫັນຫນ້າໄປທາງ ເຫນືອ-ໃຕ້ເນັ້ນໄປທີ່ຂົ້ວແມ່ເຫຼັກຂອງໂລກ.
Hynek Burda ຈາກວິທະຍາໄລ Duisburg-Essen ໃນເຢຍລະມັນໄດ້ເປັນຫົວຫນ້າທີມທີ່ເປີດເຜີຍຜົນການສຶກສາທີ່ບໍ່ມີການຢືນຢັນ.
Burda ແລະ ທີມງານຂອງເຂົາໄດ້ເກັບກຳຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບງົວຄວາຍຜ່ານການວິເຄາະຮູບພາບຈາກ ກູເກີເອີດ.
ຈຸດປະສົງເບື້ອງຕົນ ທາງທີມງານທົດສອບເບີ່ງຄວາມເປັນໄປໄດ້ຂອງຄົນໃນການຄົ້ນຫາທົ່ງແມ່ເຫຼັກໂດຍການສຶກສາການກຳນົດທິດທາງຖົງນອນຂອງພວກຜູ້ຕັ້ງແຄມນອກບ້ານ ແຕ່ການພິສູດນີ້ເປັນການພິສູດທີ່ໃຫ້ຂໍ້ມູນ ແລະ ຫລັກຖານໄດ້ຍາກເນື່ອງຈາກວ່າໂດຍທຳມະດາແລ້ວເຮົານອນໃນເຕັ້ນ.
ງົວຄວາຍແມ່ນສັງເກດເຫັນໄດ້ງ່າຍກ່ວາ ແລະຈຳນວນ 8,510 ໂຕ ໃນ 308 ບ່ອນໄດ້ພິສູດແນວໂນ້ມທີ່ແໜ້ນໜາເພື່ອຈັດວາງແນວທາງຮ່າງກາຍໃຫ້ສອດຄ່ອງກັບທົ່ງແມ່ເຫຼັກຂອງໂລກ.
ປັດໄຈອື່ນທີ່ເປັນໄປໄດ້ເຊັ່ນ ລັກສະນະທິດທາງຂອງລົມ ແລະ ແສງແດດບໍ່ໄດ້ສະຫນອງຄຳອະທິບາຍທີ່ກ່ວາ.
ເພື່ອປຽບທຽບກັບສາຍພັນສັດທີ່ມີຂະຫນາດໃຫ່ຍທີ່ສອງ Burda ແລະ ທີມງານຂອງເຂົາໄດ້ວິເຄາະກັບຂໍ້ມູນໂດຍການສຶກສາຜ່ານການຖ່າຍພາບ ສັງເກດໂດຍກົງຮອຍພິມຫິມະຂອງຝູງກວາງຈຳນວນ 2,974 ໂຕ.
ອີງຕາມວິທະຍຸສາທາລະນະແຫ່ງຊາດລາຍງານວ່າ ທ່ານ Burda ໄດ້ກ່າວວ່າ "ສິ່ງທີ່ແປກແທ້ໆກໍ່ຄືການທີ່ວ່າພວກນັກລ່າສັດ ຄົນລ້ຽງສັດ ແລະ ຊາວນາທັງຫຼາຍ ບໍ່ໄດ້ສັງເກດກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້ເລີຍ."
ທ່ານ ປີເຕີ ອໍກັສ໌ ຈາກມະຫາວິທະຍາໄລລັດໂລດໄອແລນ ໃນ ຄຶງສະຕັນ ໄດ້ສະແດງຄຳຄິດເຫັນວ່າ: "ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສຶກປະຫລາດໃຈຫລາຍໃນເລື່ອງຄວາມສອດຄ່ອງກ່ຽວກັບສິ່ງທີ່ເຂົາໄດ້ຄົ້ນພົບຈາກການທີ່ ຝູງງົວ ແລະ ກວາງຫັນຫນ້າໄປທາງທິດເໜືອ."
ບໍ່ມີການສຶກສາອິດສະຫຼະໃດຢືນຢັນໃນສິ່ງທີ່ທີມງານ Duisburg-Essen ໄດ້ຄົ້ນພົບເທື່ອ.
ນີ້ເປັນການສຶກສາຄັ້ງທໍາອິດທີ່ບົ່ງບອກເຖິງການຊອກຄົ້ນຫາທົ່ງແມ່ເຫຼັກໃນຈຳພວກສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນົມຂະຫນາດໃຫຍ່.
ການວິໄຈທີ່ຜ່ານມາຂອງ ທ່ານ Burda ກ່ຽວຂ້ອງກັບ ໂຕຫນູ ໂຕຕຸ່ນ ສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນົມຊະນິດຂະຫນາດນ້ອຍຊຶ່ງລັກສະນະພຶດຕິກຳຈະບົ່ງບອກເຖຶງເຂັມທິດແມ່ເຫຼັກພາຍໃນ.
ອີງຕາມບົດລາຍງານໂດຍ Jeremy Hsu ທີ່ MSNBC "ການວິໄຈທີ່ຜ່ານມາໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າພວກສັດດັ່ງກ່າວເຊັ່ນ ພວກນົກ ເຕົ່າ ແລະ ປາແຊນມອນເຄື່ອນຍ້າຍຖິ່ນໂດຍໃຊ້ຄວາມຮູ້ສຶກຂອງທິດທາງແມ່ເຫຼັກ ແລະ ສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນົມຂະຫນາດນ້ອຍເຊັ່ນ ຈໍາພວກຫນູ ແລະ ເຈຍຊະນິດຫນຶ່ງຍັງມີເຂັມທິດແມ່ເຫຼັກ."
ການ​ເຄື່ອນ​ໄຫວ​ຂອງ​ນັກ​ສືກ​ສາ​ຢູ​ໂຣບ​ທີ່ກວ້າງ​ຂວາງ ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ຂື້ນ​ຢູ່​ໃນ​ນະ​ຄອນ​ຫລວງ​​ວຽນ​ນາຂອງ​ອອດ​ສະ​ຕາ​ລີ.
​ມັນ​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ຂື້ນ​ເມື່ອ​ວັນ​ທີ 28 ຕຸ​ລາ 2009 ແລະ ໄດ້​ພົບ​ປະ​ສົນ​ທະ​ນາ​ໃນ​ກອງ​ປະ​ຊຸມ​ຂອງ​ລັດ​ທະ​ມົນ​ຕີ​ກະ​ຊວງ​ສືກ​ສາ​ທິ​ການ ແລະ ວັດ​ທະ​ນະ​ທຳ​ໃນ​ປະ​ເທດ​ເຢຍ​ລະ​ມັນ​ເມື​ອ່​ວັນ​ທີ 15 ຕຸ​ລາ.
​ວັນ​ອັງ​ຄານ​ທີ 17 ເດືອນພະຈິກ ຄົບ​ຮອບ 70 ປີ ຂອງວັນ​ນັກ​ສືກ​ສາ​ຕ່າງ​ປະ​ເທດ ການ​ຢຸດ​ຮຽນ​ໄດ້​ມີ​ການ​ປະ​ກາດ​ພັກ​ເປັນ​ທາງ​ການ​ໃນ​ປະ​ເທດ​ເຢຍ​ລະ​ມັນ.
​ການ​ປະ​ກາດ​ແບບນີ້​ສະ​ແດງ​ໃຫ້​ເຫັນ​ວ່າ ນັກ​ສືກ​ສາ​ຈະ​ຟ້ອງ​ຮ້ອງວ່າ ມະ​ຫາ​ວິ​ທະ​ຍາ​ໄລ​ໄດ້​ຮັບ​ງົບ​ປະ​ມານ ແລະ ພະ​ນັກ​ງານບໍ່​ພຽງ​ພໍ.
​ການ​ປະ​ທ້ວງ​ຂອງ​ນັກ​ສືກ​ສາ​ທີ່​ກ່ຽວ​ຂ້ອງ​ກັບ​ການ​ປະ​ຕິ​ຮູບ​ໂບ​ໂລ​ນາ ແລະ ຄ່າ​ເຊົ່າ​ເຮືອນ.
​ວັນ​ພຸດ​ທີ 11 ເດືອນ ພະ​ຈີກ ນັກ​ສືກ​ສາ 600 ຄົນ​ທີ່​ມະ​ຫາ​ວິ​ທະ​ຍາ​ໄລ​ອີດ​ສະ​ລະ​ເບີ​ລີນ​ໄດ້​ຢູ່​ໃນ​ຫ້ອງ​ປະ​ຊຸມ​ທີ່​ໄຫຍ່​ທີ່​ສຸດ​ຂອງ​ອາ​ຄານ​ກາງ​​ມະ​ນຸດ​ສາດໃນ​ຊານ​ເມືອງ​ຂອງ​ດາ​ເລມ.
​ຫລັງ​ຈາກ​ການ​ກະ​ທຳ​ທີ່​ເກີດ​ຂື້ນ​ໃນ ຕູ​ບີນ​ເກນ ມູ​ນີດ ແລະ ບາ​ຊີວ​ໃນ​ແຕ່​ລະ​​ທີ່ຜູ້​ເຂົ້າ​ຮ່ອມ​ຫລາຍ​ຄົນ.
​ອາ​ຄານ​ພອດ​ຮອບ ຊື່ງ​ເປັນ​ຫ້ອງ​ບັນ​ຍາຍ​ຂອງ TU ເດ​ສ​ເດີນ ໄດ້​ຮັບ​ການ​ຄອບ​ຄອງ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ວັນ​ຈັນ ທີ 9 ເດືອນ ພະ​ຈີກ.
ກ​ານ​ດຳ​ເນີນ​ການນອກ​ຈາກນີ້​ຍັງ​ເກີດ​ຂື້ນ​ໃນ ອຸ​ເທດ ຕູ​ລີນ ໂຣມ ລູ​ບີນ ລອນດອນ ແລະ ເບີ​ມີງ​ແຫ້ມ.
ຊາຍສອງຄົນທີຖືກປັບໄຫ້ມຍອ້ນກໍ່ໃຫ້ເກີດໄຟໃຫ້ມປ່າ ປ່່າໄມ້ Zaca ຖ້ຶກໄຟໃຫ້ມ ໃນຄັ້ງທີສອງທີ່ໃຫ່ຍທີ່ສຸດ ໃນປະຫວັດສາດຂອງຄາເລໂຟເນຍ.
ເລີ່ມແຕ່ວັນທີ 4 ເດືອນ ກໍລະກົດ ໄຟໃຫ້ມປ່າ ໄດ້ຫລ້າມໄປຜ່ານເຂດປ່າໄມ້ແຫ່ງຊາດ Los Padres National Forest ແລະ ພາກພື້ນບອ່ນປູກຝັງກະສິກຳຂອງບຸກຄົນ ລ່ວມທັງໝົດ ແມ່ນ240,000ແຫ່ງ.
ເຖຶ່ງຢ່າງໃດ້ກະຕາມໃນປະຈຸບັນເຫດການໄຟໃຫ້ມແມ່ນຢູ່ພາຍໃຕ້ການຄວບຄຸ່ມ ແລ້ວ ຍັງຄາດຫວັງວ່າຈະສາມາດດັບມອດໄຟນັ້ນໄດ້ພາຍໃນວັນທີ 4 ເດືອນ ກັນຍາ.
ທ່ານ Jose Jesus Cabrera ອາຍຸ 38 ປີ ສັງຢູ່ເມື່ອງ Sata Ynez ທ່ານ Iniguez Cervantes ອາຍຸ 46ປີື ສັງກົດຢູ່ເມື່ອງ Sata Maria ແລະ ບໍລຶສັດ Rancho La Languna ຊືງເປັນບອ່ນທີເຂົາເຈົ້າເຮັດ ທຸກພາກສ່ວນໃນສາມນີ້ໄດ້ຖືກການປັບໃໝຍອ້ນສາເຫດກໍ່ໃຫ້ເກີດໃຫ້ໄຟໃຫ້ມປ່າ ແມ່ນມີຄວາມຜິດ 6 ຂໍ້ໃນກົດຫມາຍທາງອາຍາ.
ສຳລັບການປັບໃຫມໄດ້ມີສາມສາເຫດຄື "ສາເຫດ ການປະມາດ ສາເຫດ ກໍ່ໃຫ້ເກີດໄຟໃຫ້ມທີຍິ່ງໃຫ່ຍ ແລະ ສາເຫດ ການບາດເຈັບທາງຮ່າງກາຍ."
ຄວາມຜິດສອງຂໍ້ແມ່ນ ຍົນເຮລິຄັບເຕີ ໄດ້ເກີດອູປະຕິເຫດໃນຂະນະທີມີການຕໍ່ສູ້ເຫດການໄຟໃຫ້ມ ແລະ ອຸປະຕິເຫດອີ່ນອີກທີເຮັດໃຫ້ນັກດັບເພິງສາມຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບຫນັກຈາກປະກາຍໄຟໃນຂະນະທີໄຟໃຫ້ມ.
ຄວາມຜິດອື່ນໆອີກລວ່ມມີ ສາມຂໍ້ ແມ່ນມາຈາກ ການມິນປະມາດ ຈືີງເກີດໄຟໃຫ້ມ ອາຄານ ແລະ ປ່າໄມ້ ຄາດການເອົາໃຈກັບການຈູດໄຟ ຫຼືວ່າ ຄາດວັດຖຸໄວ້ໄຟ ແລະ ສາມ ແມ່ນ ບ່ຍິນຍອມຂໍຮ້ອງການຊ່ວຍເຫືລອແລ້ວ ຍັງບບໍ່ມີອຸປະກອນການດັບເພິງກ ເພື່ອຈະດັບມອດໄຟໃຫ້ມໃນຂັ້ນເລີ່ມຕົ້ນ.
ຕັ້ງແຕ່ຕົ້ນເມືອໄຟເລີ່ມໃຫ້ມຄັນມີອຸປະກອນສາມາດໃສ່ນ້ຳດັບມອດໄຟນັ້ນໄດ້.
ນັກດັບເພີງບາດເຈັບຍ້ອນແປວໄຟໃໝ້ ທັງໝົດມີ 58 ຄົນ ເຖິ່ງແມ່ນວ່າຊີວິດຈະບໍ່ໄດ້ຮັບການບາດເຈັບເຖິ່ງຂັ້ນຮ້າຍແຮງ ແຕ່ເຂົາກໍຈະໄດ້ຮັບການສະຫນັບສະໜູນ.
ໃນຂະນະນີ້ປະຊາຊົນທັງໝົດທີມີສ່ວນຮ່ວມໃນງານມອດໄຟນັ້ນມີ 1,800 ຄົນ ຊື່ງລວມເປັນມູນຄ່າໃຊ້ຈ່າຍທັງໝົດ $114 ລ້ານ.
ທະນາຍຄວາມຄົນຫນື່ງໄດ້ພິຈະນາສະຖານະການ ແລ້ວ ລາວ ກ່າວວ່າ ຄ່າບໍລິການຮູ້ສືກວ່າມັນແພງ ເກີນໄປ.
ທ່ານ Attorney Robert Sanger ໄດ້ກ່າວວ່າ "ໃນວັນທີ ສີ່ ຂອງເດືອນ ກໍລະກົດ ເປັນມື້ທີຮ້ອນທີ່ສຸດ ພວກເຮົາມີຜູ້ຊາຍສອງ ຄົນທີເຮັດວຽກ ໜັກແລ້ວ ອອກໄປດູແລເບິ່ງແຍງທໍ່ນ້ຳ ແລະ ໄປລ້ຽງສັດ ພວກເຂົາເຈົ້າກໍໄດ້ລະມັດລະຫວັງໃນການຈູດໄຟເຖິ່ງແມ່ນວ່າຈະລະມັດລະຫວັງຢ່າງກໍ່ຕາມ ອູປະຕິເຫດກໍຍັງເກີດໄດ້ຂື້ນນັ້ນຄື່ການເລີ່ມຕົ້ນຂອງໄຟໃໝ້."
ຖ້າຫາກການຕັດສິນສານຊາຍທັງສອງຄົນນັ້ນອາດຈະຕ້ອງໄດ້ຕິດຄຸກເຖິ່ງ9 ປິ.
ນອກຈາກນັ້ນຍັງໄດ້ທົດແທ່ນ ຄ່າໃຊ້ຈ່າຍ ໃນການປະຕິບັດວຽກງານດັບມອດໄຟໃໝ້ຄືນໝົດ.
ການເລືອກຕັ້ງຂັ້ນແຂວງໃນ ອອນຕາລີໂອ Larry Stevens ເປັນຜູ້ສະໝັກຮັບເລືອກຕັ້ງຂອງພັກເສລີນິຍົມ ໂດຍການຂັບເຄື່ອນຂອງ Kitchener-Conestoga.
Nick Moreau ນັກຂ່າວຂອງWikinews ໄດ້ສຳພາດກັບເຂົາໃນເລື່ອງຄຸນຄ່າ ປະສົບການ ແລະ ການປຸກລະດົມຂອງເຂົາ.
ຕິດຕາມຄວາມຄືບຫນ້າສໍາລັບການສໍາພາດໃນຄັ້ງຕໍ່ໄປ; ຜູ້ສະຫມັກຮັບເລືອກຕັ້ງຈາກທຸກພັກ ທຸກຄົນມີສິດ ແລະ ຈະໄດ້ຮັບການຕິດຕໍ່ກັບ.
ຄາດຫວັງຈາກການສຳພາດພັກເສລີນິຍົມ ມີຄວາມກ້າວຫນ້າໃນການອະນຸລັກເປັນກ້າວໆ ເປັນສະມາຊິກພັກປະຊາທິປະໄຕໃຫມ່ ພັກກຣີນອອນຕາລີໂອ ລວມທັງສະມາຊິກຈາກກຸ່ມຄອບຄົວ ເສລີພາບ ຄອມມູນິດ ນັກເສລີນິຍົມ ແລະ ສະຫມາພັນຂອງພັກພູມິພາກ ເຊັ່ນດ່ຽວກັບເປັນເອກະລາດ.
ເພື່ອຊຸກຍູ້ການສະແດງຂອງນັກກິລາຄົນຫູຫນວກ ຄະນະກໍາມະການກິລາສໍາລັບຄົນຫູຫນວກ (ICSD) ບໍ່ດົນມານີ້ໄດ້ມິີການປະກາດ10 ຜູ້ເຂົ້ຮອບສຸດທ້າຍສໍາລັບ "ລາງວັນນັກກິລາດີເລິດ ຝ່າຍຊາຍ ແລະ ຝ່າຍິງ ປະຈຳປີ 2007."
ອີງຕາມ icCoventry ຈາກປະເທດອັງກິດແລະ ICSD ບາກກາ ສະແດງດີເລີດໃນການແຂ່ງຂັນຕີດອກປິກໄກ່ທີ່ຜ່ານມາ ບໍ່ມີການເສຍນັດສໍາຄັນໃນອາຊີບຂອງຕົນໃນການແຂ່ງຂັນລະຫວ່າງປະເທດ ຊຶ່ງໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນໃນປີ 1989.
ລາວໄດ້ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໃນຖານະເປັນນັກກິລາທີ່ດີ; ຍອມຮັບຄໍາຕັດສິນຂອງກໍາມະການຕະຫຼອດ 'ໃນເລື່ອງຄວາມຖືກຕ້ອງຂອງເຂົາເຈົ້າ.
ບໍ່ດົນມານີ້ໃນການແຂ່ງຂັນກິລາຕີດອກປີກໄກ່ໂລກຄັ້ງທີ່ 2 ຂອງຄົນຫູຫນວກໃນເຢຍລະມັນ ບາກກາ ສະເໜີທີ່ຈະສະລະຫຼຽນເງິນຂອງລາວໃນການແຂ່ງຂັນຊາຍດ່ຽວຫຼັງຈາກມີຂ່າວເສົ້າສະລົດໃຈຂອງການເສຍຊີວິດອະດີດຜູ້ຮ່ວມທີມ ແອນດຽສ ຈານກັສ ຈາກອຸປະຕິເຫດລົດຍົນ.
ນີ້ເຮັດໃຫ້ເຂົ້າເຖິງຫົວໃຈຂອງປະຊາຊົນຈໍານວນຫຼາຍ ທັງຫູຫນວກແລະສາມາດເຮັດໄດ້.
ນັກກິດລາດີເລິດຝ່າຍຍິງ ຊື່ວ່າ ດີວາ ເຂົ້າຮ່ວມໃນ "ການແຂ່ງຂັນລອຍນ້ໍາຄົນຫູຫນວກໂລກ ປິ 2007" ໃນໄຕ້ຫວັນແລະ ທໍາລາຍ3 ສະຖິຕິຂອງໂລກໃນມື້ດຽວກັນ.
ອັລ- ເກດາ ກ່າວວ່າໃນຄໍາຖະແຫຼງເວັບໄຊຕ໌ວັນພະຫັດວ່າໄດ້ຂ້າທູດພິເສດສູງສຸດຂອງອີຈິບໃນອີຣັກ, ຊື່ວ່າ ອີຮາບ ອັລ-ຊາຣິຟ.
ກຸ່ມກໍ່ການຮ້າຍອິສລາມປ່ອຍວິດີໂອສະແດງໃຫ້ເຫັນການປິດຕາຂອງ ອັລ-ຊາຣິຟ, ແຕ່ບໍ່ໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນການເສຍຊີວິດຂອງລາວ.
ປະທະນາທິບໍດີແຫ່ງອີຢິບ ໂຮສນີ ມູບາຣັກ ໄດ້ຢືນຢັນບົດລາຍງານເຫຼົ່ານີ້, ແຕ່ບໍ່ໄດ້ເວົ້າວ່າວິທີການທີ່ລັດຖະບານໄດ້ກວດສອບເຫດຜົນການຮ້ອງຂໍຂອງ ອັລ- ເກດາ.
ພະຍານທີ່ເຫັນໄດ້ກ່າວວ່າ ອັລ-ຊາຣິຟ, ອາຍຸ 51ປີ, ໄດ້ເຮັດວຽກໃນ ແບກແດ ເປັນທູດພິເສດຫົວຫນ້ານັບຕັ້ງແຕ່ຕົ້ນເດືອນມິຖຸນາ; ລາວຖືກລັກພາຕົວໃນວັນທີ່ 03 ກໍະກົດໃນຂະນະທີ່ອອກໄປຊື້ຫນັງສືພິມ.
ລາວບໍ່ໄດ້ຖືກຄຸ້ມກັນຄວາມປອດໄພໃນເວລານັ້ນ.
ຜູ້ຊ່ຽວຊານກ່າວວ່າ ຫຼັງຈາກປີທີ່ສະພາບອາກາດປົກຫຸ້ມດ້ວຍຄວນຂຸ້ນໃນເມັກຊິໂກແລະການທໍາລາຍທີ່ຢູ່ອາໄສຂອງເຂົາເຈົ້າ ປະຊາກອນMonarch ແມງກະເບື້ອກະສັດ (Danau plexippus) ອາດຈະຫຼຸດລົງໄດ້ຫລາຍເຖິງ 50% ຫາ 60% ໃນປີນີ້.
ເຂດພື້ນທີ່ເຕົ້າໂຮມແມງກະເບື້ອຢູ່ພາກຕາເວັນຕົກສ່ຽງເຫນືອຂອງເມັກຊິໂກໄດ້ຮັບຜົນກະທົບໂດຍສະເພາະແມ່ນຄວາມຫຸຍຸ້ງຍາກຂອງສະພາບອາກາດທີ່ຮ້າຍແຮງໃນລະດູຫນາວນີ້ ເຊິ່ງໄດ້ຂ້າປະຊາຊົນ 50 ຄົນໃນພາກພື້ນດັ່ງກ່າວ.
ອີງຕາມການກ່າວຂອງທ່ານ ລິນຄອນ ບຣາວເຊີ ຜູ້ຊ່ຽວຊານແມງກະເບື້ອກະສັດຈາກ ວິທະຍາໄລ Sweet Briar ໃນເວີຈີເນຍ "ສິ່ງດັ່ງກ່າວຢູ່ໃນທ່າທີ່ທີ່ບໍ່ດີ."
ການເຄື່ອນຍ້າຍປະຊາກອນໄປສູ່ທາງໃຕ້ແມ່ນສໍາເລັດທີ່ຂະຫນາດນ້ອຍສຸດໃນປະຫວັດສາດທີ່ບັນທຶກໄວ້ ແລະມີການທໍາລາຍລະດູຫນາວ ໃນໄລຍະເຄິ່ງຫນຶ່ງຂອງປະຊາກອນໃນແຕ່ລະຊະນິດທີ່ອາດຈະຖືກຂ້າ.
ຊິບ ເທເລີ ສາດສະດາຈານດ້ານສັດຕະວິທະຍາຢູ່ ຄານຊາດ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ນີ້ຫມາຍຄວາມວ່າຈໍານວນທີ່ຈະ ເທັກຊັດ ກໍາລັງຈະລຸດລົງ."
ລາວເຊື່ອວ່າມັນຈະສາມາດໃຊ້ເວລາປີສໍາລັບ ແມງກະເບື້ອກະສັດໃນການຜະລິດປະຊາກອນຄືນໃໝ່.
ເທເລີ ຍັງໄດ້ກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາກໍາລັງລົມກັນກ່ຽວກັບການເຊື່ອມໂຊມທີ່ສໍາຄັນໃນສະຖານທີ່ສາມາດມີຊິວິດຢູ່ໃນລະດູໜາວ. ການສູນເສຍທີ່ຢູ່ອາໄສຢູ່ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາແລະການາດາແລະການປ່ຽນແປງດິນຟ້າອາກາດໃນເມັກຊິໂກ."
"ພວກເຮົາໄດ້ເຈິພາຍຸສາມລະດູຫນາວທີ່ຮ້າຍແຮງເຖິງສາມຄັ້ງໃນທົດສະວັດທີ່ຜ່ານມາເຊິ່ງບໍ່ເຄີຍໄດ້ເຫັນມາກ່ອນ."
"ພວກເຮົາກໍາລັງຮັບມືກັບບາງສິ່ງບາງຢ່າງໃຫມ່ທີ່ນີ້ ແລະໄດ້ສອດຄ່ອງກັບການປ່ຽນແປງດິນຟ້າອາກາດ."
ການຕັດໄມ້ທີ່ຜິດກົດຫມາຍຢູ່ໃນເມັກຊິໂກແລະການຂາດແຄນຕົ້ນພືດທີ່ໃຫ້ນໍ້າຢາງສິຂຽວໃນຕາເວັນຕົກກາງຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາສໍາລັບແມ່ງກະເບື້ອໄດ້ວາງໄຂ່ຂອງມັນ ຍັງເຮັດໃຫ້ມີເສຍຊິວິດຂອງປະຊາກອນ ແມງກະເບື້ອກະສັດ.
ການຄົ້ນຄວ້າທີ່ໄດ້ພີມວາລະສານດໍາເນີນຄະດີແຫ່ງຊາດຂອງສໍານັກງານວິທະຍາສາດ (PNAS) ໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນການເຊື່ອມຕໍ່ລະຫວ່າງປະເວນີຂອງຜູ້ຊາຍແລະສະພາບການຢູ່ໃນມົດລູກ.
ການຄົ້ນຄວ້າໃນເບື້ອງຕົ້ນໂດຍທ່ານ ດຣ. ແອນໂທນີ ເອຟ. ໂບເກີດ ແລະເພື່ອນຮ່ວມງານຂອງຕົນຢູ່ໃນມະຫາວິທະຍາໄລ ບລອກ ເມືອງ ອອນຕາຣີໂອ ເປີດເຜີຍໃຫ້ເຫັນການເຊື່ອມຕໍ່ທີ່ເປັນໄປໄດ້ລະຫວ່າງຈໍານວນອ້າຍ ທີ່ເດັກຊາຍມີແລະຄວາມເປັນໄປໄດ້ທີ່ຈະເປັນເກຼ.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ ບໍ່ວ່າຄວາມສໍາພັນນີ້ໄດ້ຮັບການສົມທົບທາງທໍາມະຊາດໂດຍຜ່ານຜົນກະທົບກ່ອນເກີດຂອງມົດລູກຫຼືການລ້ຽງໂດຍຜ່ານຜົນກະທົບທາງຈິດໃຈຂອງການເຕີບໃຫຍ່ມາກັບອ້າຍນັ້ນ ຍັງຄົງບໍ່ຈະແຈ້ງ.
ເພື່ອສົ່ງເສີມການຄົ້ນຄວ້າຂອງ ໂບເກິດ ໄດ້ມີການສຶກສາຜູ້ຊາຍຮັກຕ່າງເພດ ແລະ ຜູ້ຊາຍຮັກຮ່ວມເພດ ຈຳນວນ 944 ຄົນ.
ຜູ້ຊາຍທີ່ເປັນອ້າຍນ້ອງ "ໂດຍກຳເນິດ" ແລະການແບ່ງປັນແມ່ດຽວກັນຫລືອ້າຍນ້ອງ "ບໍ່ແມ່ນໂດຍກຳເນີດ" ໂດຍຜ່ານການຮັບລ້ຽງຫຼືເປັນອ້າຍນ້ອງເຄິ່ງໜຶ່ງ ຫຼື ອ້າຍນ້ອງລ້ຽງ.
ໂບເກິດ ໃຫ້ເຫດຜົນວ່າຖ້າຫາກວ່າການເຊື່ອມຕໍ່ລະຫວ່າງການຮັກຮວມເພດແລະອ້າຍນີ້ແມ່ນຍ້ອນການຜົນກະທົບການລ້ຽງດູຂອງສະພາບແວດລ້ອມຄອບຄົວທີ່ມັນຈະສະແດງໃຫ້ເຫັນໂດຍບໍ່ສົນເລື່ອງຂອງຄວາມສໍາພັນທາງຊີວະພາບໃດໆ.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ ການສຶກສາໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າການເຊື່ອມຕໍ່ດັ່ງກ່າວໄດ້ພົບເຫັນພຽງແຕ່ໃນອ້າຍນ້ອງໂດຍກຳເນິດ.
ຈໍານວນເວລາ ບຸກຄົນທີ່ໃຊ້ຈະເພີ້ມຂຶ້ນມາບໍ່ກ່ຽວກັບການປະຖົມນິເທດທາງເພດທີ່; ສາຍພົວພັນດັ່ງກ່າວໄດ້ພົບເຫັນເຖິງແມ່ນວ່າຈະເປັນຄວາມຈິງໃນອ້າຍນ້ອງຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບການເພີ້ມຂຶ້ນມາຈາກຄົນອື່ນ.
ໂບເກິດ ຂຽນໃນ PNAS ໃນເດືອນນີ້ວ່າ: "ຜົນໄດ້ຮັບເຫຼົ່ານີ້ສະຫນັບສະຫນູນເປັນຕົ້ນກໍາເນີດກອ່ນເກີດການພັດທະນາປະຖົມນິເທດທາງເພດໃນຜູ້ຊາຍແລະຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າຜົນກະທົບທີ່ເກີດຕາມຄໍາສັ່ງຂອງ ກອ່ນເກີດ ແມ່ນອາດຈະເປັນຜົນມາຈາກການເປັນ 'ຄວາມຊົງຈໍາ'ຈາກແມ່ສໍາລັບການຕັ້ງທ້ອງຜູ້ຊາຍຫຼືເກີດລູກ."
ລາວໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າເດັກຊາຍໃນຊ່ອງຄອດແຕ່ລະຄົນກະຕຸ້ນມີປະຕິກິລິຍາພູູມຕ້ານທານທີ່ເຂັ້ມແຂງກວ່າໃນຮ່າງກາຍຂອງຜູ້ເປັນແມ່.
ພູມຕ້ານທານທີ່ໄດ້ຜະລິດໂດຍປະຕິກິລິຍານີ້ອາດຂໍ້ມູນສໍາລັບຄວາມແຕກຕ່າງທາງເພດຂອງສະຫມອງ.
ນັກວິທະຍາສາດຈາກມະຫາວິທະຍາໄລລັດ ມີຊິກັນ ເພີ້ມເຕີ່ມມາໃນບົດຄວາມວ່າ: "ຂໍ້ມູນເຫຼົ່ານີ້ສ້າງຄວາມເຂັ້ມແຂງຄວາມຄິດຂອງຕົວຫານທົ່ວໄປໃນລະຫວ່າງອ້າຍນ້ອງໂດຍກຳເນິດ ຜູ້ເປັນແມ່ ສະພາບແວດລ້ອມກ່ອນເກີດທີ່ສົ່ງເສີມໃຫ້ເປັນຜູ້ຊາຍຮັກຮ່ວມເພດໃນພວກລູກຊາຍທີ່ອາຍຸນ້ອຍກວ່າຂອງລາວ."
"ມີການເພີ່ມຂຶ້ນ ຫລັກຖານທີ່ຫນ້າເຊື່ອຖືປະກົດວ່າຈະຊີ້ບອກວ່າການເປັນເກແມ່ນການກໍານົດທາງພັນທຸກໍາຫຼາຍກ່ວາທີ່ເອີ້ນວ່າເປັນທາງເລືອກຂອງການດໍາເນີນຊີວິດ."
ແອນດີ້ ຟໍເຣັສ ໂຄສົກສໍາລັບກຸ່ມສິດທິ ເກຼ ສເໂຕນແວວ ໄດ້ເວົ້າວ່າ ນີ້ເປັນການເພີ້ມນ້ໍາຫນັກຕໍ່ການໂຕ້ຖຽງວ່າ ແມ່ຍິງມັກຜູ້ຍິງແລະເກຼຄວນຈະໄດ້ຮັບການປະຕິບັດຢ່າງເທົ່າທຽມກັນໃນສັງຄົມແລະບໍ່ແມ່ນການຈໍາແນກ ພຽງເພາະເປັນບາງສິ່ງທີ່ຕິດໂຕມາກັບພວກເຂົາ ເຊັ່ນດຽວກັບສີຜິວ."
ຢ່າງໃດກໍຕາມ; ການສຶກສາທ່ານ ດຣ. ໂບເກິດ ເຮັດໃຫ້ບໍ່ມີຄໍາອະທິບາຍສໍາລັບຕົ້ນກໍາເນີດຂອງແມ່ຍິງມັກເພດຍິງ.
ອີງຕາມການຜົນໄດ້ຮັບການຈັດພີມມາໂດຍອໍານາດການປົກຄອງສຶກສາໂຣມາເນຍໃນວັນອາທິດວ່າ ພຽງແຕ່ 44.47 ເປີເຊັນຂອງນັກສຶກສາໂຮງຮຽນມັດທະຍົມໂຣມານີໄດ້ຜ່ານການສອບເສັງສຳລັບເຂົ້າຮຽນປະລິນຍາຕີ ອາທິດສຸດທ້າຍຂອງປີ 2011.
ການສອບເສັງ ເຂົ້າຮຽນປະລິນຊາຕີ ໃນ ໂລມາເນຍ ເປັນການທົດສອບຄຸນວຸດທິດ້ານການສຶກສາໂຮງຮຽນມັດທະຍົມ ແລະຜ່ານການຍັ້ງຢືນວ່ານັກຮຽນໄດ້ຈົບການສຶກສາໂຮງຮຽນມັດທະຍົມແລະອາດຈະໄດ້ຮັບການຍອມຮັບຢ່າງຈາກມະຫາວິທະຍາໄລ.
ນີ້ແມ່ນຄວາມແຕກຕ່າງຢ່າງທັນທີ່ຈາກ 69.3 ສ່ວນຮ້ອຍໃນປີຜ່ານມາແລະມາເປັນ 81.4 ສ່ວນຮ້ອຍໃນປີ 2009.
ຕົວເລກການຜ່ານໃນວັນອາທິດມີຫານການບັນທຶກຕໍ່າຕັ້ງແຕ່ການສອບເສັງທີ່ໄດ້ນໍາສະເຫນີຢູ່ໃນ ໂຣມາເນຍ ມາແລະຫຼັງຈາກມາດຕະການຕ້ານການສໍ້ໂກງໃຫມ່ທີ່ຕ້ານກັບນັກສຶກສາມັກກ່າຍ.
ເຫຼົ່ານີ້ລວມມີການຕິດຕັ້ງກ້ອງຖ່າຍຢູ່ໃນສູນການສອບເສັງແລະຫ້າມນັກສຶກສາຈ່າຍສິນບົນໃຫ້ເພີ່ມຄູເພື່ອໄດ້ຮັບຄະແນນສູງ.
ສໍາລັບການສອບເສັງດັ່ງກ່າວນີ້ ນັກສຶກສາໂຮງຮຽນມັດທະຍົມ 665 ຄົນ ໄດ້ຖືກຈັບຍ້ອນການກ່າຍ ເເລະເພີ່ມຂື້ນສອງເທົ່າຈາກປີທີ່ຜ່ານມາ ແລະຢູ່ໃນໂຮງຮຽນມັດທະຍົມໄດ້ພົບເຫັນວ່າຄໍາຕອບຂອງການສອບເສັງໄດ້ຖືກມອບໃຫ້ແກ່ນັກຮຽນ 111 ຄົນກ່ອນທີ່ຈະມີການສອບເສັງ.
ທີ່ຄາວຕີ ຄາຣາສ ເຊີເວີຣຶນຖືກລາຍງານວ່າມີອັດຕາຕ່ໍາສຸດທີ່ມີຮຽນຈົບແມ່ນ 24.82 ເປີເຊັນ ແລະ ຊູຊີວາຖືກລາຍງານສູງສຸດແມ່ນ 65.03 ເປີເຊັນ ຫຼຸດລົງຈາກ 87.39 ເປີເຊັນໃນປີ 2010.
ໃນ ບູຊາເຣັສ ອັດຕາການນີ້ແມ່ນ 42.03 ເປີເຊັນ ຕ່ໍາສຸດນັບຕັ້ງແຕ່ການປະຕິວັດໃນປີ 1989.
ການອອກຜົນການສອບເສັງເລີ່ມມີການໂຕ້ຖຽງກັນລະດັບປະເທດກ່ຽວກັບສາເຫດຂອງການຫຼຸດລົງຂອງຄະແນນຢ່າງໄວວາ ຈາກຄວາມລົ້ມເຫຼວຂອງການມີສ່ວນຮ່ວມຂອງຜູ້ປົກຄອງ ການຕັດເງິນຂອງຄູອາຈານແລະການຈ່າຍເງິນຜູ້ທຸກຍາກ ການບໍ່ສົນໃຈຂອງໃຫ້ນັກສຶກສາແລະຂາດແຮງຈູງໃຈ.
ນັກວິຈານເວົ້າວ່າລະບົບການສຶກສາແມ່ນຂຶ້ນກັບການທ່ອງຈໍາແລະນັກສຶກສາຍັງບໍ່ໄດ້ສອນໃຫ້ຄິດຢ່າງເປັນອິດສະຫຼະ.
ໃນກອງປະຊຸມຂ່າວໃນວັນຈັນ ລັດຖະມົນຕີການສຶກສາ ທ່ານ ດານຽວ ຟູເນຣຸຍ ກ່າວວ່າ "ຜົນເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນບ່ອນແວນແຍ່ງຂອງສັງຄົມພວກເຮົາ."
"ໂລມາເນຍໃນປັດຈຸບັນແມ່ນຢູ່ໃນທາງແຍກ...."
"ປະເທດຊາດຄວນຈະເລືອກທີ່ຈະຊຸກຍູ້ໃຫ້ປະຊາຊົນຜູ້ທີ່ຢາກໄປເຮັດວຽກແທນທີ່ຈະສົ່ງເສີມຜູ້ທີ່ຢາກສໍ້ໂກງ."
ຄຣິສຕຽນ ອາເລັກຊານເດຣສຄູ ຜູ້ກວດກາການສຶກສາຂັ້ນສູງໃນ ບູຊາເຣັສ ໄດ້ມີທັດສະນາວ່າການສອບເສັງບໍ່ໄດ້ປະຕິບັດຢ່າງເອັາຈິງເອົາຈັງໂດຍນັກສຶກສາແລະຜົນໄດ້ຮັບພິສູດວ່ານັກສຶກສາບໍ່ສາມາດໄດ້ຮັບໃບປະກາດໂດຍປະສະຈາກຄວາມພະຍາຍາມ.
ລີເລຍນາ ໂຣແມນຄິວc ຜູ້ກວດກາໂຮງຮຽນໃນເຂດພາກຕາເວັນອອກສຽງເຫນືອ ຂອງໂຣມາເນຍ ບອກກັບ Mediafax ວ່າ "ເຫດການຂອງຄວາມຈິງໄດ້ມາເຖິງເເລ້ວ."
SKY TV ມີບັນຫາກ່ອນຫນ້ານັ້ນກັບຜູ້ຊົມທີ່ບໍ່ສາມາດປັບປ່ຽນຊ່ອງລາຍການທີ່ແນ່ນອນໄດ້.
ບັນຫາໄດ້ເກິດຈາກການປັບປຸງບໍ່ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບບັນຫາດາວທຽມ.
ບັນຫາທີ່ເກີດມາຈາກຊ່ອງທີ່ຕາມມາຂອງຊ່ອງໂທລະທັດແມ່ນບໍ່ສາມາດເບິ່່ງ: ຮູບເງົາ Sky, J2, Cartoon Network, ຂ່າວ Sky, ຊ່ອງເບິ່ງໜັງແບບຈ່າຍຕໍ່ໜຶ່ງການຊົມ,ຊ່ອງວິທະຍຸໄດ້ແກ່; ວິທະຍຸແຫ່ງຊາດ, Concert FM ແລະ George FM.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ,ຊ່ອງອອກອາກາດຟຣີສ່ວນໃຫຍ່, ຍັງເບິ່ງໄດ້ຢູ່, ຄຽງຄູ່ກັບຊ່ອງລາຍການກິລາ, ບາງຊ່ອງລາຍການແຕ່ຍັງໄດ້ມີຮູບພາບທີ່ບໍ່ແຈ້ງເເລະຂາດຢູ່.
ນັກຂຽນຊາວອັງກິດເຈມ ກາແຮມ ບາລາດ ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນວ່າ ເຈ ຈີ ບາລາດ ໄດ້ເສຍຊີວິດທີ່ອາຍຸ 78 ປີ.
ບາລາດ ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນວັນອາທິດຫຼັງຈາກການສູ້ຮົບທີ່ຍາວນານກັບພະຍາດມະເຮັງຕ່ອງລູູກໝາກ.
ອີງຕາມໂຄສົກ ບາລາດ ໄດ້ຮັບການເຈັບປ່ວຍ "ມາເປັນເວລາຫຼາຍປີ" ແລະວ່າມັນແມ່ນ "ຄວາມເສົ້າທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່" ເພື່ອຈະປະກາດຂອງການເສຍຊີວິດຂອງລາວ.
ບາລາດ ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກດີທີ່ສຸດສໍາລັບນັກຂຽນນະວະນິຍາຍCrash ໃນປີ 1973 ແລະ Empire ໃນໜັງສືພິມ The Sun ໃນປີ 1984 ທີ່ໄດ້ຮັບລາງວັນ ອະນຸສອນ James Tait Black.
"ລາວໄດ້ເຕີບໃຫ່ຍໃນ ຊຽງໄຮi ແລະມີການປະພຶດທີ່ດີ."
ຫມູ່ລາວແລະທັງເປັນຜູ້ຂຽນຊື່ວ່າ ອຽນ ຊິນເຄລ ໄດ້ກ່າວກັບ The Times ວ່າ "ລາວເປັນຄົນໃຈກ້ວາງແລະສຸພາບແລະເປັນເວລາຍາວນານກ່ອນທີ່ລາວຈະເຮັດໃນສິ່ງທີ່ບໍ່ສາມາດຄວບຄຸມໄດ້."
ບາລາດ ເກີດຢູ່ຊຽງໄຮ ໃນ ປະເທດຈີນຕັ້ງຖິ່ນຖານອົງການສາກົນຊຽງໄຮ ໃນປີ 1930.
ໃນເວລາທີ່ລາວມີອາຍຸ12ປີ ລາວແລະຄອບຄົວຂອງລາວໄດ້ຖືກບັງຄັບໃຫ້ອາໄສຢູ່ໃນຄ້າຍ ດໍາເນີນການໂດຍກໍາລັງພາສາຍີ່ປຸ່ນໃນຊ່ວງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ II.
ບາລາດ ໄດ້ກ່າວວ່າລາວຈະບໍ່ເວົ້າວ່າສິ່ງທີ່ມີຄວາມສຸກກ່ຽວກັບປະສົບການຂອງຕົນໃນ ຄ້າຍ ແຕ່ຍັງບໍ່ເປັນມິດກັບຄົນອື່ນ.
ໃນການສໍາພາດກັບຂ່າວ BBC ລາລາດ ໄດ້ກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຈື່ຫຼາຍຢ່າງຂອງການບາດເຈັບແລະ ຄວາມໂຫດ ແລະການທຸບຕີ ແຕ່ໃນເວລາດຽວກັນພວກເຮົາເປັນ ເດັກນ້ອຍໄດ້ຫຼີ້ນເກັມ ຮ້ອຍ ແລະ ໜຶ່ງ ຕະຫຼອດເວລາ."
ໃນປີ 1946 ລາວຍ້າຍໄປປະເທດອັງກິດກັບນ້ອງສາວແລະແມ່ຂອງເຂົາບ່ອນທີ່ລາວໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນການຂຽນ.
ຊາວປີຕໍ່ມາ ໃນ ປີ1960 ລາວໄດ້ເຮັດວຽກຕົນເອງເປັນນັກຂຽນໃຊ້ເວລາຢ່າງເຕັມທີ່.
ລາວສ້າງນາວະນິຍາຍທໍາອິດຂອງລາວໃນປີ 1961 ຊື່ເລື່ອງThe Wind from Nowhere and The Drowned World ພຽງແຕ່ໃນປີຕໍ່ມາ.
ລັດຖະບານຂອງປະເທດໄອແລນໄດ້ວາງແຜນອັດສີດ 4 ຕື້ເອີໂຣໃຫ້ແຕ່ລະທະນາຄານຂອງປະເທດແລະທະນາຄານພັນທະມິດໄອແລນ.
ໂຄງການປະກັນໄພໄດ້ຮັບປະກັນຫນີ້ສິນທີ່ບໍ່ດີກໍ່ຈະໄດ້ຮັບການສ້າງຕັ້ງຂື້ນອີກແລະທະນາຄານຈະພະຍາຍາມເພື່ອຍົກໃຫ້ສູງເຖິງ 1 ຕື້ເອີໂຣຈາກຜູ້ຖືຫຸ້ນ.
ສອງທະນາຄານມີຄວາມຕ້ອງການໃນການເພີ່ມທຶນໃນຫຼາຍອາທິດ.
ການຈັດການດັ່ງກ່າວຈະເຫັນລັດຖະບານໄດ້ໃຊ້ເງິນເພີ້ມຈໍານວນ 24 ຕື້ເອີໂຣທີ່ມີຄວາມສ່ຽງຈາກເງິນກູ້ຢືມຊັບສິນທີ່ຄາດຄະເນໄວ້ໂດຍທະນາຄານ.
ລັດຖະບານໄດ້ຍ້າຍໄປຫາລະດັບປະເທດຊາດກໍ່ຄືທະນາຄານທີສາມທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງປະເທດ, ຄືທະນາຄານແອງໂກລ ໄອລິສ.
ອິນເດຍໄດ້ຊະນະການແຂ່ງຂັນຂັ້ັ້ນສຸດທ້າຍຂອງກິລາຄຣິກເກັດ ທີ່ໃນມໍຯມານີ້.
ຢູວຣາສ ຊິງ ໄດ້ຊະນະ107 (93b 15x4,) ຊ່ວຍໃຫ້ອິນເດຍ, ຊະນະ 287, ບັນລຸໄດ້19 ການສົ່ງທີ່ຍັງເຫລືອໃນສະຫນາມຕີທີ່ດີ.
ມາເຮັນດຣາ ຊິງ ໂດນີ (77 ບໍ່ອອກ, 56b, 6x4 4x6,) ເປັນຄົນໜຶ່ງທີ່ປະກອບສ່ວນສໍາຄັນໃນທີມຂອງອິນເດຍ.
ການໂຍນຂອງປາກິສຖານ, ນອກຈາກເປັນການສະກົດຄໍາເວົ້າຈາກ ເພສແມນ ຣາໂອ ອີເຕີກາ ອານູ່ມແລ້ວ, ໄດ້ເຮັດໃຫ້ເບິ່ງມີການຕໍ່ສູ້ທີ່ຍິງໃຫ່ຍ.
ເມື່ອຮອດ 64, ຢູວຣາຊ ໄດ້ເອົາໃຈໃສ່ລົງຢູ່ໃນການຄຸ້ມຄອງໂດຍ ໂຊອຽບ ມາລິກ.
ເທັນດູລກາຣ ປະຕິບັດການດື່ມ, ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າປະສົບການທາງຝ່າຍອິນເດຍແລະຊາວຫນຸ່ມປະກອບເຂົ້າຫນຶ່ງໃນນັ້ນ.
ໃນການຂາດເທັນດູລກາຣ, ຣາອູນ ເດຣວິດ ໄດ້ເປີດໂອກາດກັບກົວຕັມ ແກມເບີ.
ແກມເບີ ທີ່ຫຼີ້ນຂີ້ຊ້າຍມືໄດ້ຈົດຈໍາກັບການຍິງເກັບໃນທາງຂ້າງຂາ; ນີ້ຍັງສະແດງໃຫ້ເຫັນ ເພດແມນຂອງປາກິສຖານບໍ່ໄດ້ຮັບການໂຍນໃນສາຍທີ່ຖືກຕ້ອງ.
ໂມຮາມັດ ອາຊິຟ ບໍ່ໄດ້ເປັນປັດໄຈທີ່ໃຫ່ຍໃນ ODIs ຍ້ອນການສົ່ງອອກໄປຈະເປັນອາວຸດທີ່ຫນ້ອຍລົງຢູ່ໃນຫຼາຍໆເກມນີ້, ໂດຍສະເພາະແມ່ນຖ້າຫາກວ່າຝ່າຍເປັນໂຍນໃນຕອນບ່າຍ.
ມັນແມ່ນການເຄື່ອນໄຫວທັງສອງວິທີການຂອງຕົນທີ່ເຮັດໃຫ້ລາວເປັນອັນຕະລາຍໃນການທົດສອບ.
ແກມເບີ ເສຍການເລີ່ມອີກເທື່ອຫນຶ່ງ, ແຕ່ເປີດຄູ່, ສິ່ງທີ່ສໍາຄັນ, ເພີ້ມຂຶ້ນມາໄດ້ 69.
50 (6x4)ຂອງເດຣວິດ ອາດຈະມີການຮັບເອົາ 82 ການສົ່ງລູກ, ແຕ່ລາວໄດ້ແນ່ໃຈວ່າ, ໃນການຂາດຂອງວິເຣັນເດີ ເຊີເວກ ແລະ ເທັນດູລກາຣ, ອິນເດຍໄດ້ມີພຽງພໍ ວິເກັດສ ຢູ່ໃນມືຂອງພວກເຂົາເຈົ້າກ່ອນທີ່ຈະໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນໃນການແຂ່ງຂັນຂັ້ນສຸດທ້າຍ.
ມັນເປັນ ຊຣີຊານທ໌ ທີ່ບຸກປາກິສຖານໃນຕອນເຊົ້າຫຼັງຈາກ ຊາເຮຍ ຄານ ແລະ ອາຈິດ ອາກາກາ ຮ່ວມກັນໃນບານໃຫມ່.
ເພດແມ່ນ ເຄຣາລາ, ຜູ້ທີ່ຮຽນຮູ້ໄວ, ຫຼຸດຜ່ອນຈັງຫວະຂອງຕົນຮູ້ສຶກວ່າບໍ່ມີການຊ່ວຍເຫຼືອຫຼາຍເກີນໄປສໍາລັບເຂົາຈາກການຮັກສາປະຕູ.
ເຂົາໄດ້ທໍາສາມຄັ້ງໃນປາກີສະຖານ, ຈາກ 62 ໂດຍບໍ່ມີການເສຍ, ເປນກັບ 77 ໃນສາມ.
ໃນສະພາບການຂອງການແຂ່ງຂັນ, ການກໍານົດຂອງ ຊຣີຊານທ໌ແມ່ນ 5-1-25-3 ເປັນສໍາຄັນ.
ທັງ ອິມຣານ ຟາຣຮັດ ແລະ ຄາມຣານ, ຫຼັງຈາກທີ່ການວາງທີ່ 62, ຫຼຸດລົງເພື່ອດຶງ, ແລະ ໂຊອຽບ ມາລິກ ນໍາທາງເຂົ້າໄປໃນມືຂອງ ຊົວເຣສ ໄຣນາ ຢູ່ຮ່າງນໍ້າ.
ມີຄວາມສາມາດຂອງ ຊຣີຊານທ໌ ຂອງການດໍາເນີນງານແລະການປະຕິບັດທີ່ເປັນຢາກທີ່ຈະບໍ່ສົນໃຈ, ແລະລາວບໍ່ໄດ້ໂຍນດີໃນເສັ້ນຕາຍ, ການໝູນຂອງບານໄດ້ເຂົ້າໄປໃນມືຂ້າງຂວາ.
ການໝູນຂອງ ຣາເມສ ໂພວາຣ ຊະນະກ່ອນການຕັດສິນໃຈມີມີລາງບໍ່ດີໃນການຊອກຫາ ອິນຊາແມມ; ການຈັດສົ່ງ ເເນວທາງເຂົ້າໄປໃນມືຂ້າງຂວາຈາກພາຍນອກ, ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນກໍ່ຢືດຕົວອອກ.
ນັກໂຍນ, ສະຫນັບສະຫນູນໃນສະຫນາມທີ່ເຂັມຂຸ້ນ, ໄດ້ດໍາເນີນແບບຍຸດຕິທໍາ, ພາຍໃຕ້ສະພາບການດັ່ງກ່າວ.
ລົມແຮງແລະຝົນຕົກຫນັກໄດ້ເຮັດໃຫ້ 4 ຄົນເສຍຊີວິດ, ແລະມີຫຼາຍເຂດພື້ນທີ່ຂອງຊີແອດເທິລ, ວໍຊິງຕັນບໍ່ມີ ພະລັງງານໄຟຟ້າ.
ຈໍານວນຂອງຕົ້ນໄມ້ຂະຫນາດໃຫຍ່ລົ້ມລົງແລະຝົນຕົກຫນັກໄດ້ພາໃຫ້ເກີດນ້ໍາຖ້ວມເລັກຫນ້ອຍຢູ່ໃນຫລາຍໆເຂດຂອງເມືອງ.
ອີງຕາມບົດລາຍງານຄັ້ງທໍາອິດຄົນ 1 ລ້ານຄົນແລະອົງການຈັດຕັ້ງຂະຫນາດໃຫຍ່ຫຼາຍແຫ່ງເຊັ່ນເຊັ່ນ: ໄມໂຄຣຊ໊ອບ ແມ່ນບໍ່ມີການພະລັງງານໄຟຟ້າໃນເຊົ້າມື້ນີ້.
ການສັງເກດຂອງນ້ໍາຖ້ວມ, ພະຍຸ, ແລະລົມແຮງມີຜົນໃນຕອນກາງຄືນທີ່ຜ່ານມາເປັນລະບົບຟ້າຄະນອງໄດ້ຍ້າຍເຂົ້າໄປໃນເຂດປາຊີຟິກຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອ, ໄດ້ເຂົ້າໂຈມຕີຈາກຊີແອດເທິລໄປຫາ ພອທແລນ ມີລົມແຮງແລະຝົນຕົກຫນັກ.
ລະຫ່ວາງ 5 ລັດໂດຍຜ່ານຊີແອດເທິລໄດ້ປິດລົງຢູ່ທີ່ຕັດກັນກັບ Mercer Street ອັນເນື່ອງມາຈາກນ້ໍາຍົງຄົງທີ່.
ຂົວລອຍເສັ້ນທາງ 520 ຂອງລັດ, ມີທໍ່ໃຫ່ຍຜ່ານທະເລສາບກຸງວໍຊິງຕັນກັບເຕັກໂນໂລຊີທີ່ອຸດົມສົມບູນດ້ານຕາເວັນອອກໄດ້ປິດລົງແລະປິ່ນອ້ອມຕົນເປີດການປົກປັກຮັກສາຈາກຄວາມເສຍຫາຍພາຍຸໃຫ້ດີໃນວັນສຸກ.
ຖະຫນົນຫົນທາງໃນເຂດທ້ອງຖິ່ນໃນທົ່ວພາກພື້ນໄດ້ຢາຍຢູ່ໃກ້ກັບຊາກຫັກພັງ, ໂດຍສະເພາະງ່າໄມ້ດິບແລະໃບ.
ສີ່ຄົນເສຍຊີວິດໄດ້ຖືກລາຍງານມີການພົວພັນກັບພາຍຸໃນວັນສຸກ.
ແມ່ຍິງຊາວຊີແອັດເທິລ ເສຍຊີວິດໃນຫ້ອງໄຕ້ດິນຂອງເຮືອນຂອງນາງຫຼັງຈາກທີ່ນໍ້າຖ້ວມເປັນສາເຫດໃຫ້ປະຕູຫ້ອງໄຕ້ດິນປິດແລະປະຕູກໍ່ງັບ.
ສອງຄົນເສຍຊີວິດໃນພື້ນທີ່ຫ່າງໄກຈາກການລົ້ມຂອງຕົ້ນໄມ້ຕາເວັນຕົກສຽງໄຕ້ຂອງຍານພາຫະນະ, ແລະຜູ້ຊາຍຢູ່ໃນທ່າເຮືອເກຣສຢູ່ໃກ້ກັບຝັງປາຊີຟິກ, ມີຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດໃນຂະນະນອນຫຼັບຫລັງຈາກຕົ້ນໄມ້ລົ້ມໃສ່ບ້ານເຄື່ອນທີ່ຂອງລາວ.
ຂ່າວ ໂກໂມສລາຍງານຜູ້ທີ່ໂທລະສັບກ່າວວ່າຕົ້ນໄມ້ 100 ຟຸດໄດ້ລົ້ມລົງເຂົ້າໄປໃນເຮືອນຂອງຕົນລາວ.
ຕົ້ນໄມ້ລົ້ມແລະລົມແຮງຍັງໄດ້ເຮັດໃຫ້ສາຍໄຟຟ້າລົ້ມຜ່ານຕາເວັນຕົກວໍຊິງຕັນ.
ຊີແອັດເທິລ ຊີຕີ້ ໄລທ, ບໍລິສັດໄຟຟ້າເທດສະບານສໍາລັບເມືອງ, ລາຍງານລູກຄ້າສູງສຸດ 175,000 ຄົນ ບໍ່ມີການພະລັງງານໄຟຟ້າ, ເຊິ່ງແມ່ນຈຳນວນທັງໝົດໃນເຂດພາກເຫນືອແລະພາກໃຕ້ຂອງນະຄອນ, ເຊັ່ນດຽວກັນກັບການແຂບຕາເວັນອອກຂອງຕົວເມືອງແລະບໍລິເວນທະເລສາບສີຂຽວ.
ພະລັງງານສຽງ ປູເກັດ ບໍລິສັດໄຟຟ້າສຳລັບຫຼາຍຂອງພື້ນທີ່ໃຕ້ດິນຊີເແອັດເທິລ, ລາຍງານການລູກຄ້າ 700,000 ຄົນ(ປະມານ 66%) ໂດຍບໍ່ມີການພະລັງງານໄຟຟ້າ, ທີ່ມີພື້ນອ້ອມແອ້ມຊີແອດເທິດ ທີ່ຖືກຖະຫຼົມຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດ.
PSE ຊຶ່ງແມ່ນເກນພະນັກງານສາຍໄຟຟ້າເພີ່ມເຕີມຈາກປະເທດເພື່ອນບ້ານໃກ້ຄຽງມາແລ້ວ, ບໍ່ໄດ້ສົ່ງເຮືອອອກຈົນກ່ວາໃນກາງຕອນເຊົ້າ ວັນສຸກອັນເນື່ອງມາຈາກລົມແຮງຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ.
ການຄາດຄະເນການຟື້ນຟູພະລັງງານໄຟຟ້າແມ່ນທຸກບ່ອນຈາກສອງສາມມື້ຫາໄລຍະອາທິດໜຶ່ງ.
ໄອສແລນ ຄາວທີ່, ຢູ່ທີ່ປາກຂອງ ປູເກັດ ບໍ່ມີພະລັງງານໄຟຟ້າເລີຍ.
ໂຮງຮຽນຢູ່ໃນຊີແອດເທິລແລະໃນທົ່ວເຂດຊານເມືອງໄດ້ຖືກປິດໃນວັນສຸກ, ເນື່ອງຈາກບໍ່ມີພະລັງງານໄຟຟ້າຫຼາຍແຫ່ງ.
ເມືອງເມເຊີ ໄອສແລນ,ທີ່ ເຊື່ອມຕໍ່ກັບແຜ່ນດິນໃຫຍ່ລະຫ່ວາງລັດ 90 ລັດ, ແມ່ນຖືກລາຍງານວ່າມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຫລາຍ.
ໜັງສືພິມ The Seattle Post-Intelligencer ລົ້ມເຫຼວໃນການພິມເພາະວ່າພະລັງງານໄຟຟ້າລົ້ມເຫຼວໃນການພິມ, ເຊິ່ງມີພະລັງງານຊ້ໍາຊ້ອນຈາກທັງປະໂຫຍດທັງຊີແອັດເທິລ ເຊັ່ນດຽວກັນກັບ PSE.
ເປັນເທື່ອທໍາອິດໃນ 70 ປີທີ່ໜັງສືພິມທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການພິມອອກ.
ໜັງສືພິມ The Seattle Times, ໜັງສືພິມຄູ່ແຂ່ງພາຍໃຕ້ຂໍ້ຕົກລົງປະຕິບັດການຮ່ວມມື, ໄດ້ຄຸ້ມຄອງການພິມພຽງແຕ່ 13,000 ສໍາເນົາຂອງການໄຫຼວຽນເປັນປົກກະຕິໃນໄລຍະ 200,000.
ໜັງສືພິມຕັ້ງຢູ່ສະຖານບ່ອນອໍານວຍຄວາມສະດວກໃນການພິມເປັນສະບັບຫຼຸດລົງຂອງການສະບັບວັນເສົາ, ແລະບັນຫາໃນວັນອາທິດຮ່ວມກັນໄດ້ຄາດວ່າຈະໄດ້ຮັບການຫຼຸດຜ່ອນລົງ.
ທີ່ສະຫນາມບິນ ຊີ-ເທັກ, ສາມອາຄານໄດ້ຖືກປິດລົງໝົດຄືນອັນເນື່ອງມາຈາກພະຍຸ.
ອາຄານ ຄອນຄອສເອ ແລະ ຊາວທ໌ ຊາເທິລໄລທ໌ ສູນເສຍພະລັງງານໄຟຟ້າ, ແລະປ່ອງຢ້ຽມເຮັດໃຫ້ ອາຄານຄອນຄອສ ຊີ ກໍ່ປິດເຊັ່ນກັນ.
ອາຄານທັງຫມົດໄດ້ກັບມາເຮັດວຽກໄດ້ປົກກະຕິໃນຕອນບ່າຍວັນສຸກ.
ເຊັ່ນດຽວກັນ, ໃນເມືອງ ໂອເລກັນ, ສະໜາມບິນສາກົນ ພອທແລນ ໄດ້ມີການ ລາຍງານວ່າຢ່າງນ້ອຍ 40 ຖ້ຽວບິນຖືກຍົກເລີກ.
ໃນສະຫນາມໂບອີງຊີແອດເທິລ,ລົມໄດ້ພັດໃຫ້ຍົນສ່ວນຕົວປີ້ນ,ເຊິ່ງເຮັດ ໃຫ້ໄປຕໍາກັບຍົນຄັນອື່ນ.
ເກມກິລາບານເຕະລະຫ່ວາງ ຊີແອັດເທລິ ຊີຮອກ ກັບ ຊານ ຟຣານຊີສໂກ 49 ໄດ້ຊັກຊ້າ ໄປ15 ນາທີ.
ການທີ່ໄຟຕົກກ່ອນເລີ່ມເກັມການແຂ່ງຂັນເຮັດໃຫ້ການສະແດງວີດີໂອໃນເຄວສຟິວຕ້ອງຢຸຸດຊົ່ວຄາວ.
The gridiron ໄດ້ຖືກກໍ່ກວນໂດຍນ້ໍາຍ້ອນເປັນລໍາໂພງສະຫນາມກິລາ "ຜູ້ທີ່ຈະຢຸດເຊົາລະດູຝົນ?" ບໍ່ດົນກ່ອນທີ່ຈະເລີ໊ມ.
ພາຍຸໃນຕອນກາງຄືນວັນພະຫັດພາຍຫຼັງທີ່ມີພາຍຸລະດັບພາກພື້ນທີ່ຜ່ານມາຢູ່ໃນພື້ນທີ່ຊີແອດເທິລກ່ອນຫນ້ານັ້ນໃນອາທິດນີ້, ມີໄມ້ໃນເຂດຊານເມືອງຊີແອດເທິລໄດ້ລົ້ມລົງໃສ່ຖະຫນົນຫົນທາງ, ສາຍໄຟ, ແລະລົດເມໂຮງຮຽນສອງຄັນ.
ໃນເຫດການທີ່ບໍ່ມີໃຜໄດ້ຮັບບາດເຈັບ, ແລະມີຈໍານວນຫນ້ອຍທີ່ໄຟຟ້າດັບ.
ນີ້ແມ່ນພາຍຸທີ່ຮ້າຍແຮງຄັ້ງທີສອງທີ່ໂຈມຕີ ນອທເວັສ ຕັ້ງແຕ່ເທັດສະການຂອບໃຈພະເຈົ້າ, , ໃນທ້າຍເດືອນພະຈິກ, ໄດ້ສ້າງສະຖຄຕິຂອງຫິມະຕົກມີຜົນຄ້າຍຄືກັນກັບພາກພື້ນ.
ໜັງສືພິມຂະໜາດນ້ອຍຂອງອັງກິດ The Daily Mirror ມື້ນີ້ໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າລະເບີດທີ່ລອນດອນອາດຈະບໍ່ໄດ້ວາງແຜນທີ່ຈະຂ້າຕົວຕາຍ ໃນຂະນະທີ່ໂຄສົກຂອງ Scotland Yard ກ່າວວ່າພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ບໍ່ໄດ້ຢືນຢັນແນ່ນອນວ່າຜູ້ຊາຍສີ່ຄົນມີຈຸດປະສົງທີ່ຈະເສຍຊີວິດໃນເວລາທີ່ພວກເຂົາເຈົ້າທໍາການໂຈມຕີ.
The Daily Mirror ໄດ້ອ້າງວ່າຜູ້ວາງລະເບີດໄດ້ນໍາປີ້ລາງລົດໄຟຄືນໃຫ້ Luton ແລະວ່າພວກເຂົາຊື້ຈ່າຍແລະສະແດງປີ້ຈອດລົດກ່ອນຂຶ້ນລົດໄຟທີ່ສະຖານີ Luton.
ເຈ້ຍຫນັງສືພິມຍັງກ່າວວ່າວິທີການລະເບີດທັງຫມົດແມ່ນສິ່ງຂອງຂອງບຸກຄົນຂອງເຂົາເຈົ້າທີ່ໃຊ້ເວລາຂອງການໂຈມຕີ ເຊັ່ນ: ກະເປົ໋າ ໃບອະນຸຍາດຂັບຂີ່ແລະບັດທະນາຄານ.
ຍັງລະບຸວິທີການທີ່ເຂົາເຈົ້າໄດ້ຖືກະເປົາສະພາຍຫຼັງຂະຫນາດໃຫຍ່ທີ່ຈະສາມາດຖິ້ມໄວ້ຢ່າງງ່າຍດາຍ ແທນທີ່ຈະມີການລະເບີດຮັດສາຍໄວ້ກັບກັບຮ່າງກາຍຂອງເຂົາເຈົ້າ ເປັນການຄາດຄະເນຂອງລະເບີດຂ້າຕົວເອງຕາຍ.
ຍັງຊີ້ໃຫ້ຫຼັກຖານຈາກຄອບຄົວຂອງຜູ້ວາງລະເບີດ ຜູ້ຊາຍທັງສອງຄົນນັ້ນມີເມຍກໍາລັງຖືພາ.
ຈາກຫຼັກຖານນີ້ ເຈ້ຍທີ່ໄດ້ຂຽນສະຫລຸບວ່າມີຜູ້ຊາຍສີ່ຄົນບໍ່ໄດ້ບອກລູກລະເບີດຈະລະເບີດໃນທັນທີ ແລະຜູ້ຊາຍດັ່ງກ່າວຄິດວ່າພວກເຂົາເຈົ້າຈະສາມາດຫນີໂດຍບໍ່ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
ໜັງສືໄດ້ແນະນໍາວ່າ ນີ້ໄດ້ອາດຈະເປັນການປ້ອງກັນຫຼັກຖານຫຼັກຂອງພວກເຂົາເຈົ້າ ເພາະມີການຄາດການສູງຂອງຜູ້ວາງລະເບີດຈະໄດ້ຖືກຈັບໃນຂະນະທີ່ພວກເຂົາເຈົ້າມີຊີວິດຢູ່.
ການຊ່ອຍຂອງການປະທ້ວງຕໍ່ຕ້ານລັດຖະບານໃນບາງກອກມື້ວານນີ້ສົ່ງຜົນໃຫ້ຢ່າງຫນ້ອຍຫນຶ່ງຄົນເສຍຊີວິດ ແລະຄົນອື່ນຯໄດ້ຮັບບາດເຈັບຈໍານວນຫລາຍ ແລະສະຖານທູດຕ່າງປະເທດຈໍານວນຫນຶ່ງໃນປະເທດໄທໄດ້ປິດຊົ່ວຄາວ.
Philip Crowley ໂຄສົກສະຫະລັດຂອງພະແນກລັດໄດ້ປະກາດໃນຕອນເຊົ້າວັນພະຫັດທີ່ສະຖານທູດສະຫະລັດຈະໄດ້ຮັບການປິດການສາທາລະນະຍ້ອນການສະຖານທີ່ຂອງຕົນຢູ່ໃກ້ກັບຄວາມຮຸນແຮງ.
ສະຖານທູດຈະປະຕິບັດຫຼຸດຜ່ອນພະນັກງານ ແລະຈະບໍ່ສະຫນອງການໃຫ້ການບໍລິການພົນລະເມືອງອາເມລິກາຈົນກ່ວາຂໍ້ຂັດແຍ່ງໄດ້ຖືກແກ້ໄຂ.
ສະຖານທູດອັງກິດແລະໂຮນລັງໃນປະເທດໄທຍັງຢຸດການບໍລິການຂອງເຂົາເຈົ້າຫຼັງຈາກລັດຖະບານໄທກ່າວວ່າຈະປິດເຂດພື້ນທີ່.
ຜູ້ນໍາຂອງການປະທ້ວງດັ່ງກ່າວນີ້ແມ່ນຜູ້ລີ້ໄພພົນຕີ khattiya Sawasdipol ຜູ້ນໍາຫຼັກຂອງການເຄື່ອນໄຫວທະຫານເສື້ອສີແດງ.
ໃນຂະນະທີ່ໃຫ້ການສໍາພາດກັບນັກຂ່າວຕ່າງປະເທດ Sawasdipol ໄດ້ຖືກຍິງຢູ່ໃນຫົວໂດຍມືປືນ sniper.
ລາວໄດ້ຖືກພາໂຮງຫມໍທ້ອງຖິ່ນເພື່ອໄດ້ການປິ່ນປົວສຸກເສີນ.
ຫນຶ່ງໃນຜູ້ປະທ້ວງອື່ນໆ ອາຍຸ25 ປີ ຊື່ cHaRtChAi Bualao ໄດ້ຖືກຂ້າຕາຍໃນເຫດການ ແຕ່ວ່າມັນແມ່ນຍັງບໍ່ຈະແຈ້ງຜູ້ທີ່ຮັບຜິດຊອບການຍິງນີ້.
ກໍາລັງທະຫານໄທຍ້າຍຢ່າງໄວວາເພື່ອສະກັດກັ້ນພວກປະທ້ວງໄດ້ພຽງແຕ່ຫຼັງຈາກການຍິງເປົ້າຫມາຍເພື່ອເລັ່ງໃສ່ການເຄື່ອນໄຫວຝ່າຍຄ້ານໄດ້ແລະຮັບປະກັນເຂດພື້ນທີ່ທີ່ເຂົາເຈົ້າມີດ່ານກັ້ນຂອງຕົນເອງຕັ້ງແຕ່ຕົ້ນເດືອນເມສາ.
ລັດຖະບານໄທໄດ້ປະກາດພາວະສຸກເສີນໃນທົ່ວ 76 ແຂວງໃນປະເທດຂອງການເກີດການປະທ້ວງ.
ເຫດການນີ້ຫລ້າສຸດແມ່ນມີພຽງແຕ່ໃນໄລຍະລະບາດຮຸນແຮງຕໍ່ເນື່ອງໃນບັນດາພວກປະທ້ວງແລະລັດຖະບານໄທ.
ຄວາມຮຸນແຮງໄດ້ສັ່ງຜົນຈາກຄວາມເຊື່ອຂອງພວກປະທ້ວງທີ່ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີໄທ Abhsit Vejjajiva ໄດ້ມີອໍານາດຜ່ານທາງວິທີກົດຫມາຍກັບການສະຫນັບສະຫນູນຂອງທະຫານໄທ.
ອີງຕາມການຂະຫຍາຍການສືບສວນຂອງການເຂົ້າໄປໃນວິທະຍາໄລ St Stanislaus ໃນ Bathurst New South Wales ອົດສະຕາລີ ຂ່າວວິກິໄດ້ຮັບຄໍາຖະແຫຼງທີ່ຕໍາຫຼວດໄດ້ຈາກຜູ້ຖືກເຄາະຮ້າຍທີ່ຖືກກ່າວຫາໃນປີ 1997 ຕໍ່ຕ້ານປະໂລຫິດ Brian Joseph Spillane.
ໄດ້ເຊື່ອກັນວ່າການຊອກຄົ້ນຫາ Bathurst ສ້າງຕັ້ງStrike Force Header ຫຼັງຈາກໄດ້ຮັບການຮ້ອງຮຽນຈາກອະດີດນັກສຶກສາ St Stanislaus ປີທີ່ຜ່ານມາ.
ຜູ້ຮ້ອງຮຽນໄດ້ມາພົບຕໍາຫຼວດຫຼັງຈາກລາວໄດ້ມາຮັບມືເອກະສານໃບປິ່ວການກະທໍາຜິດທີ່ຖືກກ່າວຫາຢູ່ໃນໂຮງຮຽນແລະ ຈັດຫາການເຊື່ອມຕໍ່ກັບເວັບໄຊທ໌ທີ່ລາວໄດ້ສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນ.
ວິທະຍາໄລ St Stanislaus ຕິດຕໍ່ຕໍາຫຼວດແລະຮ້ອງຂໍໃຫ້ເຂົາເຈົ້າສືບສວນ.
ຕໍາຫຼວດຕິດຕໍ່ຜູ້ຖືກເຄາະຮ້າຍທີ່ຖືກກ່າວຫາແລະຖາມລາວຖ້າຫາກວ່າລາວຕ້ອງການທີ່ຈະມີການຮ້ອງທຸກ.
ໃນຄໍາຖະແຫຼງການໂດຍຂ່າວວິກິ ຜູ້ຊາຍດຽວກັນຈົ່ມກ່ຽວກັບການຊອກຄົ້ນຫາຢູ່ Kalgoorlie Western Australia ກ່ຽວກັບການລ່ວງລະເມີດທາງເພດໂດຍ Spillane ທີ່ St Stanislaus.
ໃນການຖະແຫຼງການຮູບພາບ ລາວໄອະທິບາຍການລ່ວງລະເມີດທີ່ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນໃນການຫຼີ້ນເກມ poker ກັບປະໂລຫິດຢູ່ໃນທາມກາງຂອງການກ່າວຫາ.
ຕໍາຫຼວດBathurstປະຕິເສດກັບຄໍາຄິດຄໍາເຫັນໃນເວລາຕິດຕໍ່ກັບຖະແຫຼງການໃນມື້ນີ້.
ທະນາຍຄວາມສອງຄົນກ່ຽວກັບຂໍ້ກ່າວຫາພໍ່ຄ້າຢາເສບຕິດ ຊື່ວ່າ Luiz Fernando da Costa (ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກວ່າແມ່ນ Fernando Beira-Mar) ໄດ້ຖືກຈັບກຸມທີ່ 14 ເດືອນພະຈິກໃນຮ້ານອາຫານທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃນນະຄອນ Rio de Janeiro ໃນປະເທດບຣາຊິນ.
ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ຖືກກ່າວຫາວ່າໄດ້ຮັບສິນບົນຈາກເຈົ້າຣ້າທີ່ຕໍາຫຼວດລັດຖະບານກາງຊາວບຣາຊິນ.
ອີງຕາມການຕໍາຫຼວດໄດ້ເວົ້າວ່າ Luiz Fernando de Costa ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກວ່າຊື່ Fernando Beira-Mar ຫຼື Fernandinho Beira-Mar ເປັນຫນຶ່ງຕົວແທນຈໍາຫນ່າຍຢາເສບຕິດທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນຂົງເຂດຂອງອາເມລິກາລາຕິນ.
Beira-Mar ໄດ້ຖືກຈັບກຸມໂດຍທະຫານໂກລົມບີໃນເດືອນເມສາ 20-21, 2001 ໃນ camp FARC ທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃນປ່າທີ່ຢູ່ໃກ້ Colombia ແລະ Venezuela ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນໄດ້ຍົກຍ້າຍໄປປະເທດບຣາຊິນບ່ອນທີ່ລາວໄດ້ຢູ່ໃນຄຸກມາຮອດປັດຈຸບັນນີ້.
ພະລາຊາຂອງຈໍແດນ ພະລາຊາ Abdullah ຢຸບສະພາແຫ່ງຊາດຂອງປະເທດໃນວັນອັງຄານ ເຄິ່ງທາງຜ່ານສີ່ປີ ແລະໄດ້ຮຽກຮ້ອງການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປກ່ອນທີ່ຈະຈັດຂຶ້ນ ເຖິງສອງປີຂ້າງຫນ້າໃນຕາຕະລາງ.
ພະມະຫາກະສັດບໍ່ໄດ້ ໃຫ້ເຫດຜົນທັນທີທັນໃດສໍາລັບການເຄື່ອນໄຫວດັ່ງກ່າວ; ຢ່າງໃດກໍຕາມ ໄດ້ມີການລາຍງານບໍ່ດົນມານີ້ໄດ້ກ່າວຫາສະພາແຫ່ງຊາດຂອງການຂາດຄວາມສາມາດຈັດການທາວດ້ານກົດຫມາຍ ແລະເຖິງວ່າແມ່ນການສໍ້ລາດບັງຫຼວງ.
ລັດຖະດໍາລັດຂອງກະສັດຕາມຄໍາສັ່ງຂອງການບໍລິການພົນລະເຮືອນຈະເປັນເຈົ້າພາບການເລືອກຕັ້ງໃຫມ່ທີ່ຈະທົດແທນສະພາແຫ່ງຊາດ 110 ສະມາຊິກ ເຖິງແມ່ນວ່າວັນທີທີ່ແນ່ນອນສໍາລັບການເລືອກຕັ້ງຍັງບໍ່ທັນໄດ້ທັນໄດ້ຖືກກໍານົດ.
ຄວາມສໍາຄັນຂອງສະພາແຫ່ງຊາດໄດ້ກ່າວວ່າສະມາຊິກຂອງຕົນບໍ່ໄດ້ຖືກແກ້ໄຂບັນຫາດັ່ງກ່າວຂອງການຫວ່າງງານແລະຄວາມທຸກຍາກ.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ ຝ່າຍຄ້ານຢືນຢັນວ່າສະພາໄດ້ຮັບການຍົກເລີກດັ່ງນັ້ນລັດຖະບານສາມາດນໍາໃຊ້ລະບຽບກົດຫມາຍພາວະສຸກເສີນຜ່ານກົດຫມາຍ.
ກະສັດ Abdullah ໃນປັດຈຸບັນໄດ້ຍົກເລີກສະພາແຫ່ງຊາດສອງຄັ້ງຕັ້ງແຕ່ທີ່ເຂົ້າມາລົງຕໍາເເໜ່ງໃນປີ 1999.
ໃນວັນພຸດ 22 ມີນາ ເວລາປະມານ 00:26 ເຮືອຂົນສົ່ງຂ້າມຟາກເອັມວີ ລາຊິນີພາກເຫນືອຈາກ ບຣິຕິສ ໂຄລົມເບຍ ຕຳກັບໂຫງ່ນຫີນໃກ້ກັບເກາະກິວ ທີ່ ໄຣເຊົາ ນອກຊາຍຝັ່ງໂຄລົມເບຍ ການາດາ 75 ກິໂລແມັດ ຫ່າງຈາກຈຸດເລີ່ມຕົ້ນຂອງເສັ້ນທາງເດີນເຮືອຈາກ ຣູເປີດ ຫາ ຜອດ ຮາດດີ ພາກເຫນືອສຸດຂອງເກາະແວນຄູເວີ.
ເຮືອປ່ຽນແປງເສັ້ນທາງຜິດພາດ ແລະ ແລ່ນຂຶ້ນໄປເທິງດິນເກາະ ກິວ.
ປະມານໜຶ່ງຊົ່ວໂມງເຮືອຈຶ່ງຈົມລົງ ເຮັດໃຫ້ຜູ້ໂດຍສານມີເວລາອອກຈ່າກເຮືອ.
ເຮືອບັນທຸກຜູ້ໂດຍສານ 101 ຄົນ ແລະ ລູກເຮືອ ແລະ ເສຍຊີວິດແຕ່ 2 ຄົນ.
ຂໍຂອບໃຈຕໍ່ການຊ່ວຍເຫຼືອຢ່າງໄວວາຂອງຊາວປະມົງໃກ້ໆອ່າວຮາດເລ ແລະ ຊີຊີ ເຊີ ໄວລິບ ລໍເລີ.
ຜູ້ລອດຊີວິດໄດ້ຖືກຮັບມາຈາກເຮືອຊູຊີບຂອງເຮືອລາຊິນີພາກເໜືອ ແລະ ໄດ້ຖືກນຳຂຶ້ນອ່າວ ຮາດເລ ແລະ ຂຶ້ນເຮືອທີ່ຊາຍຝັ່ງ ກວດ ແລະ ທ້າຍສຸດກໍ່ກັບມາທີ່ ພຣິນ ຣູເປີດ ໂດຍ ເຊີ ໄວລິບ ລໍເລີ.
ເຮືອລາຊິນີພາກເໜືອແມ່ນໜັກ (ປະມານ) 9,000 ໂຕນ ຂັບເຄື່ອນດ້ວຍເຄື່ອງຈັກ ຜະລິດຂຶ້ນທີ່ ເຢຍລະມັນ ໃນປີ 1969.
ເຮືອລາຊິນີພາກເໜືອແມ່ນໄດ້ແລ່ນອອກຈາກຝັ່ງໄດ້ 15 ຊົ່ວໂມງ 274 ໄມ ຕັ້ງແຕ່ ທ້າຍເດືອນພຶດສະພາ 1980.
ໃນຊ່ວງລະດູແລ້ງ ແລະ ວຽກເບົາບາງ ເຮືອນ້ອງສາວຂອງລາວ ລາຊິນີອົງຍິງຣູເປີດ ແມ່ນໄດ້ອອກເດີນເຮືອເຊັ່ນກັນ.
ອະດີດລັດຖະມົນຕີພະລັງງານນິວເຄລຍສາລັດເຊຍ ເຢບເຈນນີ ອາດາມອບ ໄດ້ຖືກຈັບກຸມໃນວັນຈັນໂດຍເຈົ້າໜ້າທີ່ຊາວສະວິດ.
ການຈັບກຸມແມ່່ນເນື່ອງມາຈາກການສະເຫນີຂອງພະນັກງານສະຫະລັດທີ່ກ່າວຫາວ່າທ່ານໄດ້ລັກເງີິນຫຼາຍກ່ວາເກົ້າລ້ານໂດລາທີ່ຈັດສັນໂດຍວໍຊິງຕັນເພື່ອຊ່ວຍປັບປຸງຄວາມປອດໄພນິວເຄຼຍຂອງລັດເຊຍ.
ກະຊວງຍຸດຕິທຳສະວິດເຊີແລນກ່າວ່າ ອາດາມອບ ຈະຖືກສົ່ງໃນນາມຜູ້ຮ້າຍຂ້າມແດນໄປທີ່ສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ຫຼັກຖານໄດ້ລະບຸວ່າທ່ານໄດ້ເກັບເງິນຄ່າທຳນຽມຄ່າທໍານຽມຈາກກົມພະລັງງານ ສະຫະລັດອາເມລິກາໄປໃຫ້ຫຼາຍໆບໍລິສັດທີ່ລາວຄວບຄຸມ.
ທະນາຍຄວາມຂອງ ອາດາມອບ ກ່າວວ່າທ່ານຈະຕໍ່ສູ້ປະກັນຕົວ ແລະ ປະນາມວ່ານັ້ນ "ບໍ່ມີມູນຄວາມຈິງ."
ອາດາມອບ ຜູ້ທີ່ຖືກກວດສອບທາງດ້ານການເງິນຂອງຕົນໂດຍສະຫະລັດອາເມລິກາ ແລະ ຣັດເຊຍ ກ່າວວ່າທ່ານໄດ້ຖືກໂທດຍ້ອນລາວໄດ້ຊ່ວຍເຫຼືອການສ້າງໂຮງງານນິວເຄລຍໃນອີຣານ.
ໃນຂະນະນີ້ສະຫະລັດອາເມລິກາມີ 60 ວັນທີ່ຈະນໍາສະເຫນີຄໍາຮ້ອງຂໍຢ່າງເປັນທາງການ ຫຼັງຈາກທີ່ສານປະເທດສະວິດຈະຕັດສິນ.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ສະວິດໄດ້ກ່າວວ່າໂດຍປົກກະຕິຂະບວນການນີ້ຈະໃຊ້ເວລາຫຼາຍເດືອນ.
ທະນາຍຄວາມຊາວສະຫະລັດຂອງ ອາດາມອບ ເລນນີ້ ເບຣເອີ ໄດ້ກ່າວວ່າ ອາດາມອບ ຍອມຮັບແທ້ຕໍ່ການຝາກເງິນເຂົ້າໄປໃນບັນຊີສ່ວນຕົວ ແຕ່ຫຼັງຈາກນັ້ນທ່ານໄດ້ນໍາໃຊ້ບັນຊີນັ້ນໂອນເງິນໃຫ້ແກ່ກັບອົງກອນຂອງລັດເຊຍ ແລະ ນັກວິທະຍາສາດນິວເຄລຍ.
ເບຣເອີ ກ່າວວ່າຂະບວນການນີ້ແມ່ນມີທົ່ວໄປໃນລັດເຊຍເພື່ອຫຼີກເວັ້ນການເກັບອາກອນທີ່ສູງເກີນໄປ.
ເຢບເຈນນີ ອາດາມອບ ເປັນລັດຖະມົນຕີໃນລັດຖະບານຂອງ ບໍລິດ ເຢວຊິນ ແຕ່ໄດ້ຖືກປົດອອກຈາກອໍານາດໂດຍ ວາລາດີເມຍ ປູຕິນ ດ້ວຍຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະກຳຈັດການສໍ້ລາດບັງຫຼວງ.
ອາດາມອບ ພະຍາຍາມທີ່ຈະປົດລັອກບັນຊີທະນາຄານທີ່ເປັນຂອງລູກສາວຂອງລາວທີ່ ເບິ້ນ.
ຜູ້ນໍາປະຊາທິປະໄຕມຽນມາທ່ານນາງ ອອງຊານ ຊູຈີໄດ້ລົງທະບຽນເປັນຜູ້ສະຫມັກໃນການເລືອກຕັ້ງສະມາຊິກສະພາມື້ວານນີ້.
ລາວເຂົ້າຮ່ວມລົງແຂ່ງຂັນເພື່ອຊາວກໍ່ມຸໃນນາມພັກພັນທະມິດເພື່ອປະຊາທິປະໄຕແຫ່ງຊາດ (NLD) ຂອງລາວ ໃນຈຳນວນ 48 ທີ່ນັ່ງໃນການເລືອກຕັ້ງເດືອນເມສາ.
ຊູຈີ ແມ່ນລົງເລືອກຕັ້ງເປັນຄັ້ງທຳອິດ.
ພັກຂອງລາວຊະນະການເລືອກຕັ້ງໃນປີ 1990 ແຕ່ວ່າລາວໄດ້ຖືກກັກຂັງບໍລິເວນໄວ້ໃນເຮືອນ.
ລັດຖະບານທະຫານບໍ່ຍອມຮັບສຽງສ່ວນໃຫຍ່ຂອງNLD ໃນການເລືອກຕັ້ງຄັ້ງນັ້ນ.
NLD ໄດ້ຄັດຕໍ່ລະບຽບກການເລືອກຕັ້ງ ແລະ ຖືກຕັດສິດການເລືອກຕັ້ງ ປີ 2010.
ກໍ່ມຸ ເປັນເມືອງຊົນນະບົດໃນເຂດພາກຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຂອງມຽນມາທີ່ໄດ້ປະສົບກັບ ພາຍຸໄຊໂຄລນນາກຣິດ ໃນປີ 2008.
ພັກອອງຊານຊູຈີກໍ່ຈະບໍ່ມີພະລັງຫຼາຍເຖິງແມ່ນວ່າຈະໄດ້ຮັບໄຊຊະນະທັງຫມົດ 48 ບ່ອນນັ່ງໃນການເລືອກຕັ້ງ.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ ການເຂົ້າຮ່ວມຂອງລາວຈະເປັນການທົດສອບສໍາລັບການປະຕິຮູບປະຊາທິປະໄຕໃນມຽນມາໄດ້.
ໂຄງການຕ້ານໝາກເຫັບແຫ່ງຊາດແມ່ນໄດ້ເລີ່ມຂຶ້ນໃນປີ 2000 ແລະ ສືບຕໍ່ມາຈົນສິ້ນສຸດລົງໃນປີ 2014.
ມັນຊອກຫາການປ້ອງກັນທີ່ດີກວ່າໃຫ້ພື້ນທີ່ຂອງປະເທດທີ່ຖືກຜົນກະທົບຈາກໝາກເຫັບຫຼາຍທີ່ສຸດ.
ໂຄງການດັ່ງກ່າວຕ້ອງການການລົງທຶນ 10.9 ລ້ານ ນິວເລ (3 ລ້ານເອີໂຣ) ເຄິ່ງຫນຶ່ງໃນນັ້ນແມ່ນໄດ້ຮັບການຈັດສັນແລ້ວ ອີງຕາມຜູ້ປະສານງານໂຄງການ ຊະຕັນຄູ ສະມອຍລາ.
ຄາ ເຮັນຣິດ ສະເວັນເບີກ ປະທານຜູ້ບໍລິຫານສູງສຸດ ຂອງ ເອຣິກສັນ ໄດ້ເລີ່ມອອກທົວໃນເຂດ ມາກໍນີ ຂອງເອີຣົບໃນເຊົ້າມື້ນີ້ ໂດຍເລີ່ມທີ່ ໂຄເວັນທຣີ ແລະ ເຄື່ອນໄປທີ່ ບີດສະຕັນ ໃນຕອນບ່າຍ.
ເກນໍ ແລະ ແບັກແນນ ແມ່ນຈະໄດ້ໄປຢ້ຽມຢາມໃນວັນພຸດ ແລະ ວັນພະຫັດ.
ໄມ ພາເຕິນ ປະທານຜູ້ບໍລິຫານສູງສຸດ ຂອງບໍລິສັດ ມາກໍນີ ໄດ້ກ່າວເຖິງຂ່າວດີສໍາລັບຜູ້ຖືຫຸ້ນ ແລະ ໄດ້ນໍາສະເຫນີ ສະເວັນເບີກ ທໃຫ້ໄດ້ຮັບການຍ້ອງຍໍຈາກສຽງສ່ວນໃຫຍ່ຂອງພະນັກງານທີ່ Coventry Park New Century ໃນຂະນະທີ່ພະນັກງານຈາກ Coventry New Horizon Park ຫຼາຍຄົນແມ່ນຟັງກອງປະຊຸມຜ່ານໂທລະສັບ.
ຈຸດປະສົງຂອງການທົວແມ່ນເພື່ອຕິດຕໍ່ສື່ສານກັບພະນັກງານ ຂອງ ມາກໍນີ ປະມານ ແປດສິບ ເປີເຊັນ ແລະ ເພື່ອໃຫ້ພວກເຂົາຖາມຄໍາຖາມກ່ຽວກັບການຊື້ຊັບສິນທີ່ໄດ້ນຳສະເຫນີໂດຍ ເອຣິກສັນ.
ນັກພະໂຈນໄພຊາວດັດ ຣາບ ທຸຍ ໄດ້ເຖິງເຄິ່ງທາງ ຂອງຄວາມພະຍາຍາມຂອງລາວເພື່ອຈະໄດ້ເປັນບຸກຄົນທໍາອິດທີ່ຈະພານເຮືອຂ້າມມະຫາສະຫມຸດປາຊີຟິກໂດຍລໍາພັງ.
ການເດີນທາງ 16,000 ກິໂລແມັດຈາກ ຊາຍຝັ່ງ ຂອງປະເທດເປຣູ ເຖິງຊາຍຝັ່ງເມືອງ ບຣິເບັນ ປະເທດ ອົດສະຕາລີ ບ່ອນທີ່ກວ້າງທີ່ສຸດຂອງປາຊີຟິກ ບ່ອນທີ່ບໍ່ເຄີຍມີໃຜຂ້າມໄດ້ໂດຍລຳພັງ ແລະ ທຸຍ ກ່າວວ່າມີພຽງແຕ່ເກົ້າຄົນທີ່ພາຍໄປເຖິງໂດຍໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫຼືອ.
ທຸຍ ໄດ້ໄປເຖິງຈຸດເຄິ່ງກາງ ເຊິ່ງເປັນຈຸດສໍາຄັນຂອງນ້ໍາໃນມະຫາສະຫມຸດ ຫຼັງຈາກ 111 ມື້ຂອງການອອກເດີນທາງຈາກປະເທດເປຣູໃນເດືອນມີນາ.
ລາວມີຄວາມຄືບຫນ້າທີ່ດີ ແລະ ໄດ້ຕັດເວລາຄາດຄະເນຂອງລາວທີ່ຈະມາຮອດ ບຣິເບັນ ລົງໜຶ່ງເດືອນ.
ຊາຍຊາວດັດ ຜູ້ທີ່ປັດຈຸບັນຄາດວ່າຈະສາມາດເຖິງປາຍທາງໃນວັນທີ 20 ຕຸລາ ໄດ້ຕິດຕໍ່ກັບເຄື່ອງຕິດຕາມການເຄື່ອນໄຫວຂອງລາວຜ່ານອິນເຕີເນັດທຸກວັນ ລວມທັງພັນລະຍາຂອງລາວ ວິນນີ.
ເຮືອຂອງລາວ ຊີແມນ ຊາເລັນເຈີ ເປັນເຮືອໄມ້ອັດ ພື້ນເມືອງຍາວເຈັດແມັດ.
ທຸຍ ໄດ້ເອົາຊະນະນາໆອຸປະສັກເພື່ອທີ່ຈະມາເຖິງເຄິ່ງທາງໄດ້.
ລາວໄດ້ຖືກປາສະຫຼາມລົບກວນເປັນປະຈຳ ມັນມັກຈະຕໍາເຮືອຂອງລາວ ແລະ ລົບກວນລາວເວລານອນ.
ໂດຍສະເພາະປາໂຕຫນຶ່ງ ທຸຍ ຂະຫນານນາມມັນວ່າ ໂກມູກາ ໄດ້ສະກົດຮອຍຕາມເຮືອຂອງລາວເປັນເວລາດົນນານ.
ລາວຍັງໄດ້ເກີດອຸບັດຕິເຫດນ້ໍາຮ້ອນລວກຕີນຂອງຕົນເອງໃນຂະນະທີ່ພະຍາຍາມເຮັດກາເຟ ແລະ ປາສະຫຼາມກໍ່ມາຕຳເອົາເຮືອຂອງລາວຢ່າງກະທັນຫັນ.
ລາວຖືກບັງຄັບໃຫ້ມີຄູ່ມືການສູບນໍ້າສໍາລັບການປຸງແຕ່ງອາຫານ ແລະ ດື່ມ ຫຼັງຈາກເຄື່ອງສູບນ້ໍາອັດຕະໂນມັດຂອງລາວເພໃນການເດີນທາງ.
ເຮືອຂອງລາວບໍ່ມີມໍເຕີ ຫຼື ໃບພັດ ມັນຂຶ້ນກັບກຳລັງຮ່າງກາຍຂອງລາວທີ່ຈະພາຍໃຫ້ເຄື່ອນທີ່.
ເຮືອບໍ່ມີລະບົບໄຟຟ້າແສງຕາເວັນເພື່ອທີ່ຈະສະຫນອງພະລັງງານໃຫ້ຄອມພິວເຕີ ໂທລະສັບແລະ ຈີພີເອັສ.
ທຸຍ ຜູ້ທີ່ສະໜັບສະໜູນເງິນເພື່ອສ້າງເຮືອນເດັກນ້ອຍຢູ່ທີ່ ມູມໃບ ອິນເດຍ ແມ່ນກຳລັງພາຍເຮືອໃນຄວາມໄວສະເລ່ຍ 58 ກິໂລແມັດຕໍ່ມື້.
ອາຫານຂອງລາວປະກອບມີອາຫານແຫ້ງ ແລະ ປາ ຊຶ່ງສາມາດຮັກສາຮ່າງກາຍລາວໃນສະພາບດີ ເຖິງແມ່ນວ່າຈະຫນ້າເບື່ອ.
ລາວໄດ້ພາຍເຮືອຂ້າມມະຫາສະຫມຸດ ອັດລັງຕິກ ແລະ ທະເລເຫນືອ ພ້ອມທັງຂ້າມແຜ່ນນໍ້າກ້ອນກຣີນແລນທີ່ປະເທດລັດເຊຍ.
ປະທານປະເທດລັດເຊຍ ເດມິຕຣິ ເມເວເດບ ປະຕິບັດຕາມປະທານາທິບໍດີຈໍເຈຍ ມິເຄນ ສາຄາວິລີ ແລະ ເຊັນຂໍ້ຕົກລົງຢຸດຍິງໃນວັນເສົາ.
ເອກະສານແຜນການສ້າງສັນຕິພາບເບື້ອງຕົ້ນໄດ້ຖືກຮ່າງໂດຍ ນິໂຄລາສ ຊາໂກຊີ ປະທານາທິບໍດີຂອງປະເທດຝຣັ່ງ.
ເມເວເດບ ປະກາດໃນລະຫວ່າງການປະຊຸມຂອງສະພາຄວາມຫມັ້ນຄົງລັດເຊຍຫນຶ່ງທີ່ລາວໄດ້ລົງນາມໃນເອກະສານ.
truce ດັ່ງກ່າວໄດ້ລົງນາມໂດຍ ຊາຄາວິລີ ໃນວັນສຸກ ຫຼັງຈາກການປະຊຸມກັບເລຂາທິການຂອງລັດ ຄອນໂດລີຊາ ໄຣ ສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ຫຼັງຈາກກອງປະຊຸມ ຊາຄາວີລີໄດ້ຈັດຖະແຫຼງຂ່າວຂຶ້ນ ແລະ ລາວກ່າວວ່າລາວໄດ້ລົງນາມຂໍ້ຕົກລົງເຫັນດີ.
ແຕ່ລາວໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ "ນີ້ບໍ່ໄດ້ເມ່ນຂໍ້ຕົກລົງສຸດທ້າຍ."
"ພວກເຮົາຕ້ອງການທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ເຕັມທີ່ເພື່ອຢັບຢັ້ງພຶດຕິກໍາດັ່ງກ່າວໃນອະນາຄົດ."
ໂດຍການເຊັນສັນຍາດັ່ງກ່າວ ທັງສອງຝ່າຍຕົກລົງເຫັນດີທີ່ຈະຖອນກໍາລັງທະຫານຂອງພວກເຂົາກັບຄືນເພື່ອກັບໄປສະຖານະກ່ອນສົງຄາມ.
ຂໍ້ຕົກລົງໃຫ້ທັງສອງຝ່າຍ ຈໍເຈຍ ແລະ ລັດເຊຍ ຍອມອ່ອນຂໍ້ລົງ.
ໃນເບື້ອງຕົ້ນ ເມເວເດບ ກ່າວວ່າລາວໄດ້ສັ່ງໃຫ້ກອງທັບລັດເຊຍເລີ່ມອອກຈາກຈໍເຈຍໃນວັນທີ 11 ສິງຫາ.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ ລັດຖະມົນຕີການຕ່າງປະເທດລັດເຊຍ ເຊີເກ້ ລາລອບ ໄດ້ປະຕິເສດທີ່ຈະກຳນົດເວລາການຖອນກໍາລັງລັດເຊຍອອກຈາກພາຍໃນຈໍເຈຍ ແລະ ກ່າວວ່າການເດີນທາງຂອງພວກເຂົາຂຶ້ນຢູ່ກັບມາດຕະການຄວາມປອດໄພເພີ່ມເຕີມໃນພື້ນທີ່.
ລາລອບ ຍັງກ່າວຕື່ມອີກວ່າລັດເຊຍຈະສ້າງຄວາມເຂັ້ມແຂງຂຶ້ນໃນ ອົດເຊເຕຍໃຕ້.
ໃນຈົດຫມາຍ ຊາຄາວິລີ ແລະ ນິໂຄລັດ ຊາໂກຊີໄດ້ຢືນຢັນວ່າອີງຕາມແຜນການສັນຕິພາບທີ່ໄດ້ລົງນາມ ກອງທັບລັດເຊຍແມ່ນຕ້ອງຈະຖອນຕົວອອກຈາກບັນດາຕົວເມືອງ ຈໍເຈຍ ທັງຫມົດໂດຍທີ່ບໍ່ຄໍານຶງເຖິງ "ມາດຕະການຄວາມປອດໄພເພີ່ມເຕີມ" ທີ່ໄດ້ກ່າວໄວ້ໃນເອກະສານ.
ອີງຕາມ ຊາໂກຊີ ມາດຕະການເພີ່ມເຕີມເຫຼົ່ານີ້ຫມາຍເຖິງເຂດຊາຍແດນເທົ່ານັ້ນ.
ໃນເວລາດຽວກັນກະຊວງພາຍໃນຂອງຈໍເຈຍລາຍງານວ່າກໍາລັງຂອງລັດເຊຍມີການປ່ຽນແປງເຂດການປົກຄອງທີ່ຊາຍແດນ ອັບຄາເຊຍ ແລະ ເຂົ້າຍຶດໂຮງງານໄຟຟ້າຫນຶ່ງໃນເຂດພື້ນທີ່ຂອງຈໍເຈຍ.
ຍັງມີລາຍງານວ່າກໍາລັງຂອງລັດເຊຍໄດ້ທໍາລາຍຂົວທາງລົດໄຟຂອງຈໍເຈຍ ທີ່ ຄາສປີ.
ອີງຕາມ ລາລອບ ເອກະສານທີ່ ຊາຄາວິລີ ໄດ້ລົງນາມແຕກຕ່າງຈາກການລົງນາມໂດຍ ເມເວເດບ ເຊິ່ງຂາດສ່ວນເບື້ອງຕົ້ນ.
ຈູກາ ຄິຊໍ ໄຣເບີ ປະທານາທິບໍດີຂອງ ຊາມາຈາວາດິ ຈານາ ປາຣີຊັດ (ຄະນະກຳມະການສັງຄົມນິຍົມ) ໄດ້ເສຍຊີວິດທີ່ ໂຮງຫມໍຊາດາ ໃນ ຈາໄປກຸລິ ເວສ ເບັນການ ໃນວັນອັງຄານ ວັນທີ 6 ພະຈິກ 2007 ຫຼັງຈາກຕໍ່ສູ້ກັບໂລກມະເຮັງໄດ້ສາມເດືອນ.
ງານສົບຂອງ ແຣມເບີ ນັກກິດຈະກໍາທາງສັງຄົມໄດ້ຈັດຂຶ້ນໃນຕອນແລງວັນພຸດ.
ເຈົ້າເມືອງ ເວສ ເບັນການ ໂກປາ ຄຣິດນາ ແກນດີ ໄດ້ກ່າວເຖິງການຈາກໄປຢ່າງສະບາຍຂອງລາວວ່າລາວແມ່ນໄດ້ເສຍສະຫຼະເພື່ອສ່ວນລວມ.
ການນໍາ ແລະ ບຸກຄົນທີ່ມາຈາກຫຼາຍພາກສ່ວນຂອງປະເທດ ລວມທັງຜູ້ນໍາ ເມດາ ປັດຄາ ຂອງ ນາມາດາ ບາເຈົາ ໄດ້ສະແດງຄວາມເສຍໃຈໃນການເສຍຊີວິດຄັ້ງນີ້.
ປະຊາຊົນຫລາຍພັນຄົນເຕົ້າໂຮມກັນຢູ່ທີ່ ສູນ ຊາມາຕາ ທີ່ຢູ່ອາໄສທີ່ ຄິໂຊເລ ເປັນທີ່ນິຍົມຫຼາຍໂດຍສະເພາະໃນບັນດາຊາວກະສິກອນ ແລະ ກຳມະກອນສວນຊາ.
ຜູ້ນໍາຈາກຫຼາຍຄວາມຄິດທາງການເມືອງໄດ້ຈ່າຍຄ່າຄຸ້ມຄອງໃຫ້ແກ່ ຈູກາ ຄິໂຊເລ ໄຣເປີ.
ຜູ້ນໍາສັງຄົມນິຍົມອາວຸໂສເຊັ່ນ ວີນອດ ພຣາຊາດ ຊິງ ໂຍເກັນດຣາ ຢາດຣາບ ສິບວາປູຈານ ຊິງ ສົມນັດ ທຣິພາທີ ວິດສະນາດ ບາກີ ແລະ ປະຊາຊົນຫລາຍພັນຄົນໄດ້ໄປສູນ ຊາມຕາ ເພື່ອຈະຈ່າຍຄ່າ ຈົງຮັກພັກດີ ຂອງເຂົາເຈົ້າ.
ສອງຜູ້ປະທ້ວງໃນສະຫະລັດອາເມລິກາຜູ້ທີ່ມີຄວາມກ່ຽວຂ້ອງກັບການຕໍ່ຕ້ານນ້ຳມັນດິບໄດ້ຖືກຈັບກຸມຫລັງຈາກພວກເຂົາໄດ້ຕໍ່ຕ້ານການສ້າງທໍ່ສົ່ງນ້ຳມັນຫຼັກ ໃນ ວິອໍນາ ລັດ ເທັກຊັດ.
ທຣານການາດາ ຊຶ່ງເປັນເຈົ້າຂອງໂຄງການທໍ່ສົ່ງນ້ຳມັນ ຢຸດເຊົາການກໍ່ສ້າງຊົ່ວຄາວຫຼັງຈາກການປະທ້ວງໄດ້ເລີ່ມ.
"ບໍລິສັດ ທຣານການາດາ ບໍ່ໄດ້ໄປຮ້ອງຂໍລົບກວນປະຊາຊົນບ້ານນີ້ຖ້າວ່າພວກເຂົາເຈົ້າຢາກໃຫ້ນ້ຳມັນດິບລ້ານແກນລອນທີ່ເປັນພິດຜ່ານບ້ານພວກເຂົາ" ກ່າວໂດຍ ແມັດ ອາມອນເຕຫ ນຶ່ງໃນຜູ້ປະທ້ວງ ເຊິ່ງໄດ້ເອົາລົງໃສ່ເວບໄຊຂອງກຣຸບ.
"ບໍລິສັດຂ້າມຊາດນີ້ໄດ້ຂົ່ມເຫັງເຈົ້າຂອງທີ່ດິນ ແລະ ຍຶດບ້ານເຮືອນ ເພື່ອສ້າງພື້ນຖານໂຄງລ່າງຂອງພວກເຂົາ" ກ່າວຕື່ມໂດຍເພີ່ມ ອາມອນເຕ.
ເກນ ຄໍລິນ ຜູ້ປະທ້ວງທີສອງໄດ້ກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າຂໍຕໍ່ຕ້ານທໍ່ສົ່ງນ້ຳມັນດິບນີ້ ໃນມື້ນີ້ຈະຂໍເວົ້າວ່າ ດັງໆ ແລະ ຈະແຈ້ງ ກ່ຽວກັບອຸດສາຫະກໍາກັ່ນນ້ຳມັນວ່າ ຊຸມຊົນຂອງພວກເຮົາ ແລະ ພວກເຮົາເພິ່ງພາຊັບພະຍາກອນເພື່ອການຢູ່ລອດ ບໍ່ແມ່ນເພື່ອທຳລາຍ."
ອີງຕາມເວັບໄຊ www.tarblockade.org ອາມອນເຕ ແລະ ຄໍລິນ ເຂົ້າໄປໃນທໍ່ສົ່ງນ້ຳມັນກ່ອນເວລາປະມານ 7:30 a.m. ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ.
ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ເຂົ້າໄປໃນທໍ່ສົ່ງນ້ຳມັນ 25 ຟິດ ແລະ ໄດ້ເອົານ້ຳມັນສອງຖັງປິດດ້ວຍຊີມັງ ແຕ່ລະອັນນໍ້າຫນັກ 600 ປອນ ແລະ ຖືກມັດຕິດກັນ.
ປະມານຕອນບ່າຍ ຕໍາຫຼວດສິ່ງແວດລ້ອມໄດ້ເຂົ້າໄປໃນທໍ່ນັ້ນ ແລະ ກໍ່ກັບອອກມາຫຼັງຈາກບໍ່ເທົ່າໃດນາທີໂດຍປາສະຈາກຜູ້ປະທ້ວງ.
ເວລາ 12:30 ຫຼັງຈາກທີ່ຂົນສົ່ງຄົນເຈັບມາເຖິງຕໍາຫຼວດສິ່ງແວດລ້ອມໄດ້ເຂົ້າໄປໃນທໍ່ນັ້ນອີກເທື່ອຫນຶ່ງ ແລະ ໄດ້ດຶງຜູ້ໜຶ່ງທີ່ຕິດຢູ່ຖັງນໍ້າມັນ.
ພວກເຂົາຖືກນຳອອກຢ່າງສໍາເລັດ ແລະ ທັງສອງ ອາມອນເຕ ແລະ ຄໍລິນ ກໍ່ໄດ້ຖືກຈັບກຸມ.
ໃນເວລາຕໍ່ມາຜູ້ປະທ້ວງຄົນທີສາມ ອິສະເບວ ອິນດິໂກ ບຣູກ ກໍ່ໄດ້ຖືກຈັບກຸມເຊັ່ນກັນ.
ໃນການຖະແຫຼງການເຖິງຂ່າວວິກິ ໂຄສົກຂອງ ທຣານການາດາ ເກຣດີ ເຊັມເມັນ ໄດ້ເອີ້ນເຫດການນັ້ນວ່າ "ໂຊກບໍ່ດີ" ໂດຍກ່າວວ່າ "ໂຄງການນີ້ແມ່ນກ່ຽວກັບການສະຫນອງນ້ໍາມັນດິບການາດາ ແລະ ອາເມລິກາໃຫ້ແກ່ ໂຮງກັ່ນນ້ຳມັນສະຫະລັດ ເພື່ອເຮັດໃຫ້ນ້ໍາມັນດິບທີ່ມີລາຄາແພງຫຼາຍຈາກຕ່າງປະເທດເຊັ່ນ ລີເບຍ ເວເນຊູເອລາແລະ ຕາເວັນອອກກາງ ທີ່ບໍ່ສະຫນັບສະຫນູນລາຄາອິດສະຫຼະໃນອາເມລິກາໃຫ້ອອກໄປ."
"ມັນໂຊກບໍ່ດີທີ່ນັກປະທ້ວງເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນພວກທີ່ກຳລັງພະຍາຍາມທີ່ຈະຮັກສາອາຊີບໃຫ້ຊາວອາເມລິກາເປັນພັນຄົນເຊິ່ງພວກເຂົາເປັນຫົວຫຼັກຫົວຕໍຄອບຄົວ."
"ໂຄງການນີ້ແມ່ນສໍາຄັນຕໍ່ບໍ່ພຽງແຕ່ພະນັກງານພັນຄົນແຕ່ຍັງສຳຄັນຕໍ່ກັບຄົນອາເມລິກາທົ່ວໄປ" ເຊັມເມັນ ກ່າງຕື່ມ.
ການກໍ່ສ້າງທໍ່ບາງສ່ວນໄດ້ຖືກຢຸດໃນເດືອນມັງກອນ ເມື່ອເວລາທໍານຽບຂາວປະຕິເສດໃບອະນຸຍາດໃຫ້ສິ້ນສຸດການທຳການ.
"ການປະກາດນີ້ບໍ່ແມ່ນການຕັດສິນກ່ຽວກັບຄວາມສົມຄວນຂອງທໍ່ສົ່ງນ້ຳມັນ ແຕ່ແມ່ນການຕັດສິນຕາມທຳມະຊາດໂດຍບໍ່ມີມີເຫດຜົນກ່ອນເສັ້ນຕາຍເພື່ອປ້ອງກັນພາກລັດຈາກການເກັບຂໍ້ມູນທີ່ຈໍາເປັນເພື່ອອະນຸມັດໂຄງການ ແລະ ປົກປ້ອງປະຊາຊົນອາເມລິກາ" ກ່າວໂດຍ ປະທານາທິບໍດີ ບາຣັກ ໂອບາມາ ໃນເດືອນມັງກອນ.
ບາງສ່ວນຂອງທໍ່ສົ່ງນ້ຳມັນທີ່ຖືກກະທົບໂດຍນັກປະທ້ວງແມ່ນເປັນສ່ວນຫນຶ່ງຂອງ 'ໂຄງການທໍ່ສົ່ງນ້ຳມັນຊາຍຝັ່ງ Gulf'ເຊິ່ງຍາວປະມານ 485 ໄມ ແລະ ມີທໍ່ນ້ໍາມັນ "36 ນິ້ວເລີ່ມຕົ້ນຈາກ ອົກລາໂຮມາ ແລະ ຂະຫຍາຍໄປພາກໃຕ້ ເນເດີແລນ ລັດເທັກຊັດ" ທຣານການາດາ ໄດ້ກ່າວໃນເວັບໄຊຂອງເຂົາເຈົ້າ.
ນັກສະຖາປະນິກອັງກິດ ນໍແມນ ຟອສເຕີ ແລະ ປະທານສະໂມສອນ ບາເຊໂລນາ ຈອນ ແລບພອດຕາ ໄດ້ນໍາສະເຫນີໃນມື້ນີ້ກ່ຽວກັບໂຄງການປັບປຸງສະຫນາມກິລາ ແຄມນູນ ເຊິ່ງສ້າງຂຶ້ນໃນປີ 1957.
ສະໂມສອນກາຕາລັນ ຄາດວ່າການອອກແບບໃຫມ່ນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ສະຫນາມກິລາກາຍເປັນສະຖານທີ່ສັນຍາລັກຂອງເມຶອງ ແລະ ວ່າ "ພາບພາຍນອກຂອງສະຫນາມຈະກາຍເປັນຍີ່ຫໍ້ຂອງ FCB."
ສະຫນາມກິລາໃຫມ່ຈະໄດ້ຮັບປົກຫຸ້ມດ້ວແວ່ນຫຼາກຫຼາຍສີເຊິ່ງມາຈາກສີຂອງທີມ (ສີຟ້າ ແລະສີແດງ) ແລະ ທຸງກາລາຕັນ (ສີແດງ ແລະ ສີເຫຼືອງ) ແລະ ລ້ຳລຶກເຖິງສະໄຕຂອງເກົາດີ.
ມຸງດ້ວຍກາເບື້ອງລາຍຄ້າຍສັດເລືອຄານ ແລະແສງຈະເຮັດໃຫ້ສະຫນາມກິລາຫັນປ່ຽນຕົວມັນເອງໄປຕາມຊ່ວງເວລາການໃຊ້ ແລະ ງານທີ່ຈັດ.
ໂຄງການດັ່ງກ່າວຍັງປະກອບດ້ວຍການສ້າງຫຼັງຄາຍ້ອນຍຸກໄດ້.
ອີງຕາມສະໂມສອນ "ສະຫນາມກິລາແມ່ນຖືກອອກແບບໃຫ້ມັນສາມາດຮອງຮັບການແຕກຫັກເລັກນ້ອຍຈາກກິດຈະກໍາກິລາບານເຕະປົກກະຕິ ຂອງ FCB."
ພະຍຸຫິມະຄັ້ງທໍາອິດຂອງສະຫະລັດໃນລະດູຫນາວໄດ້ເຮັດໃຫ້ຫຼາຍພື້ນທີ່ເຂດ ນິວ ອິງເລິນ ປົກຫຸ້ມດ້ວຍຫິມະ.
ການກະຈາຍອອກຂອງພາຍຸ ຈາກ ເວີຈີເນຍ ເຖິງ ໄມນີ ດ້ວຍຄວາມໄວລົມສູງກວ່າ 50 ກິໂລແມັດຕໍ່ຊົ່ວໂມງ (80.5 ໄມຕໍ່ຊົ່ວໂມງ) ຫິມະຕົກລົງຫຼາຍກວ່າສອງຟິດໃນບາງພື້ນທີ່.
ຜູ້ຢູ່ອາໄສກະກຽມສຳລັບສິ່ງຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດທີ່ອາດເກີດຂຶ້ນໃນທຸກໆເວລາ.
ພາຍຸມີສະພາບຄ້າຍຄືກັນກັບພາຍຸເຮີລິເຄນປະເພດ 2.
ແວວຝີດ ລັດ ມາຊາຊູແຊັດ ປະສົບກັບແຮງລົມ 80 ໄມຕໍ່ຊົ່ວໂມງ ເປັນພາຍຸທີ່ແຮງທີ່ສຸດຕະຫຼອດທີ່ບັນທຶກໄດ້.
ຄອນເນັກຕິຄັດ ນິວຢອກ ແລະ ໄມນີ ທັງຫມົດທີ່ບັນທຶກໄວ້ແຮງລົມຫຼາຍກວ່າ 60 ໄມຕໍ່ຊົ່ວໂມງ ແລະ ແຄັບໂຄດຖຶກຖະລົ່ມດ້ວຍແຮງລົມເຖິງ 70 ໄມຕໍ່ຊົ່ວໂມງ.
ລວມທັງຫມົດ 32 ນິ້ວ (81.3 ຊັງຕີແມັດ) ຕົກລົງທີ່ ຣາເວ ລັດທີ່ຖືກກະທົບຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດໃນເສັ້ນທາງພາຍຸ.
ທີ່ເມືອງນິວເຈີຊີ ໄດ້ຖືກຫິມະຖົມສູງກວ່າຂາ ໃນຂະນະທີ່ ຄອນເນັກທິຄັດ ເດລາເວ ໄມນີ ແລະ ມາລີແລນ ທັງຫມົດມີຍອດຫິມະສູງກວ່າ 1 ຟຸດ (30.48 ຊັງຕີແມັດ) ແລະ ມາຊາຊູເຊັດ ສູງກວ່າຟຸດເຄິ່ງ.
ໃນວັນຈັນ ສາຍການບິນຈາກ ຟິລາເດເຟຍ ນິວວາກ ນິວຢອກຊິຕີ ຮາດຝອດ ບອສຕັນ ພອດແລນ ແລະ ວໍຊິງຕັນ ດີຊີ ພົບຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຈຶ່ງຍົກເລີກ.
ຄົນຂັບລົດແລ່ນເຂົ້າໄປເສັ້ນທາງຫລວງທີ່ມີບັນຫາຫລີກລ່ຽງອຸປະຕິເຫດບໍ່ໄດ້ຍ້ອນຖະໜົນໝື່ນ.
ສື່ມວນຊົນຍີ່ປຸ່ນລາຍງານວ່ານາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຈຸນອິຈິໂຣ ໂຄອິຊຶມິ ໄດ້ແນະນໍາໃນເມື່ອວານນີ້ວ່າລັດຖະບານຈະສົ່ງຮ່າງກົດຫມາຍວ່າດ້ວຍພະລາຊະວັງຄືນໃໝ່ໃນປີໜ້າ.
ນີ້ແມ່ນເພື່ອຕອບສະຫນອງຄະນະຊ່ຽວຊານໃນການກວດສອບບັນຫາການສືບທອດບັນລັງ.
ຄະນະຊ່ຽວຊານກ່ຽວກັບກົດຫມາຍວ່າດ້ວຍພະລາຊະວັງໂດຍການແຕ່ງຕັ້ງບຸກຄົນໂດຍນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ໄດ້ບັນລຸຂໍ້ຕົກລົງກ່ຽວກັບບັນຫາກະສັດຍິງທີ່ຄວນໄດ້ຮັບການຍອມຮັບ.
ການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດຕາມຂໍ້ສະເຫນີຂອງພວກເຂົາຈະມີຄວາມຫມາຍຕໍ່ກັບຜູ້ທີ່ມີຕໍາແຫນ່ງສູງທີ່ສຸດໃນສັງຄົມຍີ່ປຸ່ນທີ່ຈະບໍ່ມີອະຄະຕິຕໍ່ບົດບາດຍິງຊາຍ.
ໃນປະຈຸບັນ ຄອບຄົວຈັກກະພັດຍີ່ປຸ່ນບໍ່ມີສະມາຊິກຜູ້ອາຍຸຕໍ່າກ່ວາ 20 ປີ; ກົດຫມາຍປະຈຸບັນອະນຸຍາດໃຫ້ພຽງລູກຫລານເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ຈະສາມາດຂຶ້ນຄອງລາດໄດ້.
ການແກ້ໄຂນັ້ນຈະເຮັດໃຫ້ ອົງຍິງ ໄອໂກະ ລູກສາວດຽວຂອງເຈົ້າຈັກກະພັດ ນາລຸຮິໂຕະ ແລະ ພະລາຊິນີ ມາຊາໂກະ ມີສະຖານະທີ່ເຫມາະສົມທີ່ສືບທອດຕໍາແຫນ່ງພະມະຫາກະສັດໄດ້ ຫລັງຈາກທີ່ ອົງຍິງ ສະຢາໂກະ ຜູ້ທີ່ຈະອອກຈາກພະລາຊະວັງ ເນື່ອງຈາກລາວວາງແຜນແຕ່ງງານກັບຄົນທົ່ວໄປ.
ກົດຫມາຍຍີ່ປຸ່ນໃນປັດຈຸບັນໄດ້ກໍານົດເຊີດຊູການສືບທອດບັນລັງເປັນຜູ້ຊາຍ; ເວລາສຸດທ້າຍທີ່ປະເທດມີ ກະສັດຍິງ ແມ່ນປີ 1771 ໃນເວລາທີ່ ກະສັດຍິງ ສະເດັດໄປທີ່ ສະກຸລະມັດຈິ ເພື່ອສະຫຼະຕຳແໜ່ງໃຫ້ຫຼານຊາຍຂອງນາງ.
ເຖິງວ່າຄວາມຈິງຈະມີອົງກະສັດຍິງມາກ່ອນ ບາງນັກວິຊາການໄດ້ແນະນໍາສະມາຊິກຄອບຄົວກະສັດໃນເມື່ອກ່ອນທີ່ແຕກສະຫຼາຍຫຼັງຈາກສົງຄາມໂລກ ຄວນໄດ້ຮັບການພິຈາລະນາສືບທອດບັນລັງ ແລະ ເປີດກ້ວາງໃຫ້ຫຼາຍຂຶ້ນ.
ກຸ່ມນັກວິຊາການນໍາສະເຫນີການແກ້ໄຂໂດຍເນັ້ນວ່າການແກ້ໄຂຂອງພວກເຂົາແມ່ນເພື່ອແນໃສ່ໃນການຮັກສາປະເພນີທາຍາດຜູ້ຊາຍ.
ຫຼັງຈາກເກີດແຜ່ນດິນໄຫວຂະຫນາດ 8.9 ຣິກເຕີ ຕາມມາດ້ວຍສຶນາມິ ໃນວັນສຸກ ຄັງ ນາໂອໂຕະ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີຍີ່ປຸ່ນກ່າວວ່າປະເທດທີ່ກໍາລັງປະສົບຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດນັບຕັ້ງແຕ່ສິ້ນສຸດສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ II ໃນປີ 1945.
ຄັງ ລາຍງານວ່າ ການສະຫນອງໄຟຟ້າໄດ້ຖືກຈໍາກັດເນື່ອງມາຈາກການປິດສະຖານີພະລັງງານຈໍານວນຫຼວງຫລາຍ ລວມທັງໂຮງງານໄຟຟ້ານິວເຄຼຍທີ່ຕັ້ງຢູ່ທີ່ ຟຸກຸຊິມາ.
ອີງຕາມການລາຍງານຂອງ NHK ສະຖານີອອກອາກາດແຫ່ງປະເທດຍີ່ປຸ່ນ ມີປະມານ 310,000 ຄົນໄດ້ຖືກສົ່ງໄປບ່ອນລົບໄພ ແລະ ມີຫຼາຍໆບ່ອນບໍ່ມີໄຟຟ້າໃຊ້.
ລັດຖະບານຍີ່ປຸ່ນໄດ້ລາຍງານວ່າມີຜູ້ເສຍຊີວິດແລ້ວຫນຶ່ງພັນຄົນ ເຖິງແມ່ນວ່າຫລາຍພັນຄົນຍັງບໍ່ໄດ້ຄົ້ນພົບ.
ຕໍາຫຼວດໄດ້ກ່າວວ່າຜູ້ເສຍຊີວິດໃນ ແຂວງ ມິຢາງິຈາກແຜ່ນດິນໄຫວ ແລະ ສຶນາມິ ອາດຈະເກີນສິບພັນຄົນ.
ທະຫານ 100,000 ຄົນ ຊຶ່ງເທົ່າກັບປະມານ 40% ຂອງກໍາລັງປະກອບອາວຸດຂອງປະເທດ ໄດ້ກ່າວວ່າມີສັນຍາວ່າຈະຊ່ວຍເຫຼືອຜູ້ລອດຊີວິຈາກໄພພິບັດໄດ້.
ອົງການນິວເຄລຍປະເທດຍີ່ປຸ່ນພິຈາລະນາສະພາບແວດລ້ອມທີ່ບໍລິເວນໂຮງງານພະລັງງານນິວເຄລຍເປັນລະດັບ 4 ຕາມມາດວັດແທກນິວເຄຣຍສາກົນ ເຊິ່ງເປັນອຸປະຕິເຫດທີ່ມີຜົນສະທ້ອນເຖິງທ້ອງຖິ່ນ.
ອີງຕາມຂ່າວອອນລາຍ BBC ເຫດການແບບນີ້ຕາມປົກກະຕິເຮັດໃຫ້ຄົນເສຍຊີວິດຈາກກຳມະຕະລັງສີໄດ້.
ບໍ່ມີລາຍງານການເສຍຊີວິດຂອງບຸກຄົນໃນໂຮງງານໄຟຟ້າ.
ໃນ NHL ບັບຟາໂລ ຊາເບຣ ໄດ້ເອົາຊະນະ ນິວຢອກ ອິສແລນເດີ 3-0 ໃນຄືນວັນພະຫັດທີ່ຜ່ານມາ ເປັນການເລີ່ມຕົ້ນທີ່ດີທີ່ສຸດໃນລະດູການ ຂອງ NHL.
"ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າພວກເຮົາພູມໃຈໃນສິ່ງທີ່ພວກເຮົາໄດ້ເຮັດສໍາເລັດ."
"ແຕ່ໃນທ້າຍຂອງມື້ນັ້ນ ດານີເອນ ເບຣຍ ກັບຕັນຮ່ວມຂອງຊາເບຣໄດ້ກ່າວໄວ້ວ່າ ມັນບໍ່ແມ່ນເປົ້າໝາຍຂອງພວກເຮົາ ໃນການລົງຖະໜົນ."
"ພວກເຮົາຕ້ອງການທີ່ຈະມີຄຸນສົມບັດເຂົ້າໄປໃນໃນຮອບຕັດເຊືອກ."
"ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າມັນຈະດີແກ່ພວກເຮົາໃນອະນາຄົດ ແຕ່ໃນປັດຈຸບັນພວກເຮົາພຽງແຕ່ຕ້ອງການຄະແນນ" ໄຣອັນ ມິນເລີ ຫນຶ່ງໃນ ຊາເບຣ ກໍລິດ ໄດ້ກ່າວ.
ປະຈຸບັນ ບັບຟາໂລແມ່ນ 10-0-0 ແລະ ເປັນທີມນຳໃນ NHL.
ພວກເຂົາຈະຫຼິ້ນກັບ ອັດແລນຕາ ທຣາເຊີ ເຊິ່ງນຳຫຼັງພຽງແຕ່ 3 ຄະແນນໃນ NHL ໃນວັນເສົາ 28 ຕຸລາ.
ຕັ້ງແຕ່ເລີ່ມຕົ້ນໃນຕອນທ້າຍຂອງລະດູການທີ່ຜ່ານມາ ຊາເບຣ ຊະນະ 15 ນັດຕິດຕໍ່ກັນ.
ເຮືອນຜູ້ຕາງຫນ້າສະຫະລັດອາເມລິກາໄດ້ອະນຸມັດການກໍ່ສ້າງຮົ້ວສອງຊັ້ນ 700 ໄມ ລະຫວ່າງສະຫະລັດອາເມລິກາ ແລະ ເມັກຊິໂກ ໃນຕອນບ່າຍນີ້ ມັນແມ່ນຄັ້ງທີສອງໃນປີທີ່ບັນຫານີ້ໄດ້ຍົກຂຶ້ນກອງປະຊຸມ ແລະ ຜ່ານການໂຫວດດ້ວຍຄະແນນສຽງ 238-138.
ຊາຍແດນຍາວ 2000 ໄມ ປັດຈຸບັນໄດ້ມີຮົ້ວຫນາມຫມາກຈັບແລ້ວ 75 ໄມ.
ຍັງມີການສັ່ງໃຫ້ ກົມຄວາມໝັ້ນຄົງແຜ່ນດິນ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ເຂົ້າຄວບຄຸມຊາຍແດນ 18 ເດືອນ ແລະ ຊ່ວຍເຫຼືອລ້າເຈົ້າໜ້າທີ່ຊາຍແດນເພື່ອຢຸດການລົບຫນີຂອງຍານພາຫະນະ.
ຍັງໄດ້ສັ່ງໃຫ້ເລຂາທິການປ້ອງກັນຄວາມໝັນຄົງແຜ່ນດິນ ມິເຊວ ເຊີລອບ ໃນການດໍາເນີນການສຶກສາຄວາມຈໍາເປັນ ແລະ ຄວາມເປັນໄປໄດ້ຂອງການກໍ່ສ້າງ "ລະບົບຄວາມສາມາດດ່ານຂ້າມແດນ" ຕາມຊາຍແດນການາດາ.
ລາຄານ້ໍາມັນໄດ້ສູງຂຶ້ນແພງສຸດໃນຮອບຫົກເດືອນໃນວັນສຸກ ເຊິ່ງເປັນສັນຍານໃຫມ່ທາງເສດຖະກິດຂອງສະຫະລັດອາດຈະບໍ່ເຕີບໂຕໄວຕາມທີ່ເຊື່ອ.
ລາຄານ້ໍາມັນດິບໃນສະຫະລັດໄດ້ບັນລຸ US $ 66.47 ຕໍ່ ບາເຣວ ເຊິ່ງຢູ່ໃນລະດັບທີ່ບໍ່ໄດ້ເຫັນຕັ້ງແຕ່ເດືອນພະຈິກ.
ນ້ໍາມັນດິບເບຣັນທະເລເຫນືອເພີ່ມຂຶ້ນ $ 1.13 ມາຢູ່ທີ່ $ 65.52 ໃນທ້າຍຂອງອາທິດ ຫຼັງຈາກຂຶ້ນສູງສຸດທີ່ $ 65.70 ຕັ້ງແຕ່ເດືອນພະຈິກ.
ໃນໄວໆມານີ້ຫຼັງຈາກທີ່ກະຊວງການຄ້າໄດ້ອອກມາລາຍງານວ່າ GDP ຂອງສະຫະລັດໄດ້ຫຼຸດລົງ 5.7% ເຊິ່ງໄດ້ປັບປຸງຈາກຕົວເລກເກົ່າ 6.1%.
ນັກວິເຄາະຄາດຄະເນວ່າລາຄານ້ໍາມັນຈະສືບຕໍ່ເພີ່ມສູງຂຶ້ນທ່າມກາງຂ່າວເສດຖະກິດໃນທາງບວກຫລາຍຂຶ້ນ ໂດຍສະເພາະແມ່ນຈາກຍັກໃຫຍ່ດ້ານເສດຖະກິດເຊັ່ນ: ອິນເດຍ ແລະ ຍີ່ປຸ່ນ.
"ນັກລົງທຶນໃນຕະຫຼາດນ້ໍາມັນ ສະຫຼຸບວ່າຈຸດທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດຂອງປະເທດໄດ້ຜ່ານໄປແລ້ວ ແລະ ການຟື້ນຕົວຈະຕ້ອງເຂັ້ມແຂງຄືນໂດຍສູງກວ່າທີ່ຄາດໄວ້ໃນການເຕີບໂຕໃນໄຕມາດທໍາອິດທີ່ປະເທດອິນເດຍ ແລະ ການກ້າວກະໂດດຢ່າງໄວວາໃນຊ່ວງການຜະລິດອຸດສາຫະກໍາເດືອນເມສາທີ່ຍີ່ປຸ່ນ" ກ່າວໂດຍ ຈອນ ຄິນດາບ ກອງທຶນການເງິນສາກົນ.
"ພວກເຮົາເບິ່ງໂລກໃນແງ່ດີຫຼາຍກ່ຽວກັບລັກສະນະທາງເສດຖະກິດ."
"ປະລິມານຄວາມຕ້ອງການຕະຫຼາດແມ່ນປັດໃຈໃນການຟື້ນຟູໃນທ້າຍປີ" ນັກວິເຄາະສິນຄ້າອົດສະຕາລີ ໂທບີ ຮັດຊາ.
ໃນວັນອາທິດອ້າງອິງໂດຍແຫຼ່ງຂໍ້ມູນທີ່ບໍ່ປະສົງອອກນາມລັດຖະບານອັງກິດເວົ້າວ່າທະຫານຂອງອັງກິດສາມາດອອກຈາກ ບາສລາ ຕົ້ນເດືອນຕຸລາ.
ໃນສະຖານະການແບບນີ້ ກາດອນ ບາວ ຈະອະນຸຍາດໃຫ້ ປະກາດຖອນທະຫານໃນຖະແຫຼງການເວລາທີ່ກັບຄືນໄປສະພາ.
ການຄາດເດົາໄດ້ຈຸດປະກາຍການວິຈານຈາກຜູ້ສະແດງຄວາມຄິດເຫັນທາງທະຫານຂອງສະຫະລັດທ້າຍອາທິດນີ້.
ນາຍພົນ ແຈັກ ຄີນ ກ່າວໂດຍລວມວ່າ ການຖອນທະຫານ "ຕາມສະພາບການໃນອັງກິດ" ແມ່ນເຮັດໄດ້ຫຼາຍກວ່າສະຖານະການໃນອີຣັກ.
ເຟເດຣິກ ຄາເກິນ ຈາກ ສະຖາບັນປະກອບການທຸລະກິດສະຫະລັດອາເມລິກາ ກ່າວກ່ຽວກັບການຖອນທະຫານວ່າ "ມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນລະຫວ່າງວິທີການຂອງອັງກິດ ແລະ ອາເມລິກາ."
ມື້ວານນີ້ ອະດີດຫົວໜ້າໃຫຍ່ ໄມ ແຈັກສັນ ເອີ້ນວິທີການຂອງ ໂດໂນ ລຳເຟວ ທີ່ສະຫະລັດປະຕິບັດໃນອີຣັກວ່າ "ການລົ້ມລະລາຍທາງປັນຍາ."
ຖະແຫຼງການຢ່າງເປັນທາງການຈາກກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດອັງກິດກ່າວວ່າຈໍານວນຂອງທະຫານໃນແຂວງພາກໃຕ້ຂອງອີຣັກຈະຖືກພິຈາລະນາໃນຈຸດຢືນຂອງລັດຖະບານອີຣັກ ແລະ ສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ກະຊວງໄດ້ກ່າວວ່າເຖິງແມ່ນວ່າຫຼັງຈາກ "ທີ່ຜົນບັງຄັບໃຊ້ດ້ານຄວາມໝັ້ນຄົງຂອງອີຣັກ" ຈະໄດ້ຖືກປ່ຽນແທນແຕ່ທະຫານບາງຄົນຍັງຈະສາມາດຢູ່ໃນ ບາດຊາ.
ຈົນມາເຖິງປັດຈຸບັນ ກາດອນ ບຣາວ ໄດ້ປະຕິເສດມາຕະຫຼອດໃນການກຳນົດເວລາການຖອນທະຫານກັບຄືນ.
ອະດີດສະມາຊິກສະພາສູງສະເປນ ຄີຈີ ໄດ້ປະກາດວ່າໄດ້ຢຸດການເຮັດວຽກຂອງລາວ "ເພື່ອຄົງສະພາບ ແລະ ເຮັດໃຫ້ປາສະຈາກຄວາມຂັດແຍ່ງ" ໃນວັນອັງຄານ ດັ່ງສະພາຕ່ໍາໄດ້ເຮັດມື້ກ່ອນ.
ການຕັດສິນໃຈດັ່ງກ່າວໄດ້ຖືກເຊັນຮັບຮອງໂດຍ 32 ຈາກ 45 ສະມາຊິກສະພາ.
"ພວກເຮົາຄິດວ່າພວກເຮົາໄດ້ສຳເລັດວຽກງານຂອງພວກເຮົາເທົ່າທີ່ເປັນໄປໄດ້ ໂດຍສະເພາະແມ່ນໃນເວລາຍາກລຳບາກນີ້" ພວກເຂົາເວົ້າ.
"ສ່ວນໃຫຍ່ຂອງລະບົບລັດໄດ້ທຸ້ມເທໃຫ້ກັບຂະບວນການເລືອກຕັ້ງ."
"ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຄວາມລັບ."
"ພວກເຮົາໄດ້ເຫັນທັງຫມົດວ່າມີຫຍັງເກີດຂື້ນໃນເວລາທີ່ຜູ້ບໍລິຫານສາຂາມີສ່ວນຮ່ວມໃນການເລືອກຕັ້ງ."
"ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາຈະບໍ່ໄດ້ເຂົ້າໄປໃນນັ້ນດຽວນີ້."
"ຂ້ອຍຄິດວ່າພະນັກງານຄວນໄດ້ຮັບກັບຄືນໄປເຮັດວຽກ" ລາວເວົ້າ.
"ພະນັກງານຜູ້ໃດຂອງຂ້ອຍກໍ່ຕາມ ຖ້າວ່າຂ້ອຍໄດ້ຍິນວ່າພວກເຂົາໄດ້ຮັບການເພີ່ມເງິນ ຫຼື ຍ້ອນວ່າພວກເຂົາເຈົ້າແມ່ນພີ່ນ້ອງຂອງໃຜຜູ້ຫນຶ່ງ ຫຼືພວກເຂົາເປັນວົງຕະກຸນດຽວກັນ ຫຼັງຈາກນັ້ນບຸກຄົນເຫຼົ່ານີ້ຈະຖືກໄລ່ອອກທັນທີ" ລາວກ່າວເພີ່ມ.
"ພວກເຮົາຈະສ້າງ ສາຍດ່ວນ ສາທາລະນະ ຂຶ້ນດັ່ງນັ້ນ ປະຊາຊົນສາມາດທັກທ້ວງຕໍ່ຕ້ານການສໍ້ລາດບັງຫຼວງ" ລາວໄດ້ບອກພວກເຂົາ.
ຂະນະດຽວກັນ ຜູ້ສະຫນັບສະຫນູນປະທານາທິບໍດີ ອາສກາ ອາຄາເຢບ ກ່າວວ່າພວກເຂົາເຈົ້າຈະສ້າງພັກ ແລະ ສົ່ງຕົວແທນລົງເລືອກຕັ້ງປະທານາທິບໍດີ.
ໄດ້ປົດລັດຖະມົນຕີ ທິເມີເບັກ ອັກມາຕາລີເຢບ ຢ່າງສຸກເສີນ ແລະ ລັດຖະມົນຕີລັດຖະມົນຕີກະຊວງພາຍໃນ ເຄເຊັນເບັກ ດິວເຊັນບາເຢບ ໄດ້ກ່າວວ່າພວກເຂົາໄດ້ສ້າງພັກອາກິກັດ(ຍຸດຕິທໍາ).
ໃນມື້ນີ້ຜູ້ຊາຍທີ່ ໂລໂຕລົວ ໄດ້ຖືກຍິງຫຼັງຈາກມີສ່ວນຮ່ວມໃນອຸປະຕິເຫດພາຍນອກສະຫນາມກິລາສາກົນ ໂລໂຕລົວ.
ພະຍານໄດ້ກ່າວວ່າຜູ້ຊາຍຜູ້ໜຶ່ງໄດ້ດຶງປືນສັ້ນອອກມາ ແລະ ຍິງເຂົ້າຫົວຜູ້ຊາຍນັ້ນ.
ພະຍານ ອັນບີ ຄິງ ກ່າວວ່າ "ຂ້າພະເຈົ້າພຽງແຕ່ໄດ້ຍິນລົດໃຫຍ່ຕຳກັນ ແລະ ພວກເຮົາໄດ້ຫຼຽວເບິ່ງ ແລະ ມີຊາຍສອງຄົນຕໍ່ສູ້ກັນ ແລະ ຊາຍຜູ້ຫນຶ່ງຍິງເຂົ້າທາງຫຼັງຫົວຂອງອີກຜູ້ໜຶ່ງ."
ຜູ້ຊາຍຜູ້ທີ່ຖືກຍິງນັ້ນ ຍັງມີຊີວິດໃນສະພາບທີ່ໂຄມາແຕ່ກໍ່ປອດໄພປົກກະຕິທີ່ໂຮງຫມໍ.
ຕໍາຫຼວດເວົ້າວ່າພວກເຂົາໄດ້ຈັບກຸມຊາຍ ອາຍຸ 38 ປີ ພົວພັນກັບການຍິງໄດ້ ລາວໄດ້ຖືກພົບເຫັນຢູ່ໃນຖະຫນົນທີ່ໃກ້ຄຽງພາຍຫຼັງທີ່ລົບຫນີ.
ຕໍາຫຼວດຈະບໍ່ສະແດງຄວາມເຫັນວ່າມັນເປັນແກ້ງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງຫຼືບໍ່.
ໃນການເລືອກຕັ້ງລັດຖະບານກາງໃນວັນທີ 7 ກັນຍາ ຜູ້ນໍາທັງສອງໄດ້ສຸມໃສ່ນະໂຍບາຍຂອງຊາວອົບພະຍົບກັບ ການໂຈມຕີ ລັດແອັບບອດ ເພາະບໍ່ມີປະສິດທິພາບໃນການປົກປັກຮັກສາຊາຍແດນຂອງປະເທດໂດຍລົ້ມເຫຼວໃນສັນຍາການປົກປັກຮັກສາຊາຍແດນໂດຍລັດຖະບານເປີດເສລີທີ່ຜ່ານມາ.
"ເນຶ່ອງຈາກວ່າທ່ານ ຣູດ ກ່າວຫາວ່າ ແອັບບອດ ວ່າ ພວກເຮົາມີຫຼາຍກ່ວາ 50,000 ນັກທ່ອງທ່ຽວທີ່ຜິດກົດຫມາຍ."
"ມີໄດ້ຫຼາຍກ່ວາ 800 ເຮືອ 11 ຕື້ໂດລາຖືກພັດອອກໄປ ແລະ ເປັນໜ້າເສົ້າສະຫລົດໃຈທີ່ຫຼາຍກ່ວາ 1000 ຄົນເສຍຊີວິດຢູ່ໃນທະເລ."
ຣູດ ອ້າງວ່າ ນະໂຍບາຍທີ່ລາວເນັ້ນໜັກແມ່ນ "ຫນຶ່ງຫຼັກການທີ່ງ່າຍດາຍ" ທີ່ວ່າ: "ຖ້າວ່າທ່ານພາຄົນຜູ້ຫນຶ່ງລັກລອບເຂົ້າອົດສະຕຣາລີ ແລະ ທ່ານກໍາລັງຊອກຫາວິທີແກ້ໄຂໃຫ້ເຂົາເຈົ້າຢູ່ໃນອົດສະຕາລີ ພວກເຮົາຈະບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ມັນ."
"ພວກເຂົາຈະຖືກສົ່ງໄປດຳເນີນການໃນປະເທດປາປົວນິວກີເນຍ."
ຣູດ ຍັງໄດ້ໂຕ້ວາທີໃນທັດສະນະຄະຕິ ກ່ຽວກັບ ການແຕ່ງງານຂອງເພດດຽວກັນ.
ຂໍ້ຜູກມັດການແຕ່ງງານຂອງເພດດຽວກັນຈະຖືກນໍາສະເຫນີເປັນກົດຫມາຍພາຍໃນ 100 ມື້ ໃນລັດຖະບານ ຣູດ ສັນຍາວ່າຈະອະນຸຍາດໃຫ້ "ລົງຄະແນນສຽງຢ່າງເຕັມທີ່" ຖ້າວ່າລາວໄດ້ຮັບການເລືອກຕັ້ງຄືນ.
ຣູດ ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ຝ່າຍກົງກັນຂ້າມເຮັດແນວດຽວກັນ ໂດຍອະທິບາຍວ່າມັນເປັນ "ເຄື່ອງຫມາຍຄວາມເໝາະສົມ" ແລະ ກ່າວວ່າ "ປະຊາຊົນທຸກຄົນຕ້ອງການໃຫ້ມັນເກີດຂຶ້ນ."
ຢ່າງໃດກໍຕາມ ແອັບບອດ ເຫັນດີວ່າການແຕ່ງງານໃນເພດດຽວກັນແມ່ນເປັນ "ບັນຫາທີ່ສໍາຄັນ" ແຕ່ ເສດຖະກິດເປັນບັນຫາທີ່ສໍາຄັນຫຼາຍ.
ເຄືອຂ່າຍນາຍໄດ້ປະກາດການເສຍຊີວິດຂອງຊາຍຜູ້ຫນຶ່ງທີ່ລ້ຳລວຍທີ່ສຸດໃນອົດສະຕາລີ ເຄີລີ ພາກເກີ ອາຍຸ 68 ປີ.
ນັກປະກາດຂ່າວວິກິ ຣິຊາດ ກ່າວໃນມື້ນີ້ວ່າລາວໄດ້ຮັບການຢືນຢັນຢ່າງເປັນທາງການ ກ່ຽວກັບ ການເສຍຊີວິດທ່ານ ພາກເກີ ທີ່ອາຍຸ 68 ປີ.
ລາວໄດ້ກ່າວຖະແຫລງການຈາກ ໂທນີ ຣີເຈັດ ຫົວໜ້າເຄືອຂ່າຍນາຍ ທີ່ໄດ້ກ່າວຢ່າງໂສກເສົ້າວ່າ: "ນາງ ເຄີຣີ ພາກເກີ ແລະ ລູກຂອງນາງ ເຈມ ແລະ ເກຣເທວ ໄດ້ສູນເສຍສາມີ ແລະ ພໍ່ຂອງພວກເຂົາ ເຄີຣີໃນຕອນແລງທີ່ຜ່ານມາ."
"ລາວໄດ້ເສຍຊີວິດລົງຢ່າງສະຫງົບທີ່ເຮືອນໂດຍມີຄອບຄົວຂອງລາວຢູ່ຄຽງຂ້າງ."
ພາກເກີ ແມ່ນຜູ້ຖືຫຸ້ນສໍາຄັນໃນບໍລິສັດກະຈາຍສຽງຈໍາກັດ (PBL) ເຊິ່ງເປັນເຈົ້າຂອງເຄືອຂ່າຍໂທລະພາບນາຍ ແລະ ການລວມຕົວອົດສະຕຣາລີ ຜູ້ຜະລິດວາລະສານອົດສະຕາລີ ແລະນິວຊີແລນ ຈໍານວນຫຼວງຫຼາຍ.
ພາກເກີ ກໍຍັງມີສ່ວນຮ່ວມໃນວົງການ ການພະນັນ ແລະ ອຸດສາຫະກໍາການທ່ອງທ່ຽວ ແລະ ເປັນເຈົ້າຂອງຄາສິໂນ ຄຣາວ ທີ່ເມວເບີນ.
ໃນຊຸມປີ 1970 ລາວໄດ້ເຮັດການປະຕິວັດກິລາຄຣິກເກັດ ໂດຍການນຳສະເຫນີເຊັ່ນເຄື່ອງແບບນັກຮຽນຫຼາກສີ ບານຂາວ ແລະ ການແຂ່ງຂັນໃນ ກາງເວັນ/ກາງຄືນ.
ວາລະສານທົບທວນຄືນທຸລະກິດປະຈໍາອາທິດຄາດຄະເນມູນຄ່າຊັບສິນຂອງ ພາກເກີ ຢູ່ທີ່ AU$6.5 ພັນລ້ານໃນປີ 2004.
ອີກຫນຶ່ງຊາວອົດສະຕຣາລີທີ່ມີຊື່ສຽງ ລ້ຳລວຍ ແລະ ມີີທິພົນທາງສື່ມວນຊົນ ຜູ້ທີ່ສູນເສຍສັນຊາດອົດສະຕາລີແມ່ນ ຣູເປີດ ເມີດອດ.
ຄວາມ​ໄວ້​ວາງ​ໃຈ​ Vornado Realty ຂອງ Paramus NJ ໄດ້​ສໍາ​ເລັດ​ການ​ຈັດ​ການ​ກັບ​ຄວາມ​ສົນ​ໃຈ​ເປັນ​ສ່ວນ​ໃຫຍ່​ໃນ 1.8 ລ້ານ​​ຕາ​ລາງ​ຟຸດ​ຢູ່ຖະໜົນ 555 ແຄ​ລິ​ຟໍ​ເນຍ ໃນ San Francisco​ (aka ການ​ທະ​ນາ​ຄານ​ຂອງ​ສູນອາ​ເມລິ​ກາ​) ແລະ 2 ລ້ານ​ຕາ​ລາງ​ຟຸດ​ການ​ກໍ່​ສ້າງ​​. ຕັ້ງ​ຢູ່​ໃຖະໜົນ 1290 ຂອງ​ອາ​ເມລິ​ກາ​ໃນ​ເມືອງນິວ​ຢອກ​​.
ໃນ​ການ​ຕົກ​ລົງ​ປະ​ກາດ​ມູນ​ຄ່າ $ 1.8 ລ້ານ​ ນັກ​ລົງ​ທຶນ​ໃຫມ່​ໄດ້​ຮັບ​ຄວາມ​ສົນ​ໃຈ​ເປັນ 70 ສ່ວນ​ຮ້ອຍ​ໃນທັງ​ສອງ towers​ ການ​ບັນ​ເທົາ​​ຂອງ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ ສະ​ມາ​ຄົມ Hudson Waterfront ຂອງ​ຄວາມ​ຮັບ​ຜິດ​ຊອບ​ທີ່​ເປັນ​ໄປ​ໄດ້​ໃນ​ຄະ​ດີ​ໄດ້​ນໍາ​ເອົາ​ກັບ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໂດຍ Donald Trump​.
ການ​ກໍ່​ສ້າງ​ໃນ​ປີ 1969​ 555 ແຄ​ລິ​ຟໍ​ເນຍ​ເປັນ​ຫໍ​ຄອຍ​ຫ້ອງ​ການ ທີ່​ໃຫຍ່​ທີ່​ສຸດໃນ SF​ ແລະ​ອາ​ຄານ​ທີ່​ສູງ​ທີ່​ສຸດ​ທີ່ 2 ຢູ່ 779 ຟຸດ​. ​ພຽງ​ແຕ່​ບໍ່​ພໍ​ເທົ່າ​ໃດ ຂອງ 48 Story Transamerica Pyramid ທີ່ 853 ຟຸດ ເຊິ່ງ​ສໍາ​ເລັດ​ໃນ​ປີ 1972​.
ໂຄງ​ປະ​ກອບ​ SF​ ທີ່​ມີ​ໃນ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ການ​ຈັດ​ການ​ປະ​ເມີນ​ວ່າ​ມັນ​ເປັນ​ມູນ​ຄ່າ $575 ຕໍ່​ຕາ​ລາງ​ຟຸດ​ ໄດ້​ຂາຍ​ພຽງ​ແຕ່​ໃນ​ປີ​ຜ່ານ​ມາ​ລາ​ຄາ $1.05 ພັນ​ລ້ານ​ທັງ​ຫມົດ ($583 ຕາ​ລາງ​ຟຸດ​)​ ​​ໃນ​ເວ​ລາ​ທີ່​ມີ​ອິດ​ທິ​ພົນ​ຄຸນ​ສົມ​ບັດ Walter Shorenstein ຂາຍ​ໃຫ້ Henry Cheng ແລະ Vincent ຂອງ​ຮົງ​ກົງ​ຕາມມາ Hudson Associates Waterfront​ ການ​ບັນ​ທຶກ​ສໍາ​ລັບ​ຄຸນ​ສົມ​ບັດ​ຂອງເມືອ່ງ​.
ກ່ອນປີ 2005 555 ແຄ​ລິ​ຟໍ​ເນຍ​ໄດ້​ເປັນທະ​ນາ​ຄານ​ຂອງ​ສໍານັກງານໃຫ່ຍອາ​ເມລິ​ກາ​ຂອງ​ໂລກ​ ແຕ່​ສະ​ຖາ​ນະ​ການ​ທີ່​ສິ້ນ​ສຸດ​ລົງ​ໃນ​ເວ​ລາ North Carolina ທີ່ NATIONSBANK ມີນິຕິກໍາທະ​ນາ​ຄານ​ຊາຍ​ຝັ່ງ AP Giannini ຂອງ​ພາກ​ຕາ​ເວັນ​ຕົກ​ແລະ​ເກັບ​ຮັກ​ສາ​ໄວ້ B ຊື່ A​ ແຕ່​ວ່າ​ໄດ້ຕົ້ນ​ຕໍຂອງສໍານັກງານໃຫ່ຍ​ໃນ Charlotte NC​.
lookee ຫັວງວ່າ​ຊັ້ນ 52nd ຂອງ ສະລະຄະດີ 555 California ມີ​ຫ້ອງ Carnelian ທີ່ນິຍົມ​ ວາງ​ສາຍ​ລັບ​ການ​ທີ່​ດີ​ທີ່​ໃຫ້ນາຍທະ​ນາ​ຄານ​ ນາຍ​ຫນ້າ​ ທະ​ນາຍ​ຄວາມ​ແລະ​ນັກ​ທ່ອງ​ທ່ຽວທີ່​ການ​ກວດ​ສອບ​ຈາກ​ວິວ​ທິວ​ທັດ​ກກ້ວາງ​ຈາກ​ສິ່ງ​ທີ່​ເປັນໂຄງ​ສ້າງ​ທີ່​ສູງ​ທີ່​ສຸດ​ໃນ​ພາກ​ຕາ​ເວັນ​ຕົກ​ຂອງ Mississippi​ ໃນ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ມີ​ພຽງ​ແຕ່ຕຶກ​ສູງ​ທີ່​ສຸດ​ທີ 5 ໃນຝັງພາກ​ຕາ​ເວັນ​ຕົກ​ ແຕ່​ກໍ​ຍັງ​ປະ​ທັບ​ໃຈ​.
ສໍາ​ລັບ​ຜູ້​ທີ່​ຢ້ານ​ຄວາມ​ສູງ​ແລະ​ຊ່ອງຫ່ວາງ​ໃນ​ການ "ປັບ​ໄຫມຫ້ອງອາຫານ​"​ ພື້ນ​ທີ່​ດິນ​ຍັງ​ມີ Starbucks​.
​ຢ່າງ​ຫນ້ອຍຜູ້ຍິງ​​ໄດ້​ຮັບ​ບາດ​ເຈັບ​ຫຼັງ​ຈາກ​ລະ​ເບີດໃນ​ຈົດ​ຫມາຍ​​ໄດ້​ແຕກ​ຂຶ້ນ​ທາງໃນ​ຕຶກCapital Group Plc ໃນ Victoria Street​ ຢູ່​ໃກ້​ກັບ Scotland Yard ເຊິ່ງ​ຕັ້ງ​ຢູ່​ໃນ​ພາກ​ກາງ​ຂອງ​ກຸງ​ລອນ​ດອນ​ ປະ​ເທດ​ອັງ​ກິດ​.
ຜູ້ຍິງ​ໄດ້​​ຖື​ລູກ​ລະ​ເບີດ​​ທີ່​​ໄດ້​ແຕກ​ຂຶ້ນ​ແລະ​ໄດ້​ຮັບ​ການບາດ​ເຈັບ​ທີ່ທອງ​ແລະ​ມື​ຂອງ​ລາວ​.
ໂຄ​ສົກ​ຂອງ Scotland Yard ໄດ້​ກ່າວ​ວ່າ​ "ພວກ​ເຮົາ​ໄດ້​ເອີ້ນ​ວ່າ​ຢູ່​ທີ່​ປະ​ມານ 9.40 ໃນ​ເຊົ້າ​ມື້​ນີ້​ຕາມ​ບົດ​ລາຍ​ງານ​ຂອງ​ການ​ສົງ​ໃສ​ຢູ່​ໃນ​ທີ່​ຢູ່​ທາງ​ທຸ​ລະ​ກິດ​ໃນ Victoria Street​."
Victoria Street ໄດ້ປິດລົງຈາກ Westminster Abbey ຫາ Scotland Yard ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ພວກ​ກູ້​ໄພ​ແລະ​ຕໍາ​ຫຼວດ​ໄດ້ສືບ​ສວນ​ເຫດ​ການ​ນີ້​.
ໂຄ​ສົກ​ຕໍາ​ຫຼວດ​ໜຶ່ງເວົ້າ​ວ່າ "ການ​ລະ​ມັດ​ລະ​ວັງ​ ການປິດລ້ອມ ໄດ້​ຮັບ​ການ​ເອົາ​ໃຈ​ໃສ່​ໃນ​ສະ​ຖານ​ທີ່​ເກີດເຫດການ​​."
ລູກ​ລະ​ເບີດ​ແມ່ນຢູ່ໃນ​ "ຖົງ jiffy​" ທີ່​ຢູ່ໃນ​ຈົດ​ຫມາຍ​ສະ​ບັບ​ທີ່​ໄດ້​ບັນ​ຈຸ​ຢູ່​ພາຍ​ໃນ​ຊອງໜຸມ​.
ຜູ້ຍິງ​ຜູ້​ທີ່​ໄດ້​ຮັບ​ບາດ​ເຈັບ​ແມ່ນ​​ເຊື່ອ​ວ່າບໍ່ແມ່ນ​ເປົ້າ​ຫມາຍ​.
ຕໍາ​ຫຼວດ​ຈະ​ບໍ່​ເວົ້າ​ເຖິງທີ່ຢູ່​ຜູ້ທີ່​ຈົດ​ຫມາຍ​ສະ​ບັບ​ດັ່ງ​ກ່າວ​.
ບໍ່​ມີ​ລາຍ​ງານ​ຂອງການ​​ບາດ​ເຈັບ​ອື່ນ​ຫຼື​ການ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ມາ​ເຖິງ​ຕອນ​ນັ້ນ​​.
ຕໍາ​ຫຼວດ​ເວົ້າ​ວ່າ "ພວກ​ເຮົາ​ບໍ່​ໄດ້​ຢູ່​ໃນ​ຖາ​ນະ​ທີ່​ຈະ​ປຶກ​ສາ​ຫາ​ລື​ຜູ້​ທີ່​ອາດ​ຈະ​ຫຼື​ອາດ​ຈະ​ບໍ່​ຮັບ​ຜິດ​ຊອບ​ຢູ່​ໃນ​ຂັ້ນ​ຕອນ​ນີ້​​."
ປະທານປະເທດ Xanana Gusmão ໄດ້ປະຕິບັດອໍານາດຂອງຄວາມປອດໄພພິເສດໃນການສະເຫນີລາຄາເພື່ອລະງັບຄວາມຮຸນແຮງທີ່ຮ້າຍແຮງໃນຕາເວັນອອກຂອງ Timor.
ໄລຍະເວລາຂອງການລະບຽບການສຸກເສີນ ເຊິ່ງຈະຢູ່ໃນ 30 ວັນ ໄດ້ກໍານົດ "ການປ້ອງກັນຄວາມຮຸນແຮງແລະຫຼີກເວັ້ນການເສຍຊີວິດຕື່ມອີກ" ແລະນໍາໄປສູ່ການ "ການສ້າງຕັ້ງຄືນໃໝ່ຢ່າງໄວວາຂອງຄໍາສັ່ງສາທາລະນະ."
ຢ່າງຫນ້ອຍມີ 27 ຄົນເສຍຊີວິດ ເອກະສານຄະດີອາຍາລາຍງານວ່າໄດ້ຖືກລັກ ແລະຊິງຊັບແຜ່ຂະຫຍາຍຫຼາຍຢູ່ໃນນະຄອນຫຼວງ Timorese ໃນຕາເວັນອອກ Diliໃນລະຫວ່າງໄລຍະເວລາປະຈຸບັນຂອງຄວາມບໍ່ສະຫງົບ.
ຜູ້ບັນຊາການທະຫານອົດສະຕຣາລີໃນຕາເວັນອອກຂອງTimor, Brigadier Michael Slater ໄດ້ເອີ້ນວ່າການປະທ້ວງ "ອັນຕະພານຂີ້ຢ້ານ."
ທ່ານ Alkatiri ບໍ່ສາມາດທີ່ຈະຢຸດການ rioting ທີ່ປະຕິບັດຕາມການຕັດສິນໃຈຂອງລັດຖະບານໃນເດືອນມີນາທີ່ຈະຈັດວາງທະຫານ 600 ຄົນ ໃນເວລາທີ່ພວກເຂົາເຈົ້າປະຕິເສດການເຮັດວຽກ ການຈົ່ມຂອງການຈໍາແນກ.
ໃນຖານະບໍ່ເປັນລະບຽບເພີ່ມຂຶ້ນໃນໄລຍະເດືອນເມສາແລະພຶດສະພາ ຕາເວັນອອກ Timor ໄດ້ອຸທອນໃນການຊ່ວຍເຫຼືອສາກົນ.
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງຍຸຕິທໍາ Domingos Sarmento ກ່າວວ່າປອກຕຸຍການໄດ້ສະຫນອງໃຫ້ທີ່ໃຫ້Timor ຕາເວັນອອກ ມີ 120 ຄົນມີຄວາມປອດໄພໃນທ້າຍອາທິດ.
ຄວາມ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ທໍາ​ຄວາມ​ສະ​ອາດ​ແມ່ນ ກໍາລັງດໍາເນີນຫຼັງ​ຈາກນໍ້າຖ້ວມໃນ​ວັນ​ສຸກ​ ທີ 4 ກັນ​ຍາ​ເກີດ​ຈາກ​ນນໍ້າ​ຖ້ວມ​ຄັ້ງໃຫ່ຍ​ໃນ​ພາກ​ເຫນືອ​ ພາກ​ຕາ​ເວັນ​ອອກ​ຂອງ​ສະ​ກັອດ​ແລນ​.
ອົງ​ການ​ປົກ​ປ້ອງ​ສິ່ງ​ແວດ​ລ້ອມສະ​ກັອດ​ແລນ (SEPA​) ກ່າວ​ວ່າ​ການຄາດ​ຄະ​ເນດິນ​ຟ້າ​ອາ​ກາດ​​ໃນ​ວັນ​ຂ້າງ​ຫນ້າ​ຈະດີ​ຂຶ້ນ​ ຄາດ​ຄະ​ເນວ່າບໍ່​ມີ​ປະ​ລິ​ມານ​ຂອງ​​ນໍ້າ​ຝົນຂະ​ຫນາດ​ໃຫຍ່​​​.
ຫຼາຍ 500 ຫຼັງຄາເຮືອນ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ຍົກ​ຍ້າຍ​ໃນ​Moray ຫຼັງຈາກ ແມ່ນໍ້າ Spey ແລະ​ Lossy ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ທີ່​ຈະ​ລົ້ນຕາຝັ່ງ.
400 ຫຼັງຄາເຮືອນ​​ຖືກ​ຍົກ​ຍ້າຍ​ອອກ​ຍັງ​ຢູ່​ໃນ​ເຂດ​ພື້ນ​ທີ່ Elgin ແລະຫຼາຍ​ກວ່າ 50ແຫ່ງ ໃນ Fochabers​.
ຂົງ​ເຂດ​ອື່ນ​ທີ່​ຮັບ​ຜົນ​ກະ​ທົບ​ລວມແມ່ນ Aberdeen Dyce​ Lossiemouth ແລະ Roth​ ບ່ອນ​ທີ່ 25 ບ້ານ​ໄດ້​ຮັບ​ການກູ້ໄພ​.
ຕໍາ​ຫຼວດ​ Grampian ແລະ Tayside ໄດ້ແນະ​ນໍາ​ທີ່​ອາ​ໄສ​ຢູ່​ບໍ່​ໄດ້​ທີ່​ຈະບັງຄັບ​ເວັ້ນ​ເສຍ​ແຕ່​ມີ​ຄວາມ​ຈໍາ​ເປັນ​ຢ່າງ​ແທ້​ຈິງ​.
ໃນ​ສະ​ຖານ​ທີ່​ບາງ​ບ່ອນ ມີ​ຝົນ​ຕົກ​ຫນັກໝົດເດືອນ​ໄດ້​ຫຼຸດ​ລົງ​ຢູ່​ໃນ​ພຽງ​ແຕ່ 24 ຊົ່ວ​ໂມງ​.
ປະ​ມານ 67 ມີ​ລີ​ແມັດ​ປະລິມານຝົນ​ຕົກ​ຫນັກ​ໄດ້​ຫຼຸດ​ລົງ​ໃນ Aberdeen - ປະ​ມານ​ເທົ່າກັບ​ຂອງ​ເດືອນ​ສະ​ເລ່ຍ​ຂອງປະ​ລິ​ມານ​ນໍ້າ​ຝົນ​.
ໃນ Lossiemouth​ ປະລິ​ມານ​ນໍ້າ​ຝົນ​ແມ່ນ 76.4 ມີ​ລີ​ແມັດ - 15ມີ​ລີ​ແມັດ ຫຼາຍ​ກ່ວາ​ຈໍາ​ນວນ​ປະລິມານ​ທີ່​ສະ​ເລ່ຍ​ໃນທຸກ​ເດືອນ​.
ຄວາມ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ທີ່ທໍາ​ຄວາມ​ສະ​ອາດ​ໄດ້ຄືບ​​ຫນ້າ​ ຜູ້​ບໍ​ລິ​ຫານ​ຫົວ​ຫນ້າ​ຂອງ​ປາ​ຫລົດ​ພາ Alistair Keddie ກ່າວ​ວ່າ​ "ທຸກ​ສິ່ງ​ທຸກ​ຢ່າງ​ທີ່​ເປັນ​ໄປ​ໄດ້​ແມ່ນ​ເພື່ອ​ປົກ​ປ້ອງ​ປະຊາຊົນ."
ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ​ ​ປະຊາຊົນບາງຄົນ​​ໃນ​ພື້ນ​ທີ່​​ທ້ອງ​ຖິ່ນ​ແມ່ນ​ບໍ່​ແນ່​ນອນ​ຈະໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫຼືອ.
Mary Campbell​ ອາຍຸ 62 ປີ ໃນ Fochabers ເວົ້າໃນ​The Online ວ່າ "ໂທ​ຫາ [​ການ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​] ຈາກ 8pm ແຕ່​ບໍ່​ມີ​ໃຜ​ສະ​ແດງ​ມາຮັບການຊ່ວຍເຫຼືອ​ປະ​ມານ​ທ່ຽງ​ຄືນ​."
"ທຸກເວ​ລາ​ນັ້ນນໍ້າທີ່ຢູ່ແມ່ນໍ້າໄດ້​​ສູງ​ຂຶ້ນຕະຫຼອດເວລາ​."
"ພວກ​ເຂົາ​ມາ​ພ້ອມ​ກັບ​ຖົງ​ຊາຍ​ ແຕ່​ວ່າ​ພວກເຂົາມີ​ການ​ຊັກ​ຊ້າ​ເກີນ​ໄປ​."
MSP ສໍາ​ລັບ​Moray Angus Robertson MP ໄດ້​ກ່າວ​ວ່າ​ "ລະ​ດັບ​ນໍ້າ​ສູງ​ກ່​ວາ​ຂ້ອຍທີ່​ເຫັນ​ເຄີຍ​ໃຫ້​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ກ່ອນ​ແລະ​ຊຸມ​ຊົນ​ໄດ້ພະຍາຍາມ​ສະ​ຫນັບ​ສະ​ຫນູນ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ທີ່​ມີ​ບ້ານ​ເຮືອນ​ແລະ​ທຸ​ລະ​ກິດ​ໄດ້​ຮັບ​ນໍ້າ​ຖ້ວມ​."
"ຈຸດ​ປະ​ສົງ​ໃນ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ຈະ​ຕ້ອງ​ມີ​ສໍາ​ລັບ​ທຸກ​ຄົນ​ທີ່​ຈະ​ຊ່ວຍ​ຜູ້​ຖືກ​ເຄາະ​ຮ້າຍ​ຂອງ​ໄພ​ນໍ້າ​ຖ້ວມ​ທີ່​ຮ້າຍ​ແຮງ​ທີ່​ສຸດ​ທີ່​ຈະ​ມົນ​ຕີ​ຫລົດ​ສໍາ​ລັບ​ເວ​ລາ​ຫຼາຍ​ປີ​ເພື່ອ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໃນ​ການ​ກໍ່​ສ້າງ​ຊີ​ວິດ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ແລະ​ໄດ້​ຮັບ​ກັບ​ຄືນ​ໄປ​ບ່ອນ​ປົກ​ກະ​ຕິ​ໄວ​ເທົ່າ​ທີ່​ເປັນ​ໄປ​ໄດ້​."
"ການ​ຖອດ​ຖອນ​ບົດ​ຮຽນ​ຈາກ​ທີ່​ໄດ້​ຮຽນ​ຮູ້​ຈາກ​ນີ້​ຄວາມ​ເສຍ​ຫາຍ​ຫລ້າ​ສຸດ​ປະ​ກອບ​ມີ​ຄວາມ​ຕ້ອງ​ການ​ສໍາ​ລັບ​ອົງ​ການ​ຈັດ​ຕັ້ງ​ໃນ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ​ເພື່ອ​ເພີ່ມ​ທະ​ວີ​ຄວ​​າມ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ເພື່ອ​ໃຫ້​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ປ້ອງ​ກັນ​ນໍ້າ​ຖ້ວມ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ສະ​ຖານ​ທີ່​ແລະ​ການ​ຮັບ​ຮູ້​ວ່າ​ການ​ປ່ຽນ​ແປງ​ດິນ​ຟ້າ​ອາ​ກາດ​ມີ​ພຽງ​ແຕ່​ຈະ​ນໍາ​ໄປ​ສູ່​ການ​ນໍ້າ​ຖ້ວມ​ຫຼາຍ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ອະ​ນາ​ຄົດ​."
ລັດ​ຖະ​ບານ​ນິວ​ຊີ​ແລນ​ໄດ້​ຖືກ​ບັງ​ຄັບ​ໃຫ້​ປະ​ຕິ​ບັດ​ເນື່ອງ​ຈາກ​ຈົດ​ຫມາຍ​​ໄດ້​ຖືກ​ສົ່ງ​ໄປ​ຫາ​ນາ​ຍົກ​ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ Helen Clark ທີ່​ອ້າງ​ວ່າ​ພະ​ຍາດ​ຕີນ​ແລະ​ປາກ​ແມ່ນ​ຈະ​ຖືກ​ເຜີຍ​ແຜ່​ໂດຍ​ເຈດ​ຕະ​ນາ​ກ່ຽວ​ກັບ​ການ Waiheke Island​.
ຈົດ​ຫມາຍ​ສະ​ບັບ​ດັ່ງກ່າວ ເຊິ່ງ​ຄາດ​ວ່າ​ຈະ​ເປັນການຫຼອກຫຼວງ ບໍ່​ສາ​ມາດ​ມີ​ຜົນ​ກະ​ທົບ​ໃຫ່ຍຫຼວງ​ໃນອຸດ​ສາ​ຫະ​ກໍາ​ເນື້ອຂອງນິວ​ຊີ​ແລນ​​.
ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ​ກະ​ສິ​ກໍາ​ Jim Sutton ໄດ້​ມາ​ເຖິງ​ຕອນ​ນັ້ນ​​ເວົ້າ​ວ່າ ການຈົກຂອງ​ການ​ສົ່ງ​ອອກ​ຊີ້ນ​ໂດຍ​ບາງ​ປະ​ເທດ​ແມ່ນ​ເປັນ​ໄປ​ໄດ້​ແທ້​ຈິງ​.
ໄລ​ຍະ​ຟັກ​ຕົວ​ຂອງ​ພະ​ຍາດ​ຕີນ​ແລະ​ປາກ​ ແມ່ນ​ວ່າ​ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ສັດ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ຕິດ​ເຊື້ອ ອາ​ການ​ຄວນ​ຈະ​ເຫັນ​ໄດ້​ຊັດ​ເຈນ​ພາຍ​ໃນ​ສິບ​ວັນ​.
ໃນ​ເວ​ລາ​ນີ້​ ກະ​ຊວງ​ກະ​ສິ​ກໍາ​ແລະ​ຜູ້​ຊ່ຽວ​ຊານ​ດ້ານ​ປ່າ​ໄມ້​ແລະ​ການ​ສັດ​ຕະ​ວະ​ແພດ​ ຈໍາ​ນວນ​ຫຼາຍ​​ມີ​ປະ​ສົບ​ການ​ໄດ້​ຮັບ​ໃນ​ບໍ່​ດົນ​ມາ​ນີ້​ການ​ລະ​ບາດ​ຂອງ​ອັງ​ກິດ​ ໄດ້​ດໍາ​ເນີນ​ການ​ຕິດ​ຕາມ​ກວດ​ກາ​ຢ່າງ​ເຂັ້ມ​ຂົ້ນ​ຂອງ​ສັດມີ​ຄວາມ​ອ່ອນ​ໄຫວໃນເກາະດັ່ງກ່າວ​.
ແກະ​ແລະ​ງົວ​ຄວາຍ​ຈະ​ຖືກ​ກວດ​ກາ​ໝົດທຸກໂຕ​ທຸກໆ 48 ຊົ່ວ​ໂມງ​.
ຂະ​ນະ​ດຽວ​ກັນ​ ການຈໍາ​ກັດ​ກ່ຽວ​ກັບ​ການ​ເຄື່ອນ​ໄຫວ​ຂອງ​ສັດ​ລ້ຽງ​ຢູ່​ໃນ​ສະ​ຖານ​ທີ່​ ດັ່ງ​ນັ້ນ​ໃນ​ກໍ​ລະ​ທີ່​ໄດ້​ມີ​ການ​ປ່ອຍ​ຂອງ​ພະ​ຍາດຫຼາຍ​ ຜົນ​ກະ​ທົບ​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ບັນ​ຈຸ​.
ຄວາມ​ພະ​ຍາ​ຍາມຂອງ​ຕໍາ​ຫຼວດ​ແມ່ນດໍາເນີນທີ່​ຈະ​ຕິດ​ຕາມ​ມາ​ຂອງ​ຈົດ​ຫມາຍ​ສະ​ບັບ​ທີ່​ໄດ້​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ສ້າງຄວາມຕົກ​ໃຈ​​.
ລັດ​ຖະ​ບານ​ເມັກ​ຊິ​ໂກ​ໄດ້​ກ່າວ​ວ່າ​​: ຍົນBoeing​ 737​ ຖ້ຽວບິນ 576 ​ຈາກ Cancun​ ໄດ້ຖືກ​ຈີ້​ແລະ​ຈຸດລົງຢ່າງ​ປອດ​ໄພ​ຢູ່​ໃນເມື່ອງ Mexicoສະ​ຫນາມ​ບິນ​ສາ​ກົນ​ໃນ ເມື່ອງ Mexico​.
ສະ​ຖາ​ນະ​ການ​ໄດ້​ສິ້ນ​ສຸດ​ລົງ​ໂດຍ​ບໍ່​ມີ​ເຫດ​ ແລະ​ ຜູ້​ໂດຍ​ສານ​ທັງ​ຫມົດ​ແລະສາ​ມາດ​ປ່ອຍ​​ລູກ​ເຮືອ​ໃນ​ເຮືອ​ບິນ​ລໍາ​ນີ້​ໄດ້​ຢ່າງ​ປອດ​ໄພ​.
ຜູ້ຈີ້ທັງ​ຫມົດ​ໄດ້​ຖືກ​ຈັບ​ຫຼັງ​ຈາກ​ກໍາ​ລັງ​ຄວາມ​ປອດ​ໄພ Mexican ຂີ່ໃນຍົນ​​.
ເຫດ​ການ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ໄດ້​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ພຽງ​ແຕ່​ຫຼັງ​ຈາກເວລາ 1:30 pm (CDT​) ຫນຶ່ງ​ໃນ​ຜູ້​ຊາຍ​ໄດ້​ຄວບ​ຄຸມ​ຍົນ​ແລະ​ຕ້ອງ​ການ​ທີ່​ຈະ​ເວົ້າ​ກັບ Felipe Calderon​ ປະ​ທານ​ປະ​ເທດ​ເມັກ​ຊິ​ໂກ​.
ຜູ້ຈີ້ໄດ້​ກ່າວ​ວ່າ​ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ຄວາມ​ຕ້ອງ​ການ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ໄດ້​ບັນ​ລຸ ເຂົ້າເຈົ້າ​ຈະ​ລະເບີດ​​ຍົນ​​.
ບົດ​ລາຍ​ງານ​ການ​ກ່ອນ​ຫນ້າ​ນັ້ນ​ໄດ້​ລະ​ບຸ​ໄວ້​ມີ​ລະ​ເບີດ​ໃນ​ເຮືອ​ບິນ​ລໍາ​ນີ້​ໄດ້​ ແຕ່​ບໍ່​ໄດ້​ຖືກ​ພົບ​ເຫັນ​.
ໃນການໃຊ້​ເວ​ລາ​ທີ່ສັ້ນ​ຫຼັງ​ຈາກ​ນັ້ນ​ ທັງສີ່​ຂອງ​ຜູ້​ຊາຍ​ທີ່ຖືກຈັບ​ກຸມ​ໄດ້​ຖືກ​ປ່ອຍ​ອອກ​ມາ​ໂດຍ​ບໍ່​ມີ​ການປັບໃໝ​.
ອໍາ​ນາດ​ການ​ປົກຄອງ​ໄດ້​ກໍາ​ນົດຜູ້ຈີ້ຍົນເປັ​​ນ Jose Mar Flores​ ອາຍຸ 44 ຜູ້​ທີ່​ຖືກ​ພິຈາລະນ່ວ່າ​ເປັນຂີ້​ເຫຼົ້າ​ ຕິດຢາ​ເສບ​ຕິດ​​ ຄົນ​ບ້າ​ຄັ່ງ​ທາງ​ສາ​ສະ​ຫນາ​.
ລາວໄດ້​ອ້າງ​ວ່າ​ນີ້​ແມ່ນ​ກ່ຽວ​ກັບ​ພາ​ລະ​ກິດ​ເພື່ອ​ເຕືອນ​ເມັກ​ຊິ​ໂກ​ວ່າ​ແຜ່ນ​ດິນ​ໄຫວ​ຈະກໍາລັງ​ໂຈມ​ຕີ​ປະ​ເທດ​​.
Flores​ກ່າວ​ວ່າ​ຄວາມ​ສໍາ​ຄັນ​ຂອງ​ວັນ​ທີ່ 9/9/09 ໄດ້​ຢ່າງ​ສິ້ນ​ເຊີງ​ຂອງ 666 ໄດ້​ ນີ້​ແມ່ນ​ເຫດ​ຜົນ​ທີ່​ເປັນ​ຫຍັງ​ຈຶ່ງ​ຈີ້​ຍົນ​​.
ລາຍ​ງານ​ກ່າວ​ວ່າ​ເຂົາ​ໄດ້​ດໍາ​ເນີນ​ການ​ປ່ອງ​ທີ່​ເຂົາ​ອະ​ທິ​ບາຍ​ເປັນ​ລູກ​ລະ​ເບີດ​ແລະ​ຈະ​ແຕກ​ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ຄວາມ​ຕ້ອງ​ການ​ຂອງ​ຕົນ​ທີ່​ຈະ​ເວົ້າ​ກັບ Calderon ກ່ຽວ​ກັບ​ແຜ່ນ​ດິນ​ໄຫວ​ບໍ່​ໄດ້​ບັນ​ລຸ​​.
104 ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຢູ່ໃນ​ຍົນ​​ ແຕ່​ຜູ້​ໂດຍ​ສານ​ທຸກ​ຄົນ​ແລະ​ລູກ​ເຮືອ​ເທິງ​ເຮືອ​ບິນ​ໄດ້ຢູ່ເທິງຍົນ​ຢ່າງ​ປອດ​ໄພ​.
ສະ​ຫນາມ​ບິນ​ຍັງ​ຄົງ​ເປີດ​ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ເຮືອ​ບິນ​ລໍາ​ນີ້​ມີ ການພົວພັນການລົງຈອດສຸກ​ເສີນ​.
Calderon ຢູ່ພາຍ​ໃນ​ທີ່ແຂວນສະ​ຫນາມ​ບິນ​ຂອງ ປະ​ທານ​ປະ​ເທດ​ລໍ​ຖ້າ​ທີ່​ຈະ​ອອກໄປ​ໃນ​ເວ​ລາ​ທີ່​ຍົນລົງຈອດ​.
Margaret Wilson ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງເປັນປະທານສະພາຜູ້ແທນ.
ລາວໄດ້ກາຍເປັນໂຄສົກຍິງຊາວນິວຊີແລນໃນຄັ້ງທໍາອິດຂອງທໍານຽບ.
ລາວຍັງໄດ້ອອກຕໍາແຫນ່ງທາງເທິ່ງໃນນິວຊີແລນຈະຖືກປະຕິບັດໂດຍແມ່ຍິງ.
ເຈົ້າຄອງນະຄອນໂດຍທົ່ວໄປ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຫົວຫນ້າການຍຸຕິທໍາແລະໂຄສົກຂອງທໍານຽບທັງຫມົດສີ່ຄົນແມ່ນເພດຍິງ.
Clem Simich (National MP) ໄດ້ຮັບ 37 ແລະ ACT MP Ken Shirley ໄດ້ຮັບຫ້າຄະແນນສຽງ.
ຕໍາແຫນ່ງໄດ້ຕາມປົກກະຕິຈະໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງເເບບຄັດຄ້ານ ແຕ່ອີກສອງຜູ້ສະຫມັກຢືນຢູ່ກັບການປະທ້ວງທີ່ຂາດການປຶກສາຫາລືໂດຍນາຍົກລັດຖະມົນຕີ Helen Clark.
Wilson ໄດ້ແທນທີ່ Jonathan Hunt ຜູ້ທີ່ຈະອອກຈາກການກາຍເປັນກໍາມະການສູງສຸດຂອງນິວຊີແລນໃນລອນດອນ.
Hunt ຈະຍັງຄົງຢູ່ໃນ backbenches ຈົນເຖິງຕົ້ນເດືອນຕໍ່ໄປ.
Wilson ທີ່ຜ່ານມາໄດ້ເປັນໄອຍະການທົ່ວໄປ ເຊິ່ງຕໍາແຫນ່ງໃນປັດຈຸບັນນີ້ແມ່ນຮອງນາຍົກລັດຖະມົນຕີດຣ Michael Cullen.
Leslie Feist ແມ່ນນັກສິລະປິນປະສົບຜົນສໍາເລັດຫຼາຍທີ່ສຸດເປັນລາງວັນ Juno ສະຫຼຸບໃນ Calgary, Alberta ໃນວັນອາທິດ.
ການປະຕິບັດແບບສາກົນປະຜົນສໍາເລັດດຽວ "1234" ຊະນະໃນຫ້າປະເພດ: ອະລະບັມຂອງປີ ອະລະບັມ Pop ຂອງປີ ດຽວຂອງປີ ນັກສິນະປິນຂອງປີແລະນັກແຕ່ງເພງຂອງປີ.
ກຸ່ມອາວຸໂສ Rodeo Blue ຊະນະໃນສາມປະເພດ: Group ຂອງປີ ອະລະບັມທາງເລືອກຜູ້ໃຫ່ຍຂອງປີແລະວີດີໂອຂອງປີ.
ໃນຫໍຫ້ອງເພງການາດາຂອງຂອບໄດ້ເພີ້ມໄຊຊະນະອະລະບັມອາວຸໂສລ໋ອກການາດາໃຫ້ກຽດສັກສີຂອງຕົນ.
ລາງວັນມະນຸດສະທໍາໄດ້ນໍາສະເຫນີການປະຕິບັດການສະແດງ Country Brandt ໃນຂະນະທີ່ລາງວັນຄວາມຜົນສໍາເລັດພິເສດ Walt Grealis ໄດ້ນໍາສະເຫນີການ Citytv ແລະຜູ້ກໍ່ຕັ້ງ MuchMusic Moses Znaimer.
ລາງວັນ Juno ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນໃນປີ 1970 ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໃນເບື້ອງຕົ້ນຄືເປັນລາງວັນໃບທອງຄໍາແລະເປັນຄູຊັດເຈນທີ່ສຸດກຽດນິຍົມດົນຕີປະຈໍາປີຂອງການາດາ.
ລາງວັນທີ່ໄດ້ຮັບຈາກໂທລະພາບແຫ່ງຊາດຢູ່ພາຍໃນປະເທດນັບຕັ້ງແຕ່ປີ 1975.
ພິທີໃນປີຕໍ່ໄປຈະເປັນເຈົ້າພາບແມ່ນ Vancouver Columbiaຂອງອັງກິດ.
ຄອບ​ຄົວ​ຂອງ​ລູກ​ເຮືອ​ແອ​ສ​ປາ​ໂຍນ​ຈະ​ຖືກ​ຈັດ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ວັນ​​ໄລ​ຍະ​ເດືອນ​ອຸ​ທອນ​ກັບ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ແອັດ​ສະ​ປາຍ​ໃນ​ວັນ​ສຸກ​ທີ່​ຈະ​ເຈລະ​ຈາ​ກັບໂຈນສະລັດໂຊ​ມາ​ລີ​ໃນ​ການ​ປ່ອຍ​ໂຕຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​.
ຜູ້ລັກພາໂຕໄດ້​ຂູ່​ວ່າ​ຈະ​ຂ້າ​ລູກ​ເຮືອ​ສາມ​ຄົນ​ຂອງລູກເຮືອ trawler tuna ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່​ປະ​ຈໍາ​ໄປ​ກັບ​ກໍາ​ລັງ​ສະ​ເປນ​.
ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຮຽກຮ້ອງລັດຖະບານຂອງ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ໃນ​ການ​ປ່ອຍໂຕ​ຊາວ​ໂຊ​ມາ​ລີ2ຄົນທີ່​ຖືກ​ຈັບ​​ໃນ​ສະ​ເປນ​ ຜູ້​ທີ່​ຖືກ​ສົງ​ໃສ​ຂອງ​ການ​ມີ​ສ່ວນ​ຮ່ວມ​ໃນ​ການ​ຈັບ​ກຸມ​ຂອງ Alakrana ແລະ​36 ລູກ​ເຮືອ​ຂອງຕົນ​.
ໃນ​ຖາ​ນະ​ເປັນ​​ກໍ​ລະ​ນີ​ທີ່​ມີ​ຄູ່​ແຂ່ງ Lynn​ ເປັນ yacht ອັງ​ກິດ​ໄດ້​ ຜູ້ລັກພາໂຕໄດ້​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ໃຫ້​ປ່ອຍ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​.
Ricardo Blach​ ກັບຕັນຂອງ trawler ຜູ້​ທີ່​ຈະ​ຖືກ​ຈັດ​ຂຶ້ນ​ໂດຍໂຈນສະລັດ​ ເຕືອນ​ຍາດ​ພີ່​ນ້ອງ​ໂດຍ​ທາງ​ໂທລະ​ສັບ​ວ່າ​ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ມີ​ຈຸດ​ປະ​ສົງ​ເພື່ອ​ຂ້າ​ສາມ​ລູກ​ເຮືອ​ເປັນ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ໄດ້​ຍ້າຍ​ຈາກ trawler ໃນ​ວັນ​ພະ​ຫັດ​ແລະ​ກັບ​ຄືນ​ມາ​ໃນ​ວັນ​ສຸກ​ເພື່ອ​ກົດ​ດັນ​ລັດ​ຖະ​ບານ​​ແອ​ສ​ປາ​ໂຍນ​ຄວນເຮັດຕາມຄວາມ​ຕ້ອງ​ການ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ບັນ​ລຸ​​.
ລາວເວົ້າ​ວ່າ "ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ພຽງ​ແຕ່​ບອກ​ພວກ​ເຮົາ​ວ່າ​ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ໃນ​ສາມ​ມື້​ມີ​ການ​ປ່ຽນ​ແປງ​ທີ່​ບໍ່​ມີ​ໄລ​ຍະ​ສອງ​ໄດ້​ຈັດ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ສະ​ເປນ​​ ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຈະ​ຂ້າ​ສາມຄົນ​ແລະ​ຫຼັງ​ຈາກ​ນັ້ນ​ສາມ​ຄົນ​ອື່ນ​ອີກແລະ​ຫຼັງ​ຈາກ​ນັ້ນ​ກໍ່ຫຼາຍຄົນ​​."
ລັດ​ຖະ​ບານ​ແອ​ສ​ປາ​ໂຍນ​ໄດ້ອອກຄໍາສັ່ງ​ ແຕ່​ແມ່ນ​ມຸ່ງ​ຫມັ້ນ​ທີ່​ຈະ​ມອບ​ໃຫ້​ກັບ​ປະ​ເທດ​ອາ​ຟຣິ​ກາ​ເຊັ່ນ Kenya​ ເປັນ​ເລື່ອງ​ທີ່​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ເດືອນ​ພຶດ​ສະ​ພາ​.
"ນັ້ນ​ເປັນ​ບັນ​ຫາ​ຂອງ​ສານ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ໃນ​ການ​ຕັດ​ສິນ​" ​ຄໍາ​ເຫັນ​ໂດຍ ທ່ານ​ຮອງ​ນາ​ຍົກ​ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ Maria Teresa Fernández de la Vega Sanz ກັບ​ນັກ​ຂ່າວ​ວ່າ​ ເພີ່ມ​ວ່າ​ເວົ້າ​ກ່ຽວ​ກັບ​ "ຫົວ​ຂໍ້​ດ້ານ​ວິ​ຊາ​ການ​ເຊິ່ງ​ເປັນ​ກົດ​ຫມາຍ​ສັບ​ສົນ​ທີ່​ສຸດ​" ນີ້​ແມ່ນ "ຄວາມ​ສ່ຽງ​ສູງ​"​.
ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ​ການ​ຕ່າງ​ປະ​ເທດ​ແອ​ສ​ປາ​ໂຍນ Miguel Angle Moratinos ມີຄວາມ​ຕ້ອງ​ການ​ໃຫ້ມີຄວາມ​ສະ​ຫງົບ​ລະ​ຫວ່າງ​ຄວາມ​ກົດ​ດັນ​ຂອງ​ການ​ໂຍກ​ຍ້າຍ​ແລະ​ການ​ກັບ​ຄືນ​ຂອງ​ສາມ ໂຕປະກັນ​.
"ນີ້​ຫມາຍ​ຄວາມ​ວ່າ​ແນວ​ໃດ​?"
"ມັນ​ຫມາຍ​ຄວາມ​ວ່າ​ເຮົາ​ຕ້ອງ​ຮັກ​ສາ​ຄວາມ​ສະ​ຫງົບ​."
"ການ​ລັກ​ພາ​ຕົວ​ແມ່ນ​ສະ​ຖາ​ນະ​ການ​ສັບ​ສົນ​ ທີ່​ມີ​ຈຸດ​ສູງ​​ແລະຕໍ່າ​ ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ແມ່ນ​ມີ​ຫຼາຍ​ຄວາມ​ຫຍຸ້ງ​ຍາກ ​ແລະ ​ຄວາມ​ກົດ​ດັນ​."
ລາວເວົ້າ​​ໃນ​ໄລ​ຍະ​ກອງ​ປະ​ຊຸມ​ຂ່າວວ່າ "ແຕ່​ພວກ​ເຮົາ​ຍັງ​ຄົງ​ຕ້ອງ​ມີ​ຄວາມ​ຫມັ້ນ​ໃຈ​ແລະ​ຄວາມສະ​ຫງົບ​."
"ຖ້າ​ຫາກ​ພວກ​ເຮົາ​ຍັງ​ຄົງ​ສະ​ຫງົບ​ແລະ​ມີ​ຄວາມ​ຫມັ້ນ​ໃຈ​ຂ້ອຍ​ແນ່​ໃຈ​ວ່າ​ສິ່ງ​ທີ່ຊາວສະເປນຫຸກຄົນຕ້ອງ​ການ​ ສິ່ງ​ທີ່​ຄອບ​ຄົວ​ລາວທີ່​ຕ້ອງ​ການ​ ສິ່ງ​ທີ່​ລັດ​ຖະ​ບານ​ຕ້ອງການໂຕປະກັນຈະສາ​ມາດ​ກັບ​ຄືນ​ບ້ານ​ເຮືອນ​ຢ່າງປອດ​ໄພ​ແລະ​​ໃນສະພາບດີ​ແລະ​ການ​ລັກ​ພາ​ຕົວ​ນີ້​ຈະ​ສິ້ນ​ສຸດ​ລົງດ້ວຍຄວາມ​ພໍ​ໃຈ​."
ຄອບ​ຄົວ​ກ່າວ​ວ່າ​ລູກເຮືອທີ່ຖືກ​ຈັບ​​ມີ "ນໍ້າດື່ມ​ຫຼື​ອາ​ຫານ​"​.
ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ໃຫ້​ອໍາ​ນາດ​ການ​ປົກ​ຄອງແອ​ສ​ປາ​ໂຍນ​ "ປະ​ຕິ​ບັດ​ທັນ​ທີ​" ແລະ "ທຸກ​ສິ່ງ​ທຸກ​ຢ່າງ​ທີ່​ເປັນ​ໄປ​ໄດ້​ທີ່​ຈະ​ເອົາ​ມາ​ໃຫ້​ໄດ້ 36 ຊາວ​ປະ​ມົງ​ໃນການກັບບ້ານ​."
"ພວກ​ເຮົາ​ຕ້ອງ​ການ​ທີ່ໃຫ້ພັກທັວໝົດໄດ້​ເຮັດ​ວຽກ​ຢູ່​ໃນ​ທິດ​ທາງ​ດຽວ​ກັນ"​ ແລະ ​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ວ່າ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ແອ​ສ​ປາ​ໂຍນ​ເລືອກທີ່ "ການ​ເຈລະ​ຈາ​" ຊຶ່ງ​ກົງ​ກັນ​ຂ້າມ​ກັບ​ການ​ສ່ຽງ​ຊີ​ວິດ​ຂອງ​ລູກ​ເຮືອ​ໃນ​ອັນ​ຕະ​ລາຍ​ໂດຍ​ວິ​ທີ​ການ​ໄຊ້ການບັງ​ຄັບ​.
ໂຈນສະລັດໄດ້​ຈັບ​ເຮືອ​ໃນວັນທີ່2 ​ເດືອນ​ຕຸ​ລາ ແລະ​ມີ​ຄວາມ​ຕ້ອງ​ການເງິນຈໍານວນ US $ 4 (€2.6​) ລ້ານ​​ໃນ​ຄ່າ​ໄຖ່​ໃນ​ນອກ​ເຫນືອ​ຈາກ​ນັ້ນ ຕ້ອງການໃຫ້ການ​ປ່ອຍ​ໂຕ​ຊາວ​ໂຊ​ມາ​ລີ2ຄົນ​ທີ່ຖືກ​ຈັບ​​.
ລູກ​ເຮືອ​ທີ່​ປະ​ກອບ​ດ້ວຍຊາວສະເປນອີກສິບຫົກຄົນ​ ລູກ​ເຮືອ​ທີ່​ປະ​ກອບ​ມີ​ຄົນ​ອິນ​ໂດ​ເນ​ເຊຍ8ຄົນ​ແລະ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ຈາກ​ປະ​ເທດ​ກາ​ນາ​ Ivory Coast​ Madagascar​ ເຊ​ເນ​ການ​ ແລະ Seychelles​.
ທະ​ຫານ​ສະ​ເປນ​ໄດ້ຈັບ​ໂຈນສະລັດຕ້ອງສົງ​ໃສ​2ຄົນໃນ​ເວ​ລາ​ທີ່​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ອອກຈາກ trawler ຜ່ານ​ທາງ​ເຮືອ​ຂະ​ຫນາດ​ນ້ອຍ​.
ໃນ​ວັນ​ສຸກ​ ເລ​ຂາ​ທິ​ການ​ສະ​ເປນ​ຂອງ​ລັດ​ສໍາ​ລັບ​ການ​ປ້ອງ​ກັນ​ປະ​ເທດ​ Constantino Mendez​ ຢືນ​ຢັນ​ວ່າ​ການ​ປ່ອຍ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ "ບໍ່​ແມ່ນ​ການເຈລະຈາ​."
ລາວໄດ້​ປະ​ກາດ​ໃນ​ວິ​ທະ​ຍຸ​ແຫ່ງ​ຊາດ​ສະ​ເປນວ່າໂຕປະກັນແມ່ນມີ "ສຸ​ຂະ​ພາບ​ທີ່​ດີ​" ແລະ​ວ່າ ຜູ້ຖືກລັກພາໂຕໄດ້​ຖືກ "dramatising​" ສະ​ຖາ​ນະ​ເປັນ "ມີ​ສິດ​ເທົ່າ​ທຽມ​ໃນການ​ເຈລະ​ຈາ​."
ເຮືອຮົບແອ​ສ​ປາ​ໂຍນສອງລໍາ​ໄດ້​ສັງ​ເກດ​ສະ​ຖາ​ນະ​ການ ໃນຝັ່ງຂອງໂຊ​ມາ​ເລຍ​​.
Sir Joh Bjelke Petersen​ ຂອງ Queensland ອົດ​ສະ​ຕາ​ລີ ເປັນ​ນັກ​ໂຕ້ວ່າທີດ້ານຮັບ​ຜິດ​ຊອບ​ຂອງການປົກຄອງ​ລັດ​​ 19 ປີ​ແລະ​ໃນ​ໄລ​ຍະການ​ປົກ​ຄອງ​ຂອງ​ລັດ​ຖະ​ບານ​​ຕໍ່​ມາ​ໄດ້​ກາຍ​ເປັນ​ຫົວ​ເລື່ອງ​ຂອງ​ Fitzgerald ມີການສອບ​ຖາມ​​ ໄດ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ໃນ​ໂຮງ​ຫມໍ​ຢູ່​ໃນ Kingaroy​ ມີ​ອາ​ຍຸ​ 94ປີ​.
ເຈົ້າຄອງອົດ​ສະ​ຕຣາ​ລີ​​ ຄຸ້ມຄອງຫຼັກຊື່ Jeffery ​ກ່າວ​ໃນ​ຖະ​ແຫຼງ​ການວ່າ "ໂດຍ​ການກວດສອບ​​ Sir Joh ແມ່ນ​ສ້າງ​ລັດ​ໃນ​ການ​ຍົກ​ເວັ້ນ​ຜູ້​ທີ່​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ຈື່​ສໍາ​ລັບ​ການ​ວາງ Queensland ໃນຄັ້ງ​ທໍາ​ອິດ​."
​ນາ​ຍົກ​ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີອົດ​ສະ​ຕຣາ​ລີ​ John Howard​: "ລາວໄດ້​​ເປັນ​ຕົວ​ເລກ​ທາງ​ດ້ານ​ການ​ເມືອງ​ທີ່​ເຂັ້ມ​ແຂງ​ແລະ​ຂ້ອຍ​ສະແດງເສົ້າ​ສະ​ຫລົດ​ໃຈ​ຂອງ​ຂ້ອຍ​ກັບ​ພັນ​ລະ​ຍາ​ຂອງ​ລາວ​ແລະ​ຄອບ​ຄົວ​​."
ແຕ່​ບໍ່​ແມ່ນວ່າສຽງ​ທັງ​ຫມົດ​ທີ່​ສົງ​ສານ​ ນັກປະຕິວັດທີ່ພົ້ນເດັ່ນ​ຂອງ Queensland Aboriginal ຊື່ Sam Watson ​ຍົກ​ຕົວ​ຢ່າງ​: "ປະ​ຊາ​ຊົນ​Aboriginalຈະ​ລະ​ນຶກ​ເຖິງ​ລາວ​ເປັນ​ຊົນ​ຊັ້ນ​​ thug ແລະ dictator​."
ຈາກປະ​ສົບ​ການ​ຢ່າງ​ຮຸນ​ແຮງ​ໃນເຈັບ​ປ່ວຍ​ສຸ​ຂະ​ພາບ​ໃນ​ອາ​ທິດ​​ຫນຶ່ງ​ ແລະ ​​ການສຸດໂຊມດ້ານ​ສຸ​ຂະ​ພາບ​ແຕ່ລະ​ປີ​ Sir Joh ໄດ້ຈາກ​ໄປ​ຢູ່​ທີ່​ປະ​ມານ AEST 6pm​.
ລາວ​ໄດ້​ຖືກ​ອ້ອມ​ຮອບ​ໄປ​ດ້ວຍ​ຄອບ​ຄົວ​ ຜູ້​ທີ່​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ເອີ້ນ​ໃນ​ມື້​ວານ​ນີ້​ໂດຍ Lady Flo​ ພັນ​ລະ​ຍາ​ແລະ​ໃຊ້​ເວ​ລາ​ຫນຶ່ງກັບວຸດທິສະພາຂອງ​ຕົນ​ ໃນການອໍາລາສຸດ​ທ້າຍ​ຂອງ​ຕົນ​.
ມີປະ​ໂຫຍກ​ເຊັ່ນ​ "ຫ້າມ​ບໍ່​ໃຫ້​ທ່ານ​ກັງ​ວົນ​ກ່ຽວ​ກັບ​ການ​ທີ່​" ແລະ "ຄຸນ​ງາມ​ຄວາມ​ດີຂອງຂ້ອຍ​" ເປັນຄືກັບເຄື່ອງ​ຫມາຍ​ການ​ຄ້າ​ການ​ນໍາອິດສະຫຼະ​.
ເປັນ​ທີ່​ຮູ້​ຈັກ​ພຽງ​ແຕ່​ເປັນ 'Joh'ແຜ່​ຫຼາຍ​ ເຂົາຈະ​ອະ​ທິ​ບາຍ​ກອງ​ປະ​ຊຸມ​ຂ່າວເເບບນິຍົມ​ເປັນ​'ກິນ​ອາ​ຫານສໍາເລັດຮູບ​.
ມື້​ນີ້​ທ້ອງ​ຖິ່ນ Kingaroy ລໍ​ຖ້າ​ໃຫ້​ກົດ​ມີ​ສຽງ​ຮ້ອງ​ມາ​ຈາກ "ທ່ານແມ່ນ Chook​ ທ່ານແມ່ນ Chook​ ha ha​" ກັບ "ໄປ​ເຮືອນ​ vultures ya​"​ ແລະ obscenities ບາງ​ ລາຍ​ງານ​ Courier-Mail​ຂອງ Brisbane​.
ການລຸດລົງ​ຂອງ​ພະ​ລັງ​ງານ​ໃນ​ຕອນ​ທ້າຍ​ຂອງລາວ ໃນປີ 80s ໄດ້​ຖືກ​ອ້ອມ​ຮອບ​ໄປ​ໃນ​ການ​ໂຕ້​ແຍ້ງ​ ກັບ​ລັດເປັນສ່ວນໜຶ່ງໃນ​ສິ່ງ​ທີ່​ຄົ້ນ​ພົບການ​ສໍ້​ລາດ​ບັງ​ຫຼວງ​ໃນ​ລະ​ດັບ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ຫນ້າ​ທີ່​ຂອງ​ລາວ​ ແລະ ​ຮ້ອງ​ຂໍ Bjelke Petersen ​​ມາ​ພາຍ​ໃຕ້​ການ​ທ້າ​ທາຍ​ກັບ​ຄ່າ​ບໍ​ລິ​ການ​ທີ່​ຜິດ​.
ກໍ​ລະ​ນີ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ໄດ້​ບໍ່​ເຄີຍ​ໄດ້​ຍິນ​ອັນ​ເນື່ອງ​ມາ​ຈາກ​ຄະ​ນະ​ລູກ​ຂຸນ​ໄດ້ມີການຕົກຖຽງກັນ​: foreman ຂອງ jury​ ລູ​ກາ Shaw ໄດ້​ຮັບ​ພາລະໃນການ​ຫ້ອງ​ການ​ຜູ້​ຖື​ຂອງ​ປະ​ເທດ​ຊາດ​ - ​ພັກ​ແຫ່ງ​ຊາດ Bjelke Petersen - ເຊັ່ນ​ດຽວ​ກັນ​ກັບ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ຂອງ​ກຸ່ມ​ຮ້ອງຂໍ​ດ້ວຍ​ຕົນ​ເອງວ່າ 'ຫມູ່​ຂອງ Joh'.
ເຖິງ​ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​​ໃນ​ຊີ​ວິດ​ການ​ເປັນ​ຊາວ​ກະ​ສິ​ກອນ​ຖົ່ວ​ດິນ​ໃນ​ໄລ​ຍະ​ໄກ Kingaroy​ ອະ​ດີດ Premier ໄດ້​ພໍ​ດີ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ທ້າຍ​ທີ່​ສຸດ​ ແຕ່​ຈາກການອໍາ​ມະ​ພາດ​ໃນກ້າມ​ຊີ້ນ​ແລະ​ອະ​ໄວ​ຍະ​ວະ​ຂອງ​ຕົນ​ ຊຶ່ງ​ໃນ​ທີ່​ສຸດ​ກໍ​ຍອມ​ຈໍາ​ນົນ​.
ເຈົ້າຄອງ​​ເວົ້າ​ວ່າ "ຕະ​ຫຼອດ​ຊີ​ວິດ​ຂອງ​ລາວ ​Sir Joh ລວມ​ພະ​ລັງ​ງານ​ ວິ​ໄສ​ທັດ ​ແລະ ​ຄວາມ​ສາ​ມາດ​ອັນ​ຍິ່ງ​ໃຫຍ່​ສໍາ​ລັບ​ການ​ເຮັດ​ວຽກ​ຫນັກ​ ໂດຍ​ສະ​ເພາະ​ແມ່ນ​ຫຼາຍ​ທີ່​ສຸດ​ໃນ​ໄລ​ຍະ​19 ປີ​​ລາວຂອງ Queensland​​."
Bob katter​ ເປັນ​ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ​ອະ​ດີດ​ຂອງ​ລັດ​ຖະ​ບານ Joh​ ຜູ້​ທີ່​ໃຫ້ຄຸນຄ່າ Sir Joh ມີ​ໃນການ​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ທີ່ ຖ່ານ​ຫີນ​ ອາ​ລູ​ມິ​ນຽມ​ ແລະອຸດ​ສາ​ຫະ​ກໍາ​ການ​ທ່ອງ​ທ່ຽວ​ໃນ Queensland ​ກ່າວ​ວ່າ​ "ເບິ່ງ​ວ່າ​ພວກ​ເຮົາ​ຈະ​ກອດຄວາມສ່ຽງ ທີ່​ໃຊ້​ເວ​ລາ​ໄດ້​ຫັນ​ອອກ​ຈາກການ​ກໍ່​ສ້າງ​ປະ​ເທດ​ຊາດ​."
ລາວໄດ້​ຖືກ​ຈົດ​ຈໍາ​ໃນ​ການປ່ຽນແປງ​ຈໍາ​ນວນ​ຫຼາຍ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ພັນ​ລັດ​​ ແລະ ​ສໍາ​ລັບ​ການ​ລົງ​ມື​ພະເດັດການ ແລະ​ເເບບການຮ່ວມມື​ຫນັກ​ຂອງ​ການ​ຮັກ​ສາ​ການ​ຄວບ​ຄຸມ​.
ພາຍ​ໃຕ້ Joh​ ການ​ປະ​ທ້ວງ​ຕາມ​ຖະ​ຫນົນ​ໄດ້​ຖືກ​ຫ້າມ​ແລະ​ສາ​ຂາ​ພິ​ເສດ​ຕິດ​ຕາມ​ກວດ​ກາ​ຫ່າງ​ໄກ​ສອກ​ຫຼີກ​ທີ່​ຜູ້​ນໍາ​ອໍາ​ນາດ​​ໄດ້​ເຫັນ​ເປັນກິດຈະກໍາທີ່ທໍາລາຍ ມາດ​ຕະ​ການ​ ການ​ກະ​ຕຸ້ນ Queenslander ອົດ​ສະ​ຕຣາ​ລີ​ສິດ​ທິ​ເສລີ​ພາບ​​ Terry O'Gorman​ ຄໍາ​ຄິດ​ຄໍາ​ເຫັນ​ເວົ້າ Joh ໄດ້ "ຍົກ​ໃຫ້ການວິຕົກ​ຫຼາຍ​ທີ່​ສຸດໃນQueensland ໄດ້​ເຄີຍ​ມີ​ຢູ່​ໃນ​ຂໍ້​ກໍາ​ນົດ ຂອງ​ສິດ​ທິ​ເສລີ​ພາບ​ແລະ​ສິດ​ທິ​ມະ​ນຸດ."
Joh ກໍ​ຍັງ​ມີ​ອິດ​ທິ​ພົນ​ໃນ​ກໍ​ລະ​ນີ​ທີ່​ມີ​ຊື່​ສຽງ​ຂອງ​ການ​ຍົກ​ຟ້ອງ​ໂດຍ​ການ​ປົກ​ຄອງ​ທົ່ວ​ໄປ​ ​ຫຼັງ​ຈາກ​ນັ້ນ​ຍົກ​ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ Gough Whitlam ໄດ້​ ໃນ​ປີ 1975​.
ໃນ​ຊຸມ​ປີ​ທີ່​ຜ່ານ​ມາ​ຂອງ​ລາວເປັນນາຍຍົກ​ ໄດ້​ປະ​ຕິ​ບັດ​ສາ​ເຫດ​ຂອງ​ນະ​ຄອນ​ຫຼວງ​ປະ​ເທດ​ຊາດ​ ທີ່​ມີການ​ໂຄ​ສະ​ນາ "Johເປັນ PM​" ​.
ແຕ່ ສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ຫັວນໄຫວ ນີ້​ໄດ້​ຮັບ​ຄຸນຄ່າ​​ຂອງການ​ຕົກ​ຂອງ​ລັດ​ຖະ​ບານ​​ທີ່​ມີ​ການ​ສືບ​ສວນ​ສໍ້​ລາດ​ບັງ​ຫຼວງ​​ທີ່​ຜ່ານ​ດໍາ​ເນີນ​ການ​ໂດຍ​ລາວ​ໃນບັນ​ຊີ​ລາຍ​ການ Gunn​.
ຮ່າງ​ກາຍ​ຂອງ Sir Joh​ ຜູ້​ທີ່​ເປັນ​ຂອງ​ສາດ​ສະ​ຫນາ Lutheran​ ແມ່ນ​ຖືກ​ຝັງ​ໄວ້​ຢູ່​ທີ່​ເມືອງ​ເບັດ​ທາ​ນີ​ ຊັບ​ສົມ​ບັດ​ໃນ​ຄອບ​ຄົວ​ໄດ້​ຢູ່​ໃກ້ Kingaroy​.
ຟິນແລນໃນປັດຈຸບັນຖືການບັນທຶກຂອງໂລກທີ່ຍາວທີ່ສຸດໄດ້ຕະຫຼອດບໍ່ມີການຢຸດຂອງກ່ຮແຂ່ງຂັນການຮ້ອງຄາຣາໂອເກະ.
ປະເທດທີ່ມີການບັນທຶກໃນຈໍານວນນັກຮ້ອງຄາລາໂອເກະໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງໃນຊ່ວງເວລາໃດຫນຶ່ງ.
ການບັນທຶກທີ່ຜ່ານມາແມ່ນ 145 ຊົ່ວໂມງ ຈັດຂຶ້ນໂດຍປະເທດຈີນ.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ ໃນເວທີຄາລາໂອເກະ Kouvola ເປັນຕົວເມືອງຂະຫນາດນ້ອຍຢູ່ ຝັງທະເລພາກໃຕ້ຂອງ Finland ການບັນທຶກໄດ້ຈັດຂື້ນໃນວັນພຸດ ມີເປົ້າຫມາຍສູງສຸດເປັນ 240 ຊົ່ວໂມງໂດຍບໍ່ຢຸດ.
Finns ໄດ້ເດີນທາງໄລຍະທາງໄກທີ່ຈະມາເຂົ້າຮ່ວມໃນງານດັ່ງກ່າວ ເຊິ່ງໄດ້ອອກອາກາດສົດໃນອິນເຕີເນັດ.
ການບັນທຶກໄປຄຽງຄູ່ກັບການບັນທຶກອື່ນໆ Finland ສຳລັບຄາຣາໂອເກະ ຈໍານວນຄົນທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຮ້ອງເພງໃນເວລາໃດນັ້ນ.
ນີ້ໄດ້ຈັດຂຶ້ນດ້ວຍ 80,000 ແຟນດ້ວຍLordiເເບບລ໋ອກໜັກ ຜູ້ທີ່ໄດ້ພົບໄດ້ຢູ່ໃນ Helsinki ຂອງແບບທີ່ໃຫ້ມີຄອນເສີດຟຣີສັ້ນໆກ່ຽວກັບການສະເຫຼີມສະຫຼອງໄຊຊະນະຂອງພວກເຂົາໃນ Eurovision ຂອງປີນັ້ນ.
ເຮັດໃຫ້ມີຈຸດສູງສຸດສະແດງໃຫ້ເຫັນມີທັງຫມົດ 80,000 ຄົນ ເຂົ້າຮ່ວມໃນວົງການຊະນະເພງ ລ໋ອກໜັກຮາເລລູຢາ.
Hawker​ ອາ​ນາ​ເຂດ​ນະ​ຄອນ​ຫຼວງ​ອົດ​ສະ​ຕຣາ​ລີ - ຄືນນີ້ ທີມ​ງານ​ແຫ່ງ​ຊາດ​ຂອງ​ຍີ່​ປຸ່ນ​ຕີ​ອາ​ນາ​ເຂດ​ຂອງ​ນະ​ຄອນ​ຫຼວງ​ອົດ​ສະ​ຕຣາ​ລີ (ACT​) ທີມ​ງານ softball 1-0 ໃນ​ຄັ້ງ​ທໍາ​ອິດ​ຂອງ​ໄລ​ຍະ​ສອງ​ເກມ​ກ່ອນ​ທີ່​ຍີ່​ປຸ່ນ​ມີ​ບົດ​ບາດ​ໃນໄລ​ຍະ​ການ​ທົດ​ສອບ​ສາມ​ເກມ​ຕໍ່​ທີມ​ງານ​ອົດ​ສະ​ຕຣາ​ລີ​ແຫ່ງ​ຊາດ​.
ຍີ່​ປຸ່ນ​ນໍາ​​ຫ້າ pitchers ກັບ Canberra ສໍາ​ລັບ​ການ​ທ່ອງ​ທ່ຽວ​ອົດ​ສະ​ຕາ​ລີ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​.
ນັບ​ຕັ້ງ​ແຕ່​Olympicsທີ່​ຜ່ານ​ມາ​ ຍີ່​ປຸ່ນ​ໄດ້​ຮັບ​​ໄລ​ຍະ​ເວ​ລາ​ການ​ກໍ່​ສ້າງ​ຕົວ​.
ທາງຂ້າງ​ແມ່ນ​ຍັງ​ຫນຸ່ມ​ນ້ອຍ​ແລະ​ມີຜູ້ຫຼີ້ນຈໍາ​ນວນ​ຫຼາຍ​ທີ່​ດີ​ທີ່​ສຸດ​​ບໍ່​ໄດ້​ມີ​ປະ​ສົບ​ການ​ລະ​ຫວ່າງ​ປະ​ເທດ​ຫຼາຍ​.
ຫນຶ່ງ​ໃນ pitchers ທີ່​ດີ​ທີ່​ສຸດ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ແມ່ນ​ມີ​ພຽງ​ແຕ່​ເກົ້າ​ປີ​.
ACT​ປະ​ກອບ​ມີ​ທີມແຫ່ງຊາດອົດ​ສະ​ຕຣາ​ລີ​ Aimee Murch ແລະ Clare Warwick​; Olympic ຊະ​ນະ​ເລີດ Brenda De Blaes​; Victorian ຜູ້​ຕາງ​ຫນ້າ​ທີມ​ງານ​ຂອງ​ລັດ​ ສະ​ມາ​ຊິກ​ທີມ​ງານ​ແຫ່ງ​ຊາດ​ແລະ medalist bronze ໂອ​ລິມ​ປິກ Justine Smethurst​; ແລະ Clare Currie​ ຜູ້​ທີ່​ພາດ​ໂອ​ກາດ​ນີ້​ໃນ​ທີມ​ງານ​ແຫ່ງ​ຊາດ​.
De B​​laes ເລີ່ມຢູ່​ເທິງ​ຂອງ​ຄັ້ງ​ທໍາ​ອິດ​ໃນການຕີ​.
Murch ໄດ້ pitching ສໍາ​ລັບ​ACTຈະ​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​​ທາງ​ລຸ່ມ​ຂອງ​ຄັ້ງ​ທໍາ​ອິດ​.
ຈໍາ​ນວນ 15 ຂອງປະ​ເທດ​ຍີ່​ປຸ່ນ​ໄດ້​ເປີດ​ໂອ​ກາດ​ກັບປະເພດຄົນດຽວ​​ ແລະ​ໄດ້ນໍາຄວາມກ້າວໜ້າໄປທີ່ສາມ​ຂອງປະເພດດ່ຽວ​​.
ລາວໄດ້ຍົກໃຫ້ເຫັນ​ຫຼັງ​ຈາກ​ຄວາມ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ສ້າງ​ຄະ​ແນນ​ເປັນ​ການ​ດໍາ​ເນີນ​ງານ​ພາຍ​ຫຼັງ​ທີ່​ເພື່ອນ​ຮ່ວມ​ທີມ​ຂອງ​ລາວ​​ຕີ​ບໍ່​ຖືກ​ໄດ້​ໂດຍ fielder ສູນ​ກາງACT​.
ເລກທີ່ 6 ໄດ້​ຕີ​ສອງເທົ່າ​ໃນ​ລະ​ຫວ່າງ​ໂອ​ກາດ​ນີ້​ ທໍາຄະ​ແນນ​​ພຽງ​ແຕ່​​ຍີ່​ປຸ່ນ​.
ດ້ານ​ເທິງ​ຂອງ​ຄັ້ງ​ທີ​ສອງ​ທີ່​ໄດ້​ເຫັນ​ຜູ້ຫຼີ້ນACT 1​ 5 ແລະ 3 ອອກມາ​ຫຼັງ​ຈາກການຕີໃນສະໜາມ​.
ທາງ​ລຸ່ມ​ຂອງ​ຕົວ​ເລກ​ໄດ້​ເຫັນ​ທີ​ 13 ອອກ​ເປັນ​ບານໃໝ​ທີ່ມີການໂຍນ​ໂດຍ​ຄົນລຸມສຸດຂອງຕອນທີ່ສາມຂອງACT​ ແລະ ​ຈໍ​າ​ນວນ 11 ແລະ 24 ຂອງ​ບານ​​ຕີ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ແລະ​ຈັບ​ໄດ້​ໂດຍຜູ້ສະໜາມສູນກາງຂອງACT​.
ດ້ານ​ເທິງ​ຂອງ inning ຄັ້ງ​ທີ​ສາມ​ໄດ້​ເຫັນ​ຈໍາ​ນວນ 24 ແລະ 21 ອອກຈາກພື້ນ​.
ທາງ​ລຸ່ມ​ຂອງ​ລຳດັບ​ສາມ​ໄດ້​ເຫັນຜູ້ຕີຄັ້ງທໍາ​ອິດ​ຂອງ​ຍີ່​ປຸ່ນ​​ຕີອອກ​ ເບີ 8 ໄດ້​ຮັບ​ດຽວ​ໃນການຕີທາງໃນ ມັກ​ຫຼີ້ນ​ຄົນ​ອື່ນ​ໄດ້​ຮັບ​ອອກ​ ແລະ ​ໂອ​ກາດ​ທີ່​ລົງ​ທ້າຍ​ດ້ວຍ​ເລກ 11 ການ​ກົດ​ແປ້ນ​ພິມໃນໄດ້​ຕີ​ອອກ​.
ສ່ວນ​ທີ່​ເຫຼືອ​ຂອງ​ເກມ​ໄດ້​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ​ຫຼາຍ​ຮູບ​ແບບ​ດຽວ​ກັນ​.
ສອງ​ຜູ້ຫຼີ້ນ​ ຜູ້ຫຼີ້ນACT​ແລ​ຍີ່​ປຸ່ນ​ ໄດ້​ຮັບ​ການຢຸດ ດ້ວຍ​ບານ​ແລະ​ຄູ​ຝຶກ​ຈໍາ​ເປັນ​ຕ້ອງ​ໄດ້​ຕິດຕາມ​ເຂົາ​​.
Smethurst ມາ​ແລະ​ຕັ້ງທາງໃນບໍ່​ຫຼາຍ​ປານ​ໃດ​ໃນ​ເກມ.
ລະ​ຫວ່າງການຕີວົງໃນຂອງຫ້າ​ແລະ​ຫົກ ມີ​ການ​ຊັກ​ຊ້າ​ເລກ​ນ້ອຍ​ໃນ​ເກມ​ນີ້​ແມ່ນ​ເວ​ລາ​ທີ່​ຫມາ​ທີ່​ມີ​ຊື່ວ່າ Streaker​ ເປັນ​ເຈົ້າ​ຂອງ​ໂດຍ​ຜູ້ຫຼີ້ນແຫ່ງ​ຊາດ​ຜູ້​ຊາຍ​ອົດ​ສະ​ຕາ​ລີ​ທີມ​ງານ softball ຊື່ Adam Folkard ແລ່ນ​ລົງ​ສະ​ຫນາມ​.
ການ​ປະ​ກາດດ້​ເຮັດ​ໃຫ້​ໃນ​ຕອນ​ທ້າຍ​ຂອງ​ເກມ​​ຄໍາ​ວ່າ​ກໍາ​ນົດ​ໃນ​ມື້​ອື່ນ​ຈະ​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ສິບ​ຫ້າ​ນາ​ທີ​ກ່ອນ​ຫນ້າ​ນີ້​ກ່ອນທີ່​ໃຊ້​ເວ​ລາ​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ການ​ໂຄ​ສະ​ນາ​ຂອງ 18:00​ໂມງ.
ຂ່າວ The Pentagon ໄດ້ຢືນຢັນວ່າ ກໍາລັງຂອງສະຫະລັດໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນປະຕິບັດງານຂອງການໂຈມຕີທາງອາກາດໃນພາກໃຕ້ຂອງໂຊມາເລຍໃນວັນຈັນ ແລະເປົ້າຫມາຍການໂຈມຕີນັ້ນແນນ່ໃສ່ທະຫານ ໂຊມາເລຍ ຍັງມີການສືບຕໍ່.
ປະທານປະເທດຂອງໂຊມາເລຍໄດ້ກ່າວກ່ອນຫນ້ານັ້ນວ່າສະຫະລັດໄດ້ຕິດຕາມຜູ້ຕ້ອງສົງໄສໃນປີ 1998 ທີ່ວາງລະເບີດສະຖານທູດສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ໄດ້ເຊື່ອວ່າພວກຫົວຮຸນແຮງໄດ້ປົກປ້ອງຜູ້ຕ້ອງສົງໄສ.
ການໂຈມຕີຕໍ່ຕ້ານ Ras Kamboni - ຢູ່ເກາະຫ່າງໄກສອກຫຼີກຢູ່ໃກ້ຊາຍແດນເຄນຢາ ສະແດງໃຫ້ການມີສ່ວນຮ່ວມຂອງອາເມລິກາຄັ້ງທໍາອິດໃນປະເທດປ່ວນໄດ້ນັບຕັ້ງແຕ່ປີ 1993 ການດໍາເນີນງານທີ່ໄດ້ຮັບໃນການເສຍຊີວິດເປັນຈໍານວນຫຼາຍແມ່ນທະຫານໂຊມາລີ 1,500ຄົນ ແລະພົນລະເຮືອນ.
ທາງການກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດໂຊມາເລຍໄດ້ລາຍງານວ່ານອກຈາກ ຍົນເຮລິຄອບເຕີ້ອາເມລິກາເປີດການໂຈມຕີຕໍ່ຕ້ານພວກຕໍ່ສູ້ ICU ໃນ Afmadow ເມືອງໃກ້ກັບຊາຍແດນ Kenyan 350 ກິໂລ ຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຂອງ Mogadishu.
ການລາຍງານ alternatingly ໃນທີ່ 4 19 ຫຼື 31 ເວັ້າວ່າໃນການໂຈມຕີ gunship AC-130 ໄດ້ຂ້າພົນລະເຮືອນທີ່ຮູ້ຈໍານວນ.
ເຖິງ​ຕອນ​ນັ້ນ​ ສາມ​ຄົນ (ລວມ​ທັງ​ເດັກ​ນ້ອຍ​) ໄດ້​ຖືກ​ຂ້າ​ຕາຍ ແລະ ​ຢ່າງ​ຫນ້ອຍ​ສິບ​ຄົນ​ໄດ້​ຮັບ​ບາດ​ເຈັບ ​ໃນ​ເວ​ລາ​ທີ່​ທັງ​ສອງ​ລົດ​ບັນ​ທຸກ​ໄດ້ຕໍາກັນ ຢູ່​ໃນ​ອຸ​ໂມງ​ໃນ​ລັດ 5 (Newhall Pass​) ລະ​ຫວ່າງ Los Angeles ແລະ​ແຄ​ລິ​ຟໍ​ເນຍ Santa Clarita​ ສະ​ຫະ​ລັດ​ອາ​ເມລິ​ກາ​ໃນ​ຕອນ​ແລງ​ທ້າຍ ເດືອນ​ຕຸ​ລາ 12​ ການ​​ຕັ້ງ​ເປັນ ສາຍປະຕິ​ກິ​ຣິ​ຍາ​ລະ​ບົບ​ຕ່ອງ​ໂສ້​ທີ່​ມີ​ສ່ວນ​ຮ່ວມ​ລະ​ຫວ່າງລົດ​ບັນ​ທຸກ​ເຄິ່ງ28 ແລະ 30​ແລະ​ລົດ​ຜູ້​ໂດຍ​ສານ​​.
ຊາກ​ທີ່​ເກີດ​ຈາກ​ໄຟ​ໄຫມ້​ຂະ​ຫນາດ​ໃຫຍ່​ໄດ້ເຜົາ​ໄຫມ້​ໃນ​ໄລ​ຍະ​ຫົກ​ຊົ່ວ​ໂມງ​.
​ມີ​ການ​ເຊື່ອ​ວ່າຜ່ານ​ມາ​ທີ່​ມີ​ພຽງ 13 ລົດ​ບັນ​ທຸກ​ໄດ້​ມີ​ສ່ວນ​ຮ່ວມ​.
John Tripp ຫົວ​ຫນ້າ​ດັບເພີງ LA County ໄດ້ເວັ້າວ່າ "ໄຟ​ທີ່​ໄຫມ້​ຢູ່​ໃນ​ລັດ​ຫຼາຍ​ທີ່​ສຸດ​ປະ​ມານ​ສີ່​ຊົ່ວ​ໂມງ​ແລະ​ການ​ບໍ​ລິ​ໂພກ​ທຸກ​ສິ່ງ​ທຸກ​ຢ່າງ​ທີ່ໃໝ້ໄດ້ ໂດຍ​ພື້ນ​ຖານ​ແລ້ວ​​."
​ຜົນ​ມາ​ຈາກ​ການ​ອຸ​ປະ​ຕິ​ເຫດ​ ເຈົ້າ​ຄອງ​ຄາ​ລີ​ຟໍ​ເນຍ​ Arnold Schwarzenegger ອອກ​ປະ​ກາດ​ຂອງ​ລັດ​ຂອງ​ການ​ສຸກ​ເສີນ​ສໍາ​ລັບ​ການ Los Angeles County ​.
ຊາກຂິ້ເຫຍື້ອໄດ້​ຮັບ​ການ​ໂຍກ​ຍ້າຍ​ອອກ​ແລະ​ພະ​ນັກ​ງານ​ເວົ້າ​ວ່າ​ມີ​ການ​ກວດ​ກາ​ຢ່າງ​ເຕັມ​ທີ່​ຈະ​ຕ້ອງ​ໄດ້​ສໍາເລັດໃນອຸໂມງ ກ່ອນ​ທີ່​ມັນ​ຈະ​ສາ​ມາດ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ນໍາ​ໃຊ້​ອີກ​ເທື່ອ​ຫນຶ່ງ​ເພາະ​ວ່າ​ໂຄງ​ປະ​ກອບ​ການ​ຂອງ ອຸໂມງ ໄດ້​ຮັບ​ການ​ຫຼຸດ​ຫນ້ອຍ​ລົງ​.
"ບໍ່​ມີເຫຼັກເສັ້ນ ໄດ້​ປະ​ກົດ​ວ່າ​ໄດ້​ຮັບ​ລະ​ລາຍ​ ຄວາມ​ເສຍ​ຫາຍ​ໃນ​ເວ​ລາ​ນີ້​."
ພະນັກງານກົມການ​ຂົນ​ສົ່ງຄາ​ລິ​ຟໍ​ເນຍ​​ Doug ເວົ້າ​ວ່າ "ແຕ່​ວ່າ​ໄດ້ແຍກ​ອອກ​ຫມົດ​ຈາກ​ຝາ​ໄດ້​ໃນ​ຈໍາ​ນວນ​ຂອງ​ຂົງ​ເຂດ​ວຽກ​ງານ​ ດັ່ງ​ນັ້ນ ​ພວກ​ເຮົາ​ຈະ​ສູນ​ເສຍ​ການ​ສະ​ຫນັບ​ສະ​ຫນູນ ​​ໃນ​ເວ​ລາ​ທີ່​ເກີດ​ຂຶ້ນ​​."
ຄົນເດີນທາງເພີ່ມ​ວ່າ​ ອົງ​ການ​ຈັດ​ຕັ້ງ​ຫຼາຍ​ສາ​ມາດ​ໄດ້​ຮັບ​ຝັງ​ຢູ່​ໃນ​ຊາກ​ ໂດຍ​ກ່າວ​ວ່າ "ພວກ​ເຮົາ​ກໍາ​ລັງ​ຈະ​ຕ້ອງ​ໄດ້​ເຮັດ​ເປັນ​ວິ​ທີ​ການ​ຄົ້ນ​ຫາ​."
​​"ແຕ່​ຫນ້າ​ເສຍ​ດາຍບໍ່ສາ​ມາດ​ຈະ​ມີ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ທີ່​ສາ​ມາດ​ທີ່​ຈະ​ຫນີໄດ້​."
ສະ​ນັ້ນ​ອໍາ​ນາດ​ການ​ປົກ​ຄອງ​ຍັງ​ບໍ່​ທັນ​ໄດ້​ລະບຸ​​ປະ​ຊາ​ຊົນ3ຄົນ​ຜູ້​ທີ່​ໄດ້​ຖືກ​ຂ້າ​ຕາຍ​.
ການ​ສືບ​ສວນ​ຢ່າງ​ເຕັມ​ທີ່​ທີ່​ຈະ​ຖືກ​ດໍາ​ເນີນ​ການ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ສິ່ງ​ທີ່​ເກີດ​ຈາກ​ອຸ​ປະ​ຕິ​ເຫດ​.
ເກີດປະກາຍໄຟການໂຕ້ຖຽງກັນແລະການຊັກໄຊ້ຂອງການກ່າວໂທດຢ່າງແຜ່ຫຼາຍໃນການສໍາພາດຂອງວໍຊິງຕັນໂປສ ປະທານປະເທດປາກິສຖານ Pervez Musharraf ໄດ້ເຮັດໃຫ້ບາງຄໍາບໍ່ດີພໍ ການພິພາກສາກ່ຽວກັບຜູ້ຖືກເຄາະຮ້າຍຂົ່ມຂືນແລະການຂົ່ມຂືນ.
Musharaff ຖຶກຖາມໄດ້ເວົ້າວ່າ "ການຂົ່ມຂືນໄດ້ກາຍເປັນຄວາມກ່ຽວຂ້ອງກັບຂອງການຜະລິດເງິນ" ແລະລາວໄດ້ແນະນໍາວ່າການໄດ້ຮັບຖືກຂົ່ມຂືນແມ່ນວິທີການຂອງການໄດ້ຮັບວີຊ່າກັບບັນດາປະເທດຕາເວັນຕົກ.
ຜູ້ຖືກເຄາະຮ້າຍໃນການຖືກຂົ່ມຂືນທີ່ມີປະຫັວດ Mukhtar Mai ອອກຄວາມຄິດທີ່ວ່າ ແມ່ຍິງສາມາດອະນຸຍາດຕົນເອງຈະຕ້ອງມີການປິ່ນປົວດັ່ງກ່າວທາງດ້ານການເງິນ.
ກໍລະນີຂອງລາວດຶງດູດຄວາມສົນໃຈຢ່າງກວ້າງຂວາງຕໍ່ສື່ມວນຊົນສາກົນໃນການກ່າວຫາວ່າການຖືກຂົ່ມຂືນຂອງລາວໄດ້ຖືກຕັດສິນໂດຍ ອົງການ Panchayat ທ້ອງຖິ່ນ (ຄະນະກໍາມະຂັ້ນເມືອງ).
ອົງ​ການ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ​ສິດ​ທິ​ມະ​ນຸດ​ກໍາ​ມະ​ການ​ໄດ້​ຕັ້ງ​ຄໍາ​ຖາມ​ອົດ​ສະ​ຕາ​ລີ ຄວາມແຂງແຮງຂອງທີ່ລົບໄພ ນະ​ໂຍ​ບາຍຜູ້ຊອກຫາໃນ​ອາ​ທິດ​ນີ້​ທີ່​ລະ​ບຸ​ວ່າ​ລະ​ບອບ​ການ​ກັກ​ຂັງ​ອົດ​ສະ​ຕາ​ລີ​ບັງ​ຄັບ​ "ໂຍນ​ເງົາ​" ໃນ​ໄລ​ຍະ​ການ​ບັນ​ທຶກ​ສິດ​ທິ​ມະ​ນຸດ​ຂອງ​ຕົນ​.
Navi Pillay​ ຕາມ​ສິດ​ທິ​ມະ​ນຸດ​ຂອງ​ສ​ປ​ຊ​ ໂດຍ​ສະ​ເພາະ​ແມ່ນ​ສໍາ​ຄັນ​ຂອງ​ການ​ຈັດ​ການ​ການ​ຄ້າ​ຂອງຜູ້ຊອກຫາທີ່ລົບໄພ ຂອງນາ​ຍົກ​ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ Julia Gillard ກັບ​ມາ​ເລ​ເຊຍ​.
ນີ້​ຂໍ້​ຕົກ​ລົງ​ສອງ​ຝ່າຍ​ ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ມີການ​ລົງ​ນາມ​ ຈະ​ໄດ້​ເຫັນ​ຊາວ​ອົບ​ພະ​ຍົບ 800 ຄົນທີ່​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ເພື່ອ​ໃຫ້​ໄດ້​ຮັບ​ອົດ​ສະ​ຕາ​ລີ​ລົງ​ເຮືອ​ຂົນ​ສົ່ງ​ທັນ​ທີ​ແທນມາ​ເລ​ເຊຍ​​.
ໃນ​ການ​ກັບ​ຄືນ​ ອົດ​ສະ​ຕາ​ລີ​ຈະມີຊາວ​ອົບ​ພະ​ຍົບ​ 4,000 ຄົນທີ່​ແທ້​ຈິງ​ຈາກ​ມາ​ເລ​ເຊຍ​ໃນ​ໄລ​ຍະ​ຊ່ອງ​ຂອງ​ສີ່​ປີ​.
ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ​ ມາ​ເລ​ເຊຍ​ໄດ້​ເຊັນ​ສັນ​ຍາ​ບໍ່​ວ່າ​ຈະ​ແມ່ນ​ຊາວ​ອົບ​ພະ​ຍົບ​ສົນ​ທິ​ສັນ​ຍາ​ສາ​ກົນ​ຫລື​ສົນ​ທິ​ສັນ​ຍາ​ຕ້ານ​ການ​ທໍ​ລະ​ມານ​.
ໃນ​ການ​ສໍາ​ພາດ​ກັບຂ່າວ ABC​ ທ່ານ​ນາງ Pillay ສະ​ແດງ​ຄວາມ​ກັງ​ວົນ​ໃນ​ໄລ​ຍະ​ນີ້​ ລະ​ບຸ​ວ່າ​ປະ​ເທດ​ອາດ​ຈະ "ລະ​ເມີດ​ກົດ​ຫມາຍ​ຊາວ​ອົບ​ພະ​ຍົບ​" ໂດຍ​ການ​ສົ່ງ​ຜູ້​ລີ້​ໄພ​ກັບ​ປະ​ເທດ​ທີ່​ບໍ່​ມີ​ກົດ​ຫມາຍ​ຢູ່​ໃນ​ສະ​ຖານ​ທີ່​ເພື່ອ​ປົກ​ປັກ​ຮັກ​ສາ​ໃຫ້​ເຂົາ​ເຈົ້າ​​.
Pillay​ ອະ​ດີດ​ຜູ້ປະ​ທ້ວງ​ຕໍ່​ຕ້ານ​ການ​ແບ່ງ​ແຍກ​ພາກ​ໃຕ້​ຂອງອາ​ຟຣິ​ກາ​ ຍັງສົ່ງສຽງຄວາມ​ຫຍຸ້ງ​ຍາກ​ໃນ​ໄລ​ຍະພົບເຫັນທຸກທີ່ຂອງ "ທີ່​ຖືກ​ຜີ​ສິງ​" ທາງ​ດ້ານ​ການ​ເມືອງ​ຂອງ​ສະ​ແຫວງ​ຫາທີ່ລີ້ໄພ ເຫລົ່າ​ນີ້​ "ໄດ້ [ຜົນ]​ສະ​ທ້ອນ​ ເຂົາ​ຈາກ​ການ​ຫຼີກ​ລ່ຽງ​ທາງ​ດ້ານ​ການ​ເມືອງ​​ທີ່ວ່າ Australia ຈະ​ຖືກ 'ຖະລົມ​ໂດຍ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຜູ້​ທີ່​ມີ 'queue jumpers​'ມີ​ຜົນ​ໃນ​ປ້າຍ​ຂອງ​ກຸ່ມ​ທັງ​ຫມົດ​ຂອງ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ ໂດຍ​ບໍ່​ຄໍາ​ນຶງ​ຂອງ​ບ່ອນ​ທີ່​ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ມາ​ຈາກຫຼື​ສິ່ງ​ທີ່​ອັນ​ຕະ​ລາຍ​ທີ່​ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຫລົບ​ຫນີ."
ໃນ​ການ​ເດີນ​ທາງ​ຫົກ​ມື້​ຂອງ​​ອົດ​ສະ​ຕຣາ​ລີ​ ສ​ປ​ຊ​ສິດ​ທິ​ມະ​ນຸດ​ກໍາ​ມະ​ການ​ໄດ້​ໄປ​ຢ້ຽມ​ຢາມ​ສູນ​ກັກ​ຂັງ​ແລະ​ເວົ້າ​ວ່າ​ລາວໄດ້ ຊາບຊິ້ງກັບ "despondency grim​" ຂອງ​ສະ​ແຫວງ​ຫາທີ່ລົບໄພ​ ຈໍາ​ນວນ​ຫຼາຍ​ຂອງ​ຜູ້​ທີ່​ລໍ​ຖ້າ​ໃນ​ໄລ​ຍະ 18 ເດືອນ​ຈະ​​ປະ​ເມີນ​ກໍ​ລະ​ນີ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​​.
ລັດ​ໄດ້ເອົາ​ປຽບ​ຊາວ​ອົບ​ພະ​ຍົບ​ແມ່ນ​ໃນ​ມື້​ນີ້​ໄດ້ບັງຄັບມີ​ການ​ປ່ອຍ​ຂອງ​ບົດ​ລາຍ​ງານ​ຄະ​ນະ​ກໍາ​ມະ​ທິການສິດ​ທິ​ອົດ​ສະ​ຕາ​ລີ​ ທີ່​ໄດ້​ເປີດ​ເຜີຍ​ບັນ​ຫາ​ທີ່ກ​ວ້າງ​ຂວາງ​ທີ່ອັນ​ຕະ​ລາຍ​ແລະ​ການ​ຊຶມ​ເສົ້າ​ໃນ​ບັນ​ດາ​ຜູ້​ຖືກ​ຄວບ​ຄຸມ​ຢູ່​ໃນ ສູນກັກ​ຂັງ​​Villawood ໃນ Sydney​.
ສະ​ຫະ​ລັດ​ໄດ້​ທໍາ​ລາຍ​ເປັນ​ການ​ປ່ຽນ​ແປງລັດ​ຖະ​ທໍາ​ມະ​ນູນ​ສະ​ເຫນີ​ຫ້າມ​ການ​ແຕ່ງ​ງານອງເກຼ​.
ບັດຄະແນນສຽງ​ໄດ້ສູນເສຍ 48 ເຖິງ 49 ແລະ​ບໍ່​ໄດ້​ຮັບ​ຈໍາ​ນວນ​ເງິນ​ທີ່​ຕໍ່າ​​ສຸດ​ທີ່​ 60 ຄະ​ແນນ​ສຽງ​ເພື່ອ​ທີ່​ຈະ​ອະ​ນຸ​ຍາດ​ໃຫ້​ບັດຄະແນນສຽງ​​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ທີ່ວຸດທິສະພາ​.
ບັດຄະແນນສຽງ​​ໄດ້​ຫຼຸດ​ລົງ 18 ຄະ​ແນນ​ສຽງ​ຈາກ​ທັງ​ຫມົດ 67 ທີ່​​ຈໍາ​ເປັນ​ໃນ​ການ​ອະ​ນຸ​ມັດ​.
ເພື່ອໃຫ້​ບັດຄະແນນສຽງ​​ກາຍ​ເປັນ​ສ່ວນ​ຫນຶ່ງ​ຂອງ​​ລັດ​ຖະ​ທໍາ​ມະ​ນູນສະ​ຫະ​ລັດ​ ບັດຄະແນນສຽງ​ນີ້​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ອະ​ນຸ​ມັດ​ໂດຍ​ສອງ​ສ່ວນ​ສາມ​ໃນ​ວຸດທິສະພາ​ແລະ​ທໍານຽບ​ຂອງ​ຜູ້​ຕາງ​ຫນ້າ​ ຫຼັງ​ຈາກ​ນັ້ນ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ອະ​ນຸ​ມັດ​ຈາກ​ສາມສ່ວນ​ສີ່​ (ວ່າ​ແມ່ນ​ 38​) ຂອງ​ລັດ​.
ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ​ ຢູ່​​ວຸດທິສະພາ David Vitter​ R​-LA​ ຜູ້​ທີ່​ສະ​ຫນັບ​ສະ​ຫນູນ​​ບັດຄະແນນສຽງ​ໄດ້​ເວົ້າ​ວ່າ​ "ພວກ​ເຮົາ​ກໍາ​ລັງ​ກໍ່​ສ້າງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​".
John McCain (R​-AZ​) ຜູ້ທີ່​ກົງ​ກັນ​ຂ້າມ​ກັບບັດຄະແນນສຽງໄດ້​ກ່າວ​ວ່າ "ສ່ວນຫຼາຍຄົນ​ອາ​ເມລິ​ກາ​ຍັງ​ບໍ່​ທັນ​ຫມັ້ນ​ໃຈວ່​າ​ຜູ້​ຕາງ​ຫນ້າ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ​ຫລື​ຕຸ​ລາ​ການ​ແມ່ນ​ຈະ​ໄດ້​ຂະ​ຫຍາຍ​ການ​ຕັດ​ສິນ​ໃຈ​ນິ​ຍາມ​ຂອງ​ການ​ແຕ່ງ​ງານ​ໃນ​ການ​ປະ​ກອບ​ຄູ່​ຜົວ​ເມຍ​ເພດ​ດຽວ​ກັນ​​".
ວຸດທິສະພາ Massachusettsຊື່ Edward Kennedy ເວົ້າ​ວ່າ "ການລົງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​ຕໍ່​ກັບ​ສະ​ຫະ​ພາບ​ພົນ​ລະ​ເຮືອນ​​ ຕ້ານ​ການ​ຮ່ວມ​ມື​ພາຍ​ໃນ​ປະ​ເທດ​ ຕໍ່​ຕ້ານ​ຄວາມ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ທັງ​ຫມົດໃນປະ​ເທດ​ທີ່​ຈະ​ໃຫ້​ລ້ຽງເກຼ​ແລະ​ເລ​ສະ​ບຽນ​ພາຍ​ໃຕ້​ກົດ​ຫມາຍ​​."
ບັດຄະແນນສຽງ​​ຈະ​ໄດ້​ກໍາ​ນົດ​ການ​ແຕ່ງ​ງານ​ລະ​ຫວ່າງ​ ຊາຍ​ແລະ​ຍິງ​ ແລະ ​ຈະ​ຍົກ​ເລີກ​ຢ່າງ​ເປັນ​ທາງ​ການ​ຮັບ​ຮູ້​ການ​ແຕ່ງ​ງານ​ຂອງ​ຄົນ​ເພດ​ດຽວ​ກັນ​​.
ບັດຄະແນນສຽງ​ນີ້​ຄາດ​ວ່າ​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ກັບ​ຄືນ​ໄປ​ບ່ອນວຸດທິສະພາ​ໃນ​ເດືອນ​ກໍ​ລະ​ກົດ​.
ມາຊິກສະພາສະຫະລັດໄດ້ບັນລຸການຕົກລົງນາທີສຸດທ້າຍເພື່ອຫຼີກເວັ້ນການປິດລົງຂອງລັດຖະບານ ເຊິ່ງຈະໄດ້ເລີ່ມແຕ່ 12:00 ໂມງ (04:00 ໂມງຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ) ໃນວັນເສົາ.
ຂໍ້ຕົກລົງ ປະກາດພຽງແຕ່ຫນຶ່ງຊົ່ວໂມງກ່ອນການປິດລະບົບນີ້ແມ່ນຈະເກີດຂຶ້ນ ປະກອບມີ ການຫຼຸດຜ່ອນງົບປະມານລົງ 38.5 ລ້ານໂດລາ.
ກ່ອນຫນ້ານັ້ນໃນວັນສຸກ ນິຕິກໍາສະຫະລັດໄດ້ຫັນຮຽກຮ້ອງການຈັດເວລາທ່ຽງຄືນນັ້ນອອກ ແຕ່ວ່າແຫຼ່ງ ພັກRepublican ໄດ້ລາຍງານວ່າການຈັດການແມ່ນຈະໄດ້ຮັບການບັນລຸໄດ້.
ການຈັດການດັ່ງກ່າວໄດ້ປະກົດຂື້ນຂອງການບັນລຸຫລັງຈາກການຜິດຖຽງກັນໃນໄລຍະການສະຫນອງທຶນຂອງລັດຖະບານໃຫ້ອົງການຈັດຕັ້ງເຊັ່ນ: ການວາງແຜນຄອບຄົວໄດ້ຮັບການແກ້ໄຂ.
Boehner ກ່າວວ່າທັງສອງຝ່າຍໄດ້ຕັດສິນໃຈກ່ຽວກັບການເລື່ອນໄປຫົກມື້ ຫຼື "ສະພານ" ການສະຫນອງທຶນຂອງລັດຖະບານ ເຊິ່ງຈະອະນຸຍາດໃຫ້ກອງປະຊຸມເພື່ອເຮັດວຽກໃນການແກ້ໄຂຂັ້ນສຸດທ້າຍໃນສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງງົບປະມານປີ 2011 ທີ່ສິ້ນສຸດລົງໃນເດືອນກັນຍາ.
ອີງຕາມການ Boehnerໄດ້ກ່າວວ່າ ການລົງຄະແນນສຽງຂອງຂໍ້ຕົກລົງທີ່ໄດ້ຈັດຂື້້ນຈະໃຊ້ເວລາບາງອາທິດຕໍ່ໄປ.
ການປິດລົງຂອງລັດຖະບານສະຫະລັດທັງໝົດລ້າສຸດເກີດຂຶ້ນໃນ 1995 ໃນໄລຍະບໍລິຫານຂອງBill Clinton ໃນເວລາຫ້າມື້; ມັນໄດ້ຖືກດໍາເນີນການປິດລົງໃນ 21 ມື້ໃນບາງສ່ວນ.
ໃນກໍລະນີຂອງການປິດລະບົບຂອງລັດຖະບານ ພະນັກງານລັດຖະບານກາງທີ່ສໍາຄັນຍັງຕ້ອງການທີ່ຈະເຮັດວຽກ ແຕ່ວ່າບຸກຄະລາກອນທີ່ບໍ່ສໍາຄັນຖືກຈັດໃສ່ໃນການພັກທາງລັດຖະການທີ່ບໍ່ໄດ້ຈ່າຍເງິນເດືອນ.
ພະນັກງານທີ່ສໍາຄັນປະກອບມີບຸກຄະລາກອນການທະຫານ ຜູ້ການຄວບຄຸມການຈະລາຈອນທາງອາກາດ ພະນັກງານສຸກເສີນ ແລະ ພະນັກງານຂໍ້ມູນຂ່າວສານ.
ໃນຟີລິບປິນ ຜູ້ສະຫມັກປະທານປະເທດຂອງພັກເສລີນິຍົມຊື່ວ່າ Benigno Simeon Cojuangco Aquino III ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນທົ່ວໄປວ່າແມ່ນ Noynoy ໄດ້ຮັບເລືອກຕັ້ງຢ່າງເປັນທາງການໃນຖານະເປັນປະທານປະເທດຄົນຕໍ່ໄປຂອງຟີລິບປິນໃນການເລືອກຕັ້ງປະທານປະເທດປີ 2010.
ລາວໄດ້ລົງນະລົງລົບລ້າງການສໍ້ລາດບັງຫຼວງແລະຄວາມທຸກຍາກແລະເວົ້າວ່າລາວຈະເຮັດໃຫ້ການດໍາເນີນຄະດີກັບພະນັກງານລັດເປັນບູລິມະສິດ.
Noynoy ທີ່ໄດ້ຮັບຄະແນນສຽງຫຼາຍກ່ວາ 15 ລ້ານສຽງແລະປະມານ 5.7 ລ້ານສຽງນໍາໜ້າຄູ່ແຂ່ງທີ່ໃກ້ສິດທີ່ສຸດ ຊື່ວ່າ Joseph Estrada.
Noynoy ກ່າວວ່າໃນການສໍາພາດວ່າ "ຂ້ອຍຕ້ອງການທີ່ຈະນໍາໄປສູ່ການເປັນຕົວຢ່າງ."
"ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດຄໍາປະຕິຍານທີ່ສາທາລະນະ ຂ້ອຍຈະບໍ່ລັກຫັກຫຼັງ."
ປະທານປະເທດສະພາສູງ Juan Ponce Enrile ບອກທີ່ມວນຊົນຫຼັງຈາກການນັບຄະເເນນສຽງວ່າ: "ພວກເຮົາໄດ້ເຮັດສິ່ງນີ້ ສໍາລັບປະຊາຊົນຟິລິບປິນ."
ລາວມີອາຍຸ 50 ປີ ປະລິນຍາຕີ ຈົບການສຶກສາດ້ານເສດຖະສາດ ວຸດທິສະພາຂັ້ນສູງແລະເປັນລູກຊາຍຄົນດຽວຂອງອະດີດປະທານປະເທດ Corazon Aquino ແລະອະດີດວຸດທິສະພາຂັ້ນສູງ Benigno Aquino Jr.
ພໍ່ຂອງ Noynoy ໄດ້ຖືກຍິງໃນຂະນະທີ່ຢູ່ໃນຄຸ້ມຄອງດູແລຂອງທະຫານໃນລະຫວ່າງການລະບອບຂອງຜະເດັດການສຸດທ້າຍຂອງ Ferdinand Marcos ກ່ອນທີ່ຈະເປັນແມ່ຂອງລາວ Corazon Aquino ລາວ ໄດ້ນໍາພາການປະຕິວັດກໍາລັງປະຊາຊົນທີ່ຈະພັງທະລາຍ Marcos ລົງ ໃນປີ 1986.
ໃນຟີລິບປິນ ປະທານປະເທດແລະຮອງປະທານປະເທດເປັນຖືກເລືອກຕັ້ງແຍກຕ່າງຫາກ; ຜູ້ສະຫມັກຮອງປະທານປະເທດຂອງ ພັກPuwersa ng Masang Pilipinoຊື່ວ່າ Jejomar Binay Cabauatan ຈະກາຍເປັນຮອງປະທານປະເທດ.
Noynoy ໄດ້ເປັນປະທານປະເທດຈາກການເລືອກຕັ້ງ ໃນຂະນະທີ່ Macapagal -Arroyo ຈະໄດ້ອໍາລາຕໍາແໜ່ງ.
ລາວຈະໄດ້ກາຍເປັນປະທານປະເທດຄົນທີ່ສິບຫ້າຂອງຟີລິບປິນໃນເດືອນມິຖຸນາ 30 ຢ່າງເປັນທາງການ.
ໃນການແຂ່ງຂັນລາບີຊິງແຊມໂລກປີ 2007 ນິວຊີແລນໄດ້ຖືກຖະຫຼົມທີມມາໃໝ່ໃນການແຂ່ງຂັນຢ່າງປອກຕຸຍການ.
ຄະແນນດໍາທັງຫມົດຫຼາຍກ່ວາ 100 ຄະແນນແລະ 16 ຄັ້ງ ໃນ ໄຊຊະນະ 108-13 ຂອງພວກເຂົາເພື່ອຮັກສາຕໍາແຫນ່ງຂອງເຂົາເຈົ້າຢູ່ຈຸດສູງສຸດຂອງການລົງຄະແນນ.
ການຫຼີ້ນໃນຕັ້ງທີ່ຫນຶ່ງຄັ້ງທໍາອິດທີໂດດເດັ່ນຈາທີມອົດສະຕາລີໄດ້ເອົາຊະນະ Wales ໃນ Cardiff.
ການຈົບລົງການຕໍ່ສູ້ດ້ວຍຄວາມເຂັ້ມແຂງໂດຍ Wales ແມ່ນບໍ່ພຽງພໍທີ່ຈະປ້ອງກັນກັບ Wallaby ຜູ້ທີ່ນໍາການລົງຄະແນນສຽງ B ຊະນະ 32-20 ແລະຍົງໄດ້ຮັບໂບນັດອີກ.
ປະເທດໄອແລນນໍາມາທາງຫລັງຂອງທີ່ຈະທໍາລາຍທີມງານ Georgianທີ່ເຂັ້ມແຂງດ້ວຍຄະແນນ14-10 ໃນການລົງຄະແນນສຽງ D.
Georgia ໄດ້ນໍາໃນຕົ້ນເຄິ່ງເວລາທີ່ສອງແລະໄດ້ຖືກຂົ່ມຂູ່ຕໍ່ກັບຄະແນນລ່າສຸດໃນການແຂ່ງຂັນແຕ່ການປ້ອງກັນຂອງໄອແລນໄດ້ມີຂຶ້ນເພື່ອຮັບປະກັນໄຊຊະນະດ້ວຍສີ່ຄະແນນ.
ນິວຊີແລນ ຫນຶ່ງໃນທີມຫຼິ້ນທີ່ສໍາຄັນ ເອົາຊະນະປອກຕຸຍການໄດ້ໂດຍ 95 ຄະແນນ.
Joe Rokocoko ໄດ້ທໍາຄະແນນທັງສອງຝ່າຍທີ່ຈະເປີດໃຫ້ມີຄະແນນໃຫ້ແກ່ນິວຊີແລນ.
Isaia Toeava Ali Williams Aaron Mauger Jerry Collins Chris Masone ແລະ Andrew Hore ແຕ່ລະຄົນໄດ້ທໍາຄະແນນໃຫ້ນິວຊີແລນສິ້ນສຸດລົງເຄິ່ງເວລາທໍາອິດນໍາດ້ວຍ52-3.
Rui Cordeiro ທໍາຄະແນນພຽງແຕ່ຂອງປອກຕຸຍການຂອງການແຂ່ງຂັນຈາກນັ້ນບໍ່ດົນກໍ່ເລີ້ມໃໝ່ ເຊິ່ງໄດ້ປ່ຽນແທນໂດຍ Duarte Cardoso Pinto.
ຢ່າງໃດກໍຕາມການທໍາຄະແນນຈາກ Brendon Leonard Nick Evans Andrew Ellis Leon MacDonald Carl Hayman ແລະ ສອງຈາກ Conrad Smith ຈົບລົງດ້ວຍໄຊຊະນະຂອງ New Zealand.
Duarte Cardoso Pinto ເພີ່ມຈຸດໂທດໃຫ້ແກ່ປອກຕຸຍການໃນນາທີທີ 75 ໄດ້.
Nicky Evans ທໍາຄະແນນ 33 ຄະແນນຂອງຈໍານວນຄະແນນທັງຫມົດໃຫ້ທີມ New Zealand ເປັນ 14 ໄທສແລະ1ຄະແນນໃນນັ້ນເປັນຂອງຕົນເອງ.
ທີມ New Zealand ເປັນທີມຢູ່ທາງເທິງຂອງການລົງຄະແນນສຽງ C ກັບສິບຄະແນນ ນໍາຫນ້າທີມ Scotland 5 ຄະແນນແລະItaly 4 ະແນນ.
Australia ໄດ້ນໍາໃນທັນທີຫຼັງຈາກໄດ້ລູກໂທດນາທີທີ່ສອງຈາກ Stirling Mortlock ແຕ່ທີມWalesມາຕີສະເຫມີໃນຫ້ານາທີຕໍ່ມາໂດຍ Stephen Jones.
Australia ເດັ່ນໃນເຄິ່ງເວລາທໍາອິດ ແລະໄດ້ນໍາ 25-3ໃຊ້ເຄິ່ງເວລາທີ່ຫນຶ່ງຫຼັງຈາກໄດ້ໄທສຈາກ Matt Giteau, Stirling Mortlock ແລະChris Lathamແລະເປົ້າຫມາຍຂອງລູກຢອດຈາກ Berrick Barnes.
Jonathan Thomas ທໍາຄະເເນນໄທສແລະ James Hook ເພີ່ມການການປີ້ນແລະການທໍາລູກໂທດໃນການຕັດຄະແນນສິບສອງຄະແນນ.
ຢ່າງໃດກໍຕາມChirs Latham ໄດ້ໍາໄທສຄັ້ງທີສອງຂອງການແຂ່ງຂັນໄດ້ ແລະໃຫ້Australiaໄດ້ສີ່ຄະແນນ ເພື່ອຟື້ນຟູຂອງເກມແລະຮັບປະກັນໄດ້ຮັບໂບນັດ.
Shane Williams ທໍາຄະແນນໄທສໃຫ້ທີມWales ໃນນາທີທີ່ 76 ໄດ້ຫຼັງຈາກທີ່ຈົບລົງທີ່ເຂັ້ມແຂງ ແຕ່ວ່າມາຊ້າເກີນໄປແລະAustraliaໄດ້ເອົາຊະນະໄປສິບສອງຄະແນນ.
Wales ແມ່ນເປັນທີສອງທີ່ມີຫ້າຄະແນນ ນໍາໜ້າFijiດ້ວຍຄະແນນແຕກຕ່າງກັນເລັກໜ້ອຍ ໃນຂະນະທີ່Japanມີຫນຶ່ງຄະແນນແລະCanadaຢູ່ທາງລຸ່ມຂອງກຸ່ມທີ່ບໍ່ມີຄະແນນ.
Rory Best ທໍາໄດ້ພຽງໄທສດຽວຂອງເຄິ່ງເວລາທໍາອິດໃນນາທີທີ່ 17 ເຊິ່ງແມ່ນການປ່ຽນຂອງ Ronan O'Gara.
Merab Kvirikashvili ທໍາຄະແນນໃນລູກໂທດໃນບໍ່ຊ້າໃນເຄິ່ງເວລາທໍາອິດໃຫ້ Georgia ໄດ້ຄະແນນພຽງແຕ່ 7-3 ໃນເຄິ່ງເວລາທີ່ຫນຶ່ງ.
Georgiaໄດ້ນໍາພາແບບສະເທືອນເປັນຕົ້ນເຄິ່ງເວລາທີ່ສອງ ໃນເວລາທີ່ Georgi Shkinin ທໍຄະແນນໄທສ ໃນນາທີທີ່ 45.
Girvan Dempsey ໄດ້ນໍາໃຫ້ທີມIrelandແລະອີກການປ່ຽນແປງຂອງ Ronan O'Gara ໄດ້ມີຄະແນນ 14-10.
Georgia ໄດ້ຮັກສາຄວາມກົດດັນທີມIrelandໃນໄລຍະທ້າຍຂອງເກມ ສອງຄັ້ງເຖິງເສັ້ນໄທສຂອງIreland ແຕ່ພວກເຂົາເຈົ້າບໍ່ສາມາດໄດ້ແລະIrelandໄດ້ດໍາເນີນການໂດຍການນໍາສີ່ຄະແນນ.
ທີມIrelandເປັນທີສອງແມ່ນການລົງຄະແນນ D ມີແປດຄະແນນ ຕາມຫລັງ Argentina ເກົ້າຄະແນນ.
ທີມFranceມີສາມຄະແນນມີຫນຶ່ງຄະແນນຈາກເກມດຽວຂອງພວກເຂົາ ໃນຂະນະທີ່Grorgiaມີຫນຶ່ງຄະແນນຈາກການຊະນະທັງສອງ.
ອີງຕາມການອົງການເນໂຕ້ໄດ້ເວົ້າວ່າ ທະຫານສະຫະລັດສອງຄົນຖືກຂ້າຕາຍໃນອັບສະການິສະຖານໃນມື້ວານນີ້ໄດຖືກຍິງໂດຍນາຍແປພາສາຊາວອັບສະການິສະຖານໃນແຂວງ Wardek ເຂດພາກຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຂອງ Kabul.
ທາງການໄດ້ກ່າວວ່ານາຍແປພາສາຍິງໃສ່ເຂົາເຈົ້າຢູ່ໃນດ້ານໜ້າອັບສະການິສະຖານພາກຕາເວັນອອກກ່ອນທີ່ລາວຈະຖືກຍິງຕາຍໂດຍທະຫານອື່ນ.
ອີງຕາມທາງການທະຫານສະຫະລັດໄດ້ກ່າວວ່າ ຍັງບໍ່ທັນຈະແຈ້ງວ່າເປັນຫຍັງນາຍພາສາຈຶ່ງຍິງ; ຢ່າງໃດກໍຕາມ ການໂຈມຕີທີ່ເບິ່ງຄືວ່າຈະເປັນ "ພະນັກງານບໍ່ພໍໃຈ" ຊຶ່ງກົງກັນຂ້າມກັບຫົວຮຸນແຮງ.
ນາຍພາສາໄດ້ສົມມຸດວ່າການໂຕ້ຖຽງກັນທະຫານໃນການຈ່າຍເງິນແລະການປິ່ນປົວກ່ອນທີ່ຈະຍິງກັນ.
ອົງການເນໂຕ້ໃນເບື້ອງຕົ້ນມີພຽງອອກການຖະແຫຼງສັ້ນໆ ມື້ວານນີ້ລະບຸວ່າທະຫານສອງນາຍແລະພົນລະເຮືອນໄດ້ຖືກຂ້າຕາຍ.
ຢູ່ບ່ອນອື່ນໃນແຂວງ Wardek ທະຫານອັບສະການິສະຖານສີ່ຄົນໄດ້ເສຍຊີວິດໃນການໂຈມຕີທາງອາກາດໂດຍກໍາລັງລັດຖະບານ.
ມັນບໍ່ແມ່ນຄວາມຄິດທີ່ວ່າທັງສອງເຫດການຈະກ່ຽວຂ້ອງ.
ອົງການເນໂຕ້ເອີ້ນການເສຍຊີວິດວ່າ "ຫນ້າເສຍໃຈ" ແລະຕ້ອງມີການປະຕິບັດການສືບສວນ.
ກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດອັຟສະການິສະຖານມີຄວາມຕ້ອງການທີ່ຈະລົງໂທດ "ຜູ້ການຄາດຕະກໍາ" ໃຫ້ຮັບຜິດຊອບຕໍ່ການໂຈມຕີທາງອາກາດ.
ລັດຖະບານກາງ Australian ແລະ New South Wales ຈະບໍ່ໄດ້ຮັບການຂາຍຮຸ້ນຂອງເຂົາເຈົ້າໃນ ບໍລິສັດ Snowy Hydro ຈໍາກັດ (ເຈົ້າຂອງແລະຜູ້ດໍາເນີນການຂອງພູເຂົາຫິມະໂຄງການນ້ໍາ ລະບົບໄຟຟ້າ).
ຜູ້ຖືຮຸ້ນທີ່ສໍາຄັນ Snowy Hydro ຈໍາກັດແມ່ນລັດຖະບານ NSW ມີການຖືຫຸ້ນ 58 ສ່ວນຮ້ອຍ.
ລັດຖະບານ Victorian ເປັນເຈົ້າຂອງ 29 ສ່ວນຮ້ອຍແລະລັດຖະບານລັດຖະບານກາງທີ່ມີສະເຕກ 13 ສ່ວນຮ້ອຍ.
NSW Premier Morris Iemma ປະກາດໃນເດືອນທັນວາ 2005 ທີ່ເຂົາຢາກທີ່ຈະຂາຍຫຸ້ນຂອງລັດໃນ Hydro Snowy ທີ່ເກີດມາຈາກລັດຖະບານລັດຖະບານກາງແລະ Victorian ໄດ້ປະຕິບັດຕາມ.
ການສະເຫນີຂາຍໄດ້ດຶງດູດຄວາມສໍາຄັນອັນຍິ່ງໃຫຍ່ໂດຍຜູ້ທີ່ເຊື່ອວ່າການຂາຍຈະມີຜົນກະທົບຕໍ່ສິ່ງແວດລ້ອມແລະການສະໜອງນໍ້າຕາມແມ່ນໍ້າ Snowy ນີ້ໄດ້ບັງຄັບໃນມື້ວານນີ້ເມື່ອ 58 ສິ່ງທີ່ເຫັນໄດ້ແຈ້ງອົດສະຕຣາລີທີ່ນໍາສະເຫນີຄໍາຮ້ອງຟ້ອງກັບລັດຖະບານໄດ້ຄັດຄ້ານຕໍ່ການຂາຍ.
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ John Howard ປະກາດໃນມື້ນີ້ວ່າລັດຖະບານກາງຈະບໍ່ໄດ້ຮັບການຂາຍຮຸ້ນ 13 ສ່ວນຮ້ອຍຂອງ Hydro Snowy ດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້ສິ່ງທີ່ລາວເອີ້ນວ່າ "ປະຕິກິຣິຍາກັບຊຸມຊົນ."
ໃນຄໍາຖະແຫຼງທີ່ເປັນ ທ່ານ Howard ກ່າວວ່າ "ການຕັດສິນໃຈທີ່ຈະຂາຍ Snowy Hydro ນີ້ໄດ້ສ້າງຕັ້ງຂື້ນທີ່ສໍາຄັນຄວາມກັງວົນ ຄວາມບໍ່ສະຫງົບແລະຊຸມຊົນອົດສະຕຣາລີໄດ້ຕະຫຼອດ."
ທ່ານ Howard ກ່າວວ່າການຂາຍບໍ່ແມ່ນຄໍາສັນຍາຂອງການເລືອກຕັ້ງໂດຍລັດຖະບານແລະລັດຖະບານກາງໄດ້ສົບຜົນສໍາເລັດເພື່ອເຂົ້າໄປເບິ່ງມີຜົນປະໂຫຍດໃນໄລຍະຍາວຈາກການຂາຍ.
ລາວຍັງໄດ້ກ່າວວ່າລັດຖະບານຈໍາເປັນຕ້ອງກັບ "ປົກປັກຮັກສາຜົນປະໂຫຍດຂອງທັງຫມົດທີ່ຂຶ້ນກັບຊັບພະຍາກອນນ້ໍາສັນຍາລັກປະເທດຂອງຕົນ."
ລັດຖະບານກາງໄດ້ລະບຸໄວ້ຢ່າງໃດກໍຕາມວ່າເຖິງວ່າຈະປະຕິເສດທີ່ຈະຂາຍຫຸ້ນຂອງຕົນໃນHydro Snowy ວ່າມັນຈະບໍ່ໄດ້ຮັບການຊື້ຮຸ້ນເພີ່ມເຕີມໃນ NSW ແລະ Victoria ຍູ້ໄປຂ້າງຫນ້າດ້ວຍການຂາຍຂອງຜູ້ຖືຫຸ້ນຂອງພວກເຂົາ.
ເຖິງວ່າຈະມີການບອກ Radio Macquarie ກ່ອນຫນ້ານັ້ນໃນເຊົ້າມື້ນີ້ວ່າລັດຖະບານຂອງລາວຈະໄດ້ຮັບການຊຸກຍູ້ໃຫ້ສືບຕໍ່ເດີນຫນ້າກັບການຂາຍແມ່ນຢູ່ໃນ "ຜົນປະໂຫຍດຂອງ NSW" ທີ່ດີທີ່ສຸດ Premier Iemma ປະກາດບໍ່ດົນຫຼັງຈາກທີ່ຖອນຈາກທ່ານ Howard ວ່າລັດຖະບານ NSW ຈະຖອນຕົວອອກຈາກການຂາຍຫຸ້ນຂອງຕົນ.
ທ່ານ Iemma ຍອມຮັບວ່າການຂາຍຈະເປັນການຍາກທີ່ສຸດທີ່ມີລັດຖະບານລັດຖະບານກາງໄດ້ຖອນ 13 ສ່ວນຮ້ອຍຂອງຕົນຈາກການຂາຍ.
ທ່ານ Iemma ເວົ້າວ່າ "ນາຍົກລັດຖະມົນຕີໄດ້ດຶງອອກຈາກການຂາຍ."
ເຂົາຍອມຮັບວ່າ "ການຕັດສິນໃຈຄວາມຮັ່ງມີມັນເຮັດໃຫ້ມັນມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກທີ່ສຸດສໍາລັບ NSW ການດໍາເນີນການ."
ວິກຕໍເຣຍຍັງບໍ່ທັນໄດ້ປະກາດ ເຖິງວ່າມັນຍັງບໍ່ທັນໄດ້ຖືກຖອນຫຸ້ນສ່ວນຈາກການຂາຍ ຫຼືບໍ່.
ວິທະຍາສາດການນໍາໃຊ້ດາວທຽມເຄື່ອນທີ່ແລະກ້ອງສ່ອງດາວອື່ນໆຂອງອົງການ NASA ທີ່ໄດ້ສັງເກດເຫັນກຸ່ມດາວໃນເວລາທີ່ແທ້ຈິງທີ່ຢູ່ໃກ້ຄຽງເກີດຢູ່ໃນກຸ່ມດາວຂອງ Aries.
ການລະເບີດໄດ້ຖືກກ່າວເຖິງວ່າເປັນການລະເບີດທີ່ມີພະລັງຫລາຍທີ່ສຸດທີ່ຮູ້ຈັກໃນວິທະຍາສາດ ຊຶ່ງປະກອບດ້ວຍການລະເບີດຂອງລັງສີ gamma ຫຼືຣະການເບີດລັງສີ x-ray.
ນັກວິທະຍາສາດເວົ້າວ່າລະເບີດສັນຍານເລີ່ມຕົ້ນຂອງການເສຍຊີວິດຂອງດາວ.
ການເຄື່ອນຍ້າຍຄັ້ງທໍາອິດກວດພົບການລະເບີດໃນວັນທີ່ 18 ເດືອນກຸມພາ(ໄດ້ຮັບການອອກແບບ GRB 060218) ເຊິ່ງອະນຸຍາດໃຫ້ກ້ອງສ່ອງທາງໄກແລະດາວທຽມສັງເກດເຫັນໃນງານກໍລະນີທີ່ມັນເກີດຂຶ້ນ.
ການລະເບີດໄດ້ໃຊ້ເວລາຫຼາຍກ່ວາ 2,000 ນາທີ (33 ນາທີ).
Neil Gehrels ອໍານວຍການການສືບສວນການເຄື່ອນທີ່ຢູ່ທີ່ສູນການ ບິນGoddard Spaceຂອງອົງການ NASAໃນ Greenbelt Maryland ເວົ້າວ່າ "ນີ້ແມ່ນລັກສະນະຂອງກໍລະນີບໍ່ແມ່ນຕົ້ນສະບັບໃນຈັກກະວານທີ່ໃກ້ຄຽງຂອງພວກເຮົາທີ່ພວກເຮົາຫວັງຈະເຄື່ອນທີ່ສາມາດຈັບໄດ້."
"ການສັງເກດການເຫຼົ່ານັ້ນເກັບກໍາເວລາທີ່ໃຊ້ຂະນະທີ່ດວງດາວໄດ້ຕໍາກັນ ແຕກໂຕອອກມາຂ້າງນອກຂອງຕົນແລະມວນສານທີ່ສຸດຂອງຕົນແລະປະໄວ້ເປັນທີ່ເຫຼືອແມ່ນຂະຫນາດກະທັດທາງຫລັງ."
ຜູ້ຂຽນສໍາລັບວາລະສານNatureເວົ້າວ່າ "ແລະພວກເຮົາຄິດວ່າສິ່ງທີ່ເຫລືອຢູ່ຫນາແຫນ້ນເປັນດາວເປັນກາງ" ບົດລາຍງານນີ້ຈະໄດ້ຮັບການພີມຂື້ນໃນວັນພະຫັດ.
ນັກວິທະຍາສາດໄດ້ການວາງແຜນກ່ຽວກັບການນໍາໃຊ້ທີ່ກ້ອງສ່ອງ Hubble Space ແລະລັງສີ Chandra Observatory X-ray ພະຍາຍາມເພື່ອໃຫ້ໄດ້ຮູບພາບຂື້ນເຕີມຂອງພາບເຫດການ.
ດາວແມ່ນມີຢ່າງຫນ້ອຍ 440 ລ້ານປີແສງຈາກໂລກ.
ກຸ່ມຂອງນັກວິທະຍາສາດໄດ້ຮັບການນໍາພາໂດຍ Sergio Campana ຂອງສະຖາບັນອິຕາລີແຫ່ງຊາດເພື່ອ Astrophysics ແລະ Alicia Soderberg ເຊິ່ງແມ່ນນັກສຶກສາຈົບການສຶກສາທີ່ Caltech ໃນ Pasadena California.
ອີງຕາມການລາຍງານຈາກທະຫານອາກາດແຫ່ງຊາດແລະສະຖານທີ່ການບໍລິຫານ (ອົງການ NASA)ໄດ້ເວົ້າວ່າ ກ້ອງຖ່າຍຮູບກ່ຽວກັບກ້ອງສ່ອງ Hubble Space ໄດ້ປິດລົງແລະອາດຈະມີພຽງໄດ້ຟື້ນຟູການທໍາງານບາງສ່ວນ.
ກ້ອງຖ່າຍຮູບກ່ຽວກັບກ້ອງສ່ອງ ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນແມ່ນ "ກ້ອງຖ່າຍຮູບແບບພິເສດສໍາລັບການສໍາຫຼວດ" ຫຼື ACS ສາມາດໄດ້ຮັບການລິເລີ້ມແຕ່ຈະຮັກສາໃຫ້ພຽງແຕ່ຫນຶ່ງສ່ວນສາມຂອງກໍາລັງການປະຕິບັດ.
ກ້ອງຖ່າຍຮູບປິດລົງໃນໄລຍະທ້າຍອາທິດຂອງ ອາດຈະເປັນຍ້ອນຄວາມລົ້ມເຫຼວໃນການສະຫນອງພະລັງງານສໍາຮອງ.
ແມ່ນການປິດລະບົບເທື່ອທີສາມຂອງກ້ອງຖ່າຍຮູບໃນປະຕິທິນປີທີ່ຜ່ານມາ.
ກ້ອງຖ່າຍຮູບດັ່ງກ່າວໄດ້ດໍາເນີນງານກ່ຽວກັບພະລັງງານສໍາຮອງຂອງຕົນນັບຕັ້ງແຕ່ເດືອນມິຖຸນາ 30 ປີ 2006 ໃນເວລາທີ່ວິສະວະກອນໄດ້ປ່ຽນຈາກການສະຫນອງພະລັງງານຕົ້ນຕໍ ("Side A") ເພື່ອສໍາຮອງຂໍ້ມູນ ("B Side") ອັນເນື່ອງມາຈາກການຜິດປົກກະຕິ.
ຄະນະກໍາມະການທົບທວນຄືນໄດ້ຊຸມນຸມກັນໃນວັນທີ່29 ມັງກອນເພືອ່ປະເມີນທາງເລືອກທັງຫມົດແລະຕັດສິນໃຈກ່ຽວກັບຫຼັກສູດຂອງການດໍາເນີນການ.
ການຄົ້ນພົບຂອງເຂົາເຈົ້າຈະໄດ້ລາຍງານໃຫ້ອົງການ NASA ໃນວັນທີ່ 2 ເດືອນມີນາ ປີ 2007.
ກ້ອງ ACS ໄດ້ພັດທະນາຮ່ວມກັນໂດຍສີ່ອົງການຂອງອາເມຣິກາ ເຊິ່ງໄດ້ສ້າງຕັ້ງໃນເດືອນມີນາຂອງປີ 2002.
ເປັນລະບົບຂອງກ້ອງສາມອັນ ສິ່ງກັ່ນຕອງ ແລະກະແຈກກະຈາຍທີ່ປະຕິບັດໃນການກວດສອບຂອງຄວາມຍາວຄື້ນຈາກຢູ່ໃກ້ລັງສີອິນຟາເລັດກັບ ແສງອຸນຕາໄວໂອເລດ.
ອີງຕາມການ ຂ່າວ Preston Burch ຜູ້ອໍານວຍການບໍລິສັດຮ່ວມແລະຜູ້ຈັດການໂຄງການສໍາລັບການກ້ອງຊ່ອງ Hubble Space ໄດ້ເວົ້າວ່າ ເປັນລະບົບທີ່ອອກແບບໃນຫ້າປີກ່ອນ.
ອົງການ NASA ຍັງໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າອີກສີ່ລະບົບຕົ້ນຕໍກ່ຽວກັບກ້ອງສ່ອງຍັງຄົງບໍ່ມີຜົນແລະເຮັດວຽກຕາມປົກກະຕິ.
ພາລະກິດການກໍານົດໄປຫາກ້ອງຊ່ອງໃນປີ 2008 ຄາດວ່າຈະໃຫ້ນໍາໃຊ້ເຄື່ອງມືເພື່ອຍົກລະດັບເພີ່ມເຕີມຄວາມສາມາດຂອງກ້ອງໄດ້.
ບໍ່ໄດ້ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກວ່າຜົນກະທົບສິ່ງໃດທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມລົ້ມເຫຼວຂອງກ້ອງ ACS ຈະມີຢູ່ໃນພາລະກິດທີ່ກໍານົດໄວ້.
Burch ກ່າວວ່າການປ່ອຍຂ່າວພີມຢູ່ໃນໜ້າເວັບໄຊທ໌ຂອງອົງການ NASA "ເປັນສິ່ງສໍາຄັນທີ່ຄະນະກໍາມະການທົບທວນຄືນໄດ້ດໍາເນີນການສືບສວນຢ່າງລະອຽດວ່າຈະອະນຸຍາດໃຫ້ພວກເຮົາໄດ້ກໍານົດຖ້າຫາກວ່າມີການປ່ຽນແປງທີ່ຈໍາເປັນໃນການນໍາໃຊ້ເຄື່ອງມືໃຫມ່ທີ່ຈະໄດ້ຮັບການຕິດຕັ້ງຢູ່ໃນພາລະກິດການບໍລິການທີ່ເກີດຂຶ້ນ ດັ່ງນັ້ນພວກເຮົາສາມາດແນ່ໃຈວ່າການເພີ່ມ ຜົນຜະລິດວິທະຍາສາດຂອງກ້ອງຊ່ອງ."
"ພວກເຮົາກໍາລັງສືບຕໍ່ເພື່ອເຮັດໃຫ້ມີຄວາມຄືບຫນ້າທີ່ດີເລີດໃນການກະກຽມໃນພາລະກິດບໍລິການ ຊຶ່ງມີເປົ້າຫມາຍໃນປະຈຸບັນທີ່ຈະບິນໃນເດືອນກັນຍາປີ 2008."
ມື້ຫນຶ່ງຫລັງຈາກທີ່ປະເທດຝຣັ່ງໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນການບັງຄັບໃຊ້ການຫ້າມການນຸ່ງເສື້ອ veilsຂອງອີສລາມກວມເອົາໃບຫນ້າ ບໍ່ວ່າຈະ ແມ່ນniqab ຫຼື burqa ຕໍາຫຼວດຝຣັ່ງໄດ້ຈັບກຸມໄລຍະສັ້ນໆ ສອງແມ່ຍິງ veiled.
ຕໍ່ມາຕໍາຫຼວດອ້າງວ່າແມ່ຍິງທີ່ຖືກຈັບກຸມໃນການມີສ່ວນຮ່ວມໃນການປະທ້ວງທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດ ບໍ່ແມ່ນຍ້ອນພວກເຂົາເຈົ້ານຸ່ງເສື້ອ veils.
ແມ່ຍິງໄດ້ຖືກຈັບກຸມໃນຂະນະທີ່ຢູ່ນອກວິຫານ Notre Dame ທີ່ມີຊື່ສຽງໃນປາຣີ ແລະໃນປັດຈຸບັນອາດຈະເຈີກັບການຖືກປັບໄຫມສູງເຖິງ $ 217 (150 ເອີໂຣ) ການບໍລິການຊຸມຊົນແລະ ຫຼືການເປັນພົນລະເມືອງຢູ່ພາຍໃຕ້ກົດຫມາຍ.
ໃນຂະນະທີ່ມີການຫ້າມກວມເອົາ burqa ແລະ niqab ນັ້ນ ມັນບໍ່ໄດ້ລວມ hijab ຫຼື chador.
hijab ແມ່ນ veil ທີ່ປ່ອຍໃບຫນ້າທີ່ເບິ່ງເຫັນໃນຂະນະທີ່ກວມເອົາຜົມແລະຄໍ ແລະ chador ໄດ້ກວມເອົາພຽງແຕ່ຮ່າງກາຍ.
ກົດຫມາຍດັ່ງກ່າວໄດ້ກໍ່ໃຫ້ເກີດການໂຕ້ວາທີ ທັງຢູ່ໃນປະເທດຝຣັ່ງແລະໃນທົ່ວໂລກ.
ຜູ້ທີ່ຕໍ່ຕ້ານກົດຫມາຍໃຫມ່ເວົ້າວ່າມັນຈໍາກັດສິດເສລີພາບໃນການປາກເວົ້າແລະອິດສະລະພາບຂອງສາສະຫນາ ໃນຂະນະທີ່ຜູ້ສະຫນັບສະຫນູນຂໍໃຫ້ແມ່ຍິງຊຸດໂຊມລົງໂດຍໃສ່ veils ແລະກົດຫມາຍມີຈຸດປະສົງເພື່ອສ້າງຄວາມເຂັ້ມແຂງຂອງແມ່ຍິງເຫຼົ່ານັ້ນ ເຊັ່ນດຽວກັນກັບການເພີ່ມຄວາມປອດໄພສາທາລະນະ.
ລັດຖະບານຝຣັ່ງ ໃນການປ້ອງກັນການຫ້າມ ກ່າວວ່າມັນເປັນສິ່ງຈໍາເປັນເພາະວ່າການນຸ່ງເສື້ອ veils ຈະຕົກຕໍ່າມາດຕະຖານຂອງການດໍາລົງຊີວິດຢູ່ໃນປະເທດຝຣັ່ງແລະແລະເຮັດໃຫ້ແມ່ຍິງໄດ້ຮັບການສະຖານະພາບທີ່ຕໍ່າຢູ່ໃນປະເທດເຊິ່ງເປັນບ່ອນທີ່ທຸກຄົນພິຈາລະນາໃຫ້ເທົ່າທຽມກັນ.
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີຝຣັ່ງທ່ານ Francois Fillon ໄດ້ກ່າວວ່າການຫ້າມນັ້ນແມ່ນສອດຄ່ອງກັບຄຸນຄ່າແຫ່ງຊາດຂອງປະເທດຝຣັ່ງ.
ລາວເວົ້າວ່າໃນຄໍາຖະແຫຼງທີ່ພີມມາໂດຍຫນັງສືພິມຂອງລັດຖະບານວ່າ "ສາທາລະນະລັດຝຣັ່ງອາໃສດ້ວຍຄົນທີ່ກ້າວໜ້ານໍາມາເເບບບໍ່ມີຫັຍງ."
ລັດຖະບານຝຣັ່ງໄດ້ພະຍາຍາມຮອງຮັບຊາວມຸດສະລິມໃນປະເທດ ລວມທັງການສ້າງຕັ້ງຄະນະກໍາມະການຈັດການຊາວມຸດສະລິມໃນເມື່ອກ່ອນ; ຢ່າງໃດກໍຕາມ ອີງຕາມ Amer Saharໄດ້ເວົ້າວ່າ ວິທີ່ສຶກສາຫາຫົວຂໍ້ດັ່ງກ່າວ ບາງຊາວມຸດສະລິມໃນປະເທດເວົ້າວ່າພວກເຂົາເຈົ້າມີຄວາມຮູ້ສຶກທີ່ວ່າພວກເຂົາເຈົ້າຢູ່ພາຍໃຕ້ການໂຈມຕີຂອງລັດຖະບານ.
ນາງເວົ້າວ່າບາງຄົນ "ບໍ່ພໍໃຈຂຄວາມຈິງທີ່ວ່າພວກເຂົາເຈົ້າຍັງບໍ່ໄດ້ອະນຸຍາດໃຫ້ທັງຄົນມຸດສະລີມແລະຄົນຝຣັ່ງ."
ລັດຖະບານຝຣັ່ງແມ່ນຍັງກ່ຽວຂ້ອງກັບແມ່ຍິງແລະເດັກນ້ອຍທີ່ຖືກບັງຄັບໃຫ້ໃສ່ຜ້າຄຸມດ້ວຍຕົນເອງ.
ໄດ້ກ່າວວ່າການດໍາເນີນການດັ່ງກ່າວແມ່ນ "ເປັນຮູບແບບໃຫມ່ຂອງການລົບລ້າງຂ້າທາດທີ່ສາທາລະນະທີ່ບໍ່ສາມາດຍອມຮັບໃນແຜ່ນດິນຂອງຕົນ."
ນັກປະຕິວັດ Rachid Nekkaz ຫນຶ່ງໃນເຮືອນຂອງລາວໄດ້ສະໜອງເງິນທີ່ຈະຈ່າຍຄ່າປັບໄຫມສໍາລັບແມ່ຍິງຖືກຈັບພາຍໃຕ້ກົດຫມາຍ.
"ຂ້າພະເຈົ້າຢາກຈະສົ່ງຂໍ້ຄວາມທີ່ຈະແຈ້ງໃຫ້ປະທານປະເທດ Nicolas Sarkozy ວ່າພວກເຮົາສາມາດເຮັດໃນສິ່ງທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງການ."
ລາວເວົ້າວ່າ "ພວກເຮົາມີລັດຖະທໍາມະນູນແລະທຸກຄົນມີການເຄົາລົບນັບຖື."
ອີງຕາມສະພາລັດຖະທໍາມະນູນຝຣັ່ງ ກົດຫມາຍ "ສອດຄ່ອງກັບຖະທໍາມະນູນ" ເນື່ອງຈາກວ່າມັນບໍ່ໄດ້ຈໍາກັດສິດເສລີພາບຂອງສາສະຫນາຫຼືຫຼາຍເກີນໄປໃນການລົງໂທດປະຊາຊົນຂອງການໃຊ້ສິດທິໃນທີ່ຢູ່ໃນສະຖານທີ່ຂອງການຄໍານັບໄຫວ້.
ຄໍາສັ່ງສິດທິບັດຂໍ້ໂຕ້ແຍ້ງໄດ້ຮັບການຖີ້ມລົງໃນຄະແນນສຽງໃນການເລືອກຕັ້ງ.
648 ຜູ້ແທນໄດ້ອອກ 680 ຄະແນນສຽງໃນມື້ນີ້ເພື່ອປະຕິເສດຂໍ້ສະເຫນີ ຈຸດປະສົງແມ່ນນໍາພາເອີຣົບໄປໃນສາຍສະຫະລັດທີ່ຄ້າຍຄືກັນ.
"ນີ້ແມ່ນເປັນໄຊຊະນະທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງຜູ້ທີ່ໄດ້ປຸກລະດົມເພື່ອຮັບປະກັນຄວາມຄິດສ້າງສັນຫະພາບເອີຣົບແລະການແຂ່ງຂັນການປ້ອງກັນຈາກການຜູກຂາດສິດຂອງຫນ້າທີ່ເຮັດວຽກຊອຟແວແລະວິທີການທຸລະກິດ."
"ໄດ້ຈົດຈໍາໄວ້ໃນຕອນທ້າຍຂອງຄວາມພະຍາຍາມໂດຍສະຫະພາບເອີຣົບແລະພະນັກງານສິດທິບັດຂອງລັດຖະບານທີ່ຈະບັງຄັບປະຕິບັດຄ່າເສຍຫາຍແລະຄໍາຖາມຕາມກົດຫມາຍຂອງຫັອງການສິດທິບັດປະເທດເອີຣົບ (EPO) ໃນປະເທດສະມາຊິກ." ມູນນິທິສໍາລັບພື້ນຖານໂຄງລ່າງຂໍ້ມູນຂ່າວສານ໌ເວົ້າວ່າໃນກົງກັນຂ້າມກັບທິດທາງຊີ້ນໍາ.
ປົກກະຕິຈະເປັນການຮ້ອງຂໍສິດທິບັດຄໍາສັ່ງວ່າບັນຊີລາຍການໄດ້ກວມເອົາຊັບສິນທາງປັນຍາ (IP) ຈະ "ຍັບຍັ້ງຄວາມຄິດສ້າງສັນ" ໃນເອີຣົບ ອະນຸຍາດໃຫ້ສິດທິບັດຂອງການປະຕິບັດພາຍໃນຊອບແວ.
ນັກປະຕິວັດຕ້ານສິດທິບັດຫຼາຍຄົນເວົ້າວ່າຖ້າຫາກວ່າບັນຊີລາຍການທີ່ໄດ້ຜ່ານນັ້ນ ທຸລະກິດຂະຫນາດນ້ອຍແລະງານອະດິເລກຈະຢູ່ໃນອັນຕະລາຍຂອງຄະດີຈາກບໍລິສັດຫຼັກຊັບແລະການຈົດສິດທິບັດຂອງເຂົາເຈົ້າຢ່າງກວ້າງຂວາງ.
ປະທານປະເທດສະຫະລັດ Barack Obama ກໍາລັງຊອກຫາ "ແຜນຍຸດທະສາດການຖອນກໍາລັງທີ່ສົມບູນແບບ" ຈາກສົງຄາມອັບສະການິສະຖານ.
ໃນລະຫວ່າງການໃຫ້ສໍາພາດ 60 ນາທີ ໂອບາມາໄດ້ກ່າວວ່າ "ຂໍໃຫ້ເປັນແຜນຍຸດທະສາດການຖອນກໍາລັງ."
"ບໍ່ມີຈະຂໍໃຫ້ເປັນຄວາມຮູ້ສຶກວ່ານີ້ບໍ່ແມ່ນພຽງການປະຕິບັດທີ່ລອຍລົມ."
ໃນເດືອນກຸມພາໂອບາມາກ່າວວ່າທະຫານຫລາຍກ່ວາ 17,000 ຄົນ ຈະໄດ້ຮັບການສົ່ງໃນປີນີ້ກ່ອນທີ່ຈະເລືອກຕັ້ງໃນເດືອນສິງຫາເພື່ອສົ່ງເສີມໃຫ້ແກ່ ທະຫານອາເມລິກາ 36,000 ຄົນທີ່ໄດ້ສົ່ງໄປອັບສະການິສະຖານແລ້ວ.
ໂອບາມາກ່າວວ່າພາລະກິດຂອງສະຫະລັດໃນບສະການິສະຖານແມ່ນ "ເຮັດໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າກຸ່ມal-Qaeda ບໍ່ສາມາດໂຈມຕີບ້ານເກີດເມື່ອງນອນຂອງສະຫະລັດແລະຜົນປະໂຫຍດສະຫະລັດແລະພັນທະມິດຂອງພວກເຮົາ."
ທາງເລືອກສໍາລັບຍຸດທະສາດທີ່ປະກອບໃນການປັບປຸງການພົວພັນກັບປາກີສະຖານ ໃນຂະນະທີ່ການກໍ່ສ້າງຄືນເສດຖະກິດຂອງອັບສະການິສະຖານ.
Richard Holbrooke ຜູ້ແທນພິເສດສະຫະລັດສໍາລັບອັບສະການິສະຖານແລະປາກິສຖານໄດ້ລະບຸໄວ້ "ຂ້າພະເຈົ້າພົບເຫັນເປັນການໃຫ້ກໍາລັງໃຈທີ່ຄືກັນສຸດຂອງມູມມອງລະຫວ່າງພັນທະມິດນາໂຕ້ແລະບັນດາປະເທດທີ່ສົ່ງເສີມດ້ານການທະຫານ ແລະ ສະຫະລັດອາເມລິກາ."
"ໃນໄລຍະຜ່ານມາ ລັດຖະບານສະຫະລັດອົບເຕົາ ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ມີເປັນນະໂຍບາຍອັບສະການິສະຖານແລະນະໂຍບາຍທີ່ປາກິສຖານ."
Holbrooke ກ່າວວ່າ "ພວກເຮົາຕ້ອງເຊື່ອມໂຍງທັງສອງເຂົ້າກັນແລະຂ້ອຍຫວັງວ່າສ່ວນທີ່ເຫຼືອນັ້ນໃນໂລກຈະເຂົ້າຮ່ວມກັບພວກເຮົາດ້ວຍຄວາມພະຍາຍາມ."
ໂອບາມາຍັງໄດ້ກ່າວວ່າ "ຄວາມສະລັບສັບຊ້ອນຂອງອັບສະການິສະຖານແມ່ນສອດຄ່ອງ ບາງທີຈະກົງກັນຂ້າມກັນ ໂດຍການສະລັບສັບຊ້ອນຂອງສະຖານະການເສດຖະກິດ."
"ຕ້ອງການທີ່ຈະວິທີການທີ່ຈະຖອນອອກຈາກອັບສະການິສະຖານແລະການຈັດວາງຈຸດສຸມໃນການຂະຫຍາຍຕົວທາງເສດຖະກິດ."
"ພວກເຮົາອາດຈະຕ້ອງໄດ້ນໍາເອົາວິທີການທາງການທູດລະດັບພາກພື້ນຫຼາຍກວ່າທີ່ຈະຮັບຜິດຊອບ."
"ພວກເຮົາອາດຈະຕ້ອງການການປະສານງານປະສິດທິຜົນກັບພັນທະມິດຂອງພວກເຮົາ."
"ແຕ່ວ່າພວກເຮົາບໍ່ສາມາດສູນເສຍມູມມອງຂອງພາລະກິດຂັ້ນສູນກາງຂອງພວກເຮົາທີ່ມີ."
ພັນທະມິດຂອງປະເທດເອີຣົບໄດ້ກ່າວວ່າພວກເຂົາເຈົ້າມີແຜນການຖອນກໍາລັງໃນໄລຍະສາມຫາສີ່ປີຕໍ່ໜ້າ.
Hamid Karzai ປະທານປະເທດອັບສະການິສະຖານກ່າວວ່າເຖິງແມ່ນວ່າລາວສະຫນັບສະຫນູນຄວາມຄິດທີ່ໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີຄວາມບໍ່ຈໍາເປັນໃດຯທີ່ "ແກ້ໄຂດ່ວນ."
ຜູ້ຕາງຫນ້າ Tom Tancredo (R CO) ໄດ້ອະທິບາຍການຖະແຫຼງການກ່ອນຫນ້ານີ້ຂອງເຂົາວ່າ "ທ່ານສາມາດໃຊ້ເວລາອອກສະຖານທີ່ທີ່ສັກສິດຂອງພວກເຂົາ" ໃນກໍລະນີຂອງການໂຈມຕີນິວເຄຼຍ ຕໍ່ສະຫະລັດໂດຍອາດສະຍາກໍາອິດສະລາມ.
Rep. Tancredo ໄດ້ປະຕິເສດທີ່ຈະຂໍໂທດໃດຯກໍ່ຕາມ ໂດຍກ່າວວ່າ "ໃນເວລາທີ່ພວກເຮົາຖິ້ມລະເບີດໃສ່ Hiroshima ໃນເວລາທີ່ພວກເຮົາຖິ້ມລະເບີດໃສ່ Dresden ພວກເຮົາລົງໂທດປະຊາຊົນຈໍານວນຫຼາຍຜູ້ທີ່ບໍ່ໄດ້ຈໍາເປັນໃນຄວາມ (ຜິດ)."
"ບໍ່ແມ່ນທຸກສະມາຊິກຂອງເຍຍລະມັນແມ່ນພັກນາຊີ."
ຢ່າງໃດກໍຕາມ Tancredo ເນັ້ນຫນັກວ່າພຣະອົງໄດ້ເວົ້າສົມມຸດຖານແລະບໍ່ຈໍາເປັນແນະນໍານະໂຍບາຍ.
ຂໍ້ສັງເກດການ ໄດ້ມີໃນວັນທີ 15ເດືອນກໍລະກົດສໍາພາດວິທະຍຸ ເປັນເຈົ້າພາບໂດຍ Pat Campbell ຂອງ WFLA ໃນ Orlando Florida ໄດ້ສະຫນັບສະຫນູນເປັນກາງຂອງກຸ່ມອະນຸລັກເຊັ່ນ: Northeast Intelligence Network ແລະ ສາທາລະນະເສລີ ແລະໄດ້ເຮັດໃຫ້ຊຸມຊົນມູດສະລີມອາເມຣິກາເສຍໃຈ.
ນັກຂ່າວໃນທໍານຽບຂາວຜູ້ອາວຸໂສຊື່ Helen Thomas ອາຍຸ 89 ປີ ປະກາດລາອອກໃນມື້ວານນີ້ແລະມີຜົນທັນທີທັນໃດ ສິ້ນສຸດການເຮັດວຽກໃນຫ້າສິບເຈັດປີ ທ່າມກາງການຕໍານິແລະການໂຕຖຽງ.
Thomas ໄດ້ເຮັດວຽກມາໃນໄລຍະຫ້າສິບປີແລະໄດ້ຮ່ວມນໍາທຸກປະທານປະເທດເລີ້ມຈາກຈາກ John F. Kennedy ຈົນມາຮອດObama.
Thomas ລູກສາວຂອງຄົນອົບພະຍົບຊາວເລບານອນ ຜູ້ທີ່ຈຸດປະກາຍການທົດສອບເປັນນັກຂ່າວແມ່ຍິງໃນດ້ານການເມືອງຢູ່ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ ໄດ້ຢຸດເຊົ່າການເຮັດວຽກຂອງລາວຫຼັງຈາກການຂໍໂທດໃນການເວົ້າວ່າອິດສະຣາເອນຄວນ "ໄດ້ຮັບການອອກຈາກ ປາລາສະຕີນ."
ໃນການບໍານານ Thomas ເວົ້າວ່າ: "ຂ້ອຍປະຕິເສດຄວາມຄິດເຫັນອັນເລິກເຊິ່ງຂອງໃນອາທິດສຸດທ້າຍກ່ຽວກັບການອິດສະຣາເອນແລະ ປາລາສະຕີນ."
"ພວກເຂົາເຈົ້າບໍ່ໄດ້ສະທ້ອນໃຫ້ເຫັນຫົວໃຈ ຮູ້ສຶກຄວາມເຊື່ອຂອງຂ້ອຍວ່າສັນຕິພາບຈະມາເຖິງຕາເວັນອອກກາງພຽງແຕ່ໃນເວລາທີ່ທຸກພາກສ່ວນໄດ້ຮັບຮູ້ຄວາມຕ້ອງການໃນການນັບຖືເຊິ່ງກັນແລະກັນແລະຄວາມທົນທານ."
ການອອກເດີນທາງຂອງລາວໃນຖານະ ຜູ້ຂາຍຄໍລາມ ຫນັງສືພິມ Hearst ໄດ້ປະກາດຫຼັງຈາກທີ່ລາວໄດ້ຖືກຈັບໃນວິດີໂອກ່າວວ່າ: "ຈືວ່າ ປະຊາຊົນເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນໄດ້ືກຄອບຄຸມພ້ອມກັບແຜ່ນດິນຂອງເຂົາ."
"ບໍ່ແມ່ນເຢຍລະມັນ ບໍ່ແມ່ນໂປແລນ" ແລະອິດສະຣາເອນ ຄວນ "ໄດ້ຮັບ ການອອກຈາກປາລາສະຕີນ" ແລະ "ພວກເຂົາເຈົ້າຄວນຈະກັບບ້ານ" ກັບໂປໂລຍ ເຢຍລະມັນ ສະຫະລັດແລະ "ຢູ່ທົ່ວທຸກແຫ່ງບ່ອນອື່ນ."
Rabbi David Nesenoff ເປັນຜູ້ສ້າງໜັງເອກະລາດ ໄດ້ກ່າວວ່າລາວໄດ້ໂອ້ລົມກັບThomasຢູ່ນອກທໍານຽບຂາວກ່ຽວກັບວັນມໍລະດົກຂອງຊາວຢິວໃນເດືອນພຶດສະພາ ວັນທີ່ 27.
ວິດີໂອຂອງຄວາມຄິດເຫັນຂອງ ການໂຕ້ຖຽງກັນ ໄດ້ຖືກເຜີຍແຜ່ຢ່າງກວ້າງຂວາງໃນອິນເຕີເນັດໂດຍເວັບໄຊທ໌ rabbilive.com ໄດ້ຖືກສາຍອີກໃນອາທິດທີ່ຜ່ານມາ.
ລາວໄດ້ຫຼຸດປາກໃນອົງການປາກເວົ້າສາທາລະນະແລະການໃຫ້ຄວາມເຫັນຢູ່ໂຮງຮຽນມັດທະຍົມໄດ້ຖືກຍົກເລີກ.
ການຖະແຫຼງການຂອງ Hearst ມາບໍ່ດົນຫຼັງຈາກເລຂາທິການຫນັງສືພິມທໍານຽບຂາວ Robert Gibbs ເອີ້ນວ່າຂໍ້ສັງເກດຂອງລາວແມ່ນ "ການກະທໍາຜິດແລະລົງໂທດ."
Thomas ໄດ້ຮັບຕໍາເເໜ່ງເປັນເວລາຫ້າສິບເຈັດປີ ລາວໄດ້ເຮັດວຽກໃນທົດສະວັດທີ່ເປັນຕົວແທນທໍານຽບຂາວໃນໜ່ວຍຂ່າວສະຫະລັດສາກົນແລະໄດ້ກາຍເປັນຜູ້ຂຽນຄໍລາມສໍາລັບການລະບົບຕ່ອງໂສ້ຫນັງສືພິມ Hearst ໃນປີຜ່ານມາ.
ລາວໄດ້ເປັນພະນັກງານຍິງຄົນທໍາອິດຂອງໃນກຸ່ມຂ່າວແຫ່ງຊາດ ສະມາຊິກແມ່ຍິງຄັ້ງທໍາອິດແລະປະທານປະເທດຂອງຂາວສະມາຄົມຕົວແທນທໍານຽບ ແລະ ໃນປີ 1975 ສະມາຊິກແມ່ຍິງຄົນທໍາອິດຂອງກຸ່ມ Gridiron.
Thomas ໄດ້ຊ່ອນມູມມອງພຽງເລັກນ້ອຍຂອງລາວ ກັບຄໍາຖາມຂອງລາວກັບປະທານປະເທດ George W. Bush ແລະ Barack Obamaແລະເລຂາທິການຫນັງສືພິມຂອງພວກເຂົາມັກຈະກ່ຽວກັບສົງຄາມໃນຕາເວັນອອກກາງ.
ສອງອາທິດກ່ອນຫນ້ານີ້ ລາວໄດ້ຮ້ອງຂໍໃຫ້ທ່ານObamaວ່າ "ທ່ານປະທານປະເທດ ເມື່ອໃດທີ່ທ່ານຈະຖອນກໍາລັງຈາກອັບການິສະຖານ?"
"ເປັນຫັຍງທ່ານຈິ່ງສືບຕໍ່ການຂ້າແລະໃຫ້ມີການເສຍຊີວິດ?"
"ຂໍ້ແກ້ຕົວທີ່ແທ້ຈິງແມ່ນແນວໃດ?"
"ແລະຢ່າໃຫ້ພວກເຮົາໃນເເບບ Bushism 'ຖ້າຫາກພວກເຮົາບໍ່ໄປພວກເຂົາເຈົ້າທັງຫມົດຈະມາຢູ່ທີ່ນີ້.'"
ໃນລະຫວ່າງການບໍລິຫານຂອງ Kennedy, Helen ສິ້ນສຸດກອງປະຊຸມຂ່າວທັງຫມົດຂອງປະທານປະເທດທີ່ມີລາຍເຊັນ "ຂໍຂອບໃຈທ່ານ ທ່ານປະທານປະເທດ" ແລະສະເໜີການອອກກ່ຽວກັບວຽກງານຂອງລາວ: "ໃນການເຮັດວຽກທີ່ຂອງຂ້ອຍທ່ານເທົ່ານັ້ນທີ່ດີຈົນມາຮອດເລື່ອງສຸດທ້າຍຂອງທ່ານ."
ຕໍາຫຼວດໃນອອສເຕີຍໄດ້ລາຍງານວ່າສະຖານະການໃນຫ້ອງໃຕ້ດິນບ່ອນທີ່ປະຊາຊົນໄດ້ຮັບການຕ້ອງໂທດ ຢ່າງຜິດກົດຫມາຍໃນໄລຍະສອງທົດສະວັດໄດ້ແມ່ນ 'ມີການກົດຂີ່ຂູດຮີດ'.
ພວກເຂົາເຈົ້າເວົ້າວ່າພວກເຂົາເຈົ້າບໍ່ສາມາດຢູ່ໃນຫ້ອງໃຕ້ດິນໄດ້ຫຼາຍກ່ວາຫນຶ່ງຊົ່ວໂມງ.
AP ລາຍງານວ່ານີ້ແມ່ນຍ້ອນວ່າມີລະດັບອົກຊີເຈນຕ່ໍາໃນຫ້ອງໃຕ້ດິນ.
ການປະກາດໂດຍຕໍາຫຼວດນີ້ມາຫຼັງຈາກຕໍາຫຼວດໃນເມືອງ Lower Austrian ຂອງ Amstetten ໄດ້ຈັບຜູ້ຊາຍອາຍຸ 73 ປີຜູ້ທີ່ຖືກກ່າວຫາວ່າໄດ້ເກັບຮັກສາລູກສາວຂອງລາວ ທີ່ມີອາຍຸໃນປັດຈຸບັນ 42 ປີ ມີຊາຍແດນຕິດຢູ່ໃນຫ້ອງໃຕ້ດິນຂອງເຮືອນຂອງລາວໃນ Amstetten ນັບຕັ້ງແຕ່ເດືອນສິງຫາ 29 ປີ 1984.
ຜູ້ຊາຍທີ່ໄດ້ລະບຸຕໍາຫຼວດແມ່ນ Josef Fritzl ແມ່ນການກ່າວຫາການເລີ່ມຕົ້ນການລວນລາມທາງເພດສໍາພັນຂອງລູກສາວ ທີ່ມີຊື່ວ່າ Elisabeth Fritzl ໃນເວລານາງມີອາຍຸໄດ້ສິບເອັດປີ ແລະຕໍ່ມາເປັນພໍ່ທີມ່ລູກ7ຄົນກັບລາວ.
ຫນຶ່ງເດັກນ້ອຍ ເຊິ່ງເປັນຄູ່ແຝດທີ່ເກີດໃນປີ 1996 ໄດ້ເສຍຊີວິດຂອງການລະເລີຍຈາກນັ້ນບໍ່ດົນການເກີດລູກແລະຮ່າງກາຍໄດ້ຖືກໄຟໄຫມ້ໂດຍພໍ່ຂອງຕົນ.
ການມີຊີວິດລອດທັງຫົກເດັກນ້ອຍ ເດັກຊາຍສາມແລະເດັກຍິງສາມ ປະຈຸບັນມີອາຍຸລະຫ່ວາງ 5 ຫາ 20 ປີ.
ເດັກນ້ອຍສາມຄົນໄດ້ຖືກປະໄວ້ຢູ່ຫນ້າເຮືອນຂອງJosef F. ແລະຍົກຂຶ້ນມາ ຕໍ່ມາໄດ້ເປັນເດັກນ້ອຍລ້ຽງຂອງ Josef F. ແລະພັນລະຍາຂອງລາວ Rosemarie ໃນຂະນະທີ່ສາມຄົນອື່ນໆນັ້ນເດັກນ້ອຍໄດ້ຖືກປະໄວ້ກັບແມ່ຂອງພວກເຂົາແລະບໍ່ເຄີຍໄດ້ເຫັນເເສງສະຫ່ວາງຈົນກ່ວາທີ່ນາງໄດ້ຄົ້ນພົບ.
Rosemarie F. ແມ່ນວ່າຈະໄດ້ຮັບຮູ້ເຖິງການເຄື່ອນໄຫວຂອງຜົວຂອງລາວ.
ຕໍາຫຼວດໄດ້ກາຍເປັນສົງໃສໃນເວລາທີ່ລູກສາວອາຍຸ 19 ປີ Kerstin ໄດ້ໄປໂຮງຫມໍມີການເຈັບເປັນໃນຊີວິດມີໄພຂົ່ມຂູ່ເເບບລືບລັບ ແລະການບັນທຶກທາງການແພດຂອງຄອບຄົວໄດ້ຮັບການກວດ.
ຕໍາຫຼວດເວົ້າວ່າ Elisabeth F. ປາກົດວ່າໄດ້ຮັບການ "ຖືກລົບກວນຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ" ທາງຈິດໃຈ ແລະມີພຽງແຕ່ການເຫັນດີຕໍ່ການສົນທະນາພາຍຫຼັງທີ່ອໍານາດການປົກຄອງທີ່ລາວໄວ້ໃຈວ່າລາວຈະບໍ່ມີການພົວພັນກັບພໍ່ຂອງນາງ ແລະວ່າເດັກນ້ອຍຂອງລາວຈະໄດ້ຮັບການດູແລ.
ອໍານາດການປົກທ້ອງຖິ່ນໄດ້ປ່ອຍຂ່າວອອກມາເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ຈາກການຖະແຫຼງກ່ຽວກັບເຫດການເຫຼົ່ານີ້ ເປັນການແປພາສາພາສາອັງກິດພາກສ່ວນຫນຶ່ງຂອງການທີ່ເປັນຢູ່ຂ້າງລຸ່ມນີ້:
ຂ່າວດັ່ງກ່າວໄດ້ເຮັດໃຫ້ອອສເຕີຍຕົກໃຈ ມີຄວາມຄ້າຍຄືກັນໃນການກໍລະນີຂອງ Natascha Kampusch ຜູ້ທີ່ຖືກລັກພາຕົວຕອນມີອາຍຸ 10ປີ ແລະໄດ້ຫລົບຫນີຫລັງຈາກວັນ "dungeon" ໃນແປດປີໃນປີ 2006.
ຄ່າບໍລິການຄັ້ງທໍາອິດພາຍໃຕ້ສານອາຍາກົດຫມາຍວ່າດ້ວຍປະເທດອັງກິດສາກົນໃຫມ່ໄດ້ນໍາມາຕໍ່ຕ້ານກັບເຈັດຜູ້ບໍລິການອັງກິດ7ຄົນ.
ຄ່າບໍລິການກ່ຽວຂ້ອງກັບການເອົາລັດເອົາປຽບຂອງພົນລະເຮືອນແລະການເສຍຊີວິດຂອງ Baha Mousa (26) ຜູ້ຮັບແຂກໂຮງແຮມໃນ Basra ໃນປີ 2003.
ຄ່າບໍລິການປະກອບມີການຄາຕະກໍາ ການປິ່ນປົວ ແບບຂາດມະນຸດສະທໍາ ເຊິ່ງກໍ່ໃຫ້ເກີດອັນຕະລາຍທາງຮ່າງກາຍ ແລະການໂຈມຕີທົ່ວໄປຂອງພົນລະເຮືອນຂອງອີຣັກ.
ພະນັກງານຜູ້ບັງຄັບການແລະເຈົ້າແຂວງທີ່ສໍາຄັນໃນປະເທດອັງກິດທາງທະຫານແລະຜູ້ບັນຊາການໃນອະດີດຂອງ Queen Lancashire (ໃນປັດຈຸບັນ Duke ຂອງ Lancaster ຂອງທະຫານ) ແມ່ນໄດ້ຄິດຄ່າທໍານຽມທີ່ມີຫນ້າທີ່ປະຕິບັດເລີຍ.
ທະຫານຊ່າງຂອງອັງກິດທໍາອິດທີ່ຈະໃຫ້ຫຼັກຖານ ການທະຫານອາກາດຜູ້ອາວຸໂສຢູ່ໃນກອງທັບອາກາດໄດ້ ໄດ້ເປັນພະຍານວ່າລາວໄດ້ເຫັນນັກໂທດທີ່ມີຖົງໃນຫົວຂອງພວກເຂົາໄດ້ຖືກເຕະແລະຖືກທາລຸນດ້ວຍວາຈາ.
ລາວໄດ້ກ່າວວ່າເຂົາບໍ່ເຄີຍເຫັນສິ່ງໃດມາກ່ອນແລະບໍ່ຮູ້ວ່າສິ່ງທີ່ຕ້ອງເຮັດ.
ລາວບໍ່ໄດ້ເຂົ້າແຊກແຊງ "ເນື່ອງຈາກວ່າພວກເຂົາເຈົ້າ (ທະຫານ) ໃຫຍ່ກ່ວາຂ້ອຍ ແລະຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າສິ່ງທີ່ເປັນຄໍາສັ່ງຂອງພວກເຂົາ."
ສານກ່ຽວກັບສົງຄາມຢູ່ໃນສານສູນກາງການທະຫານ Bulford Camp ຍັງຈະສືບຕໍ່ໃນ Wiltshire.
ສອງທະຫານອັງກິດຖືກຂ້າຕາຍໃນຖານໃນວັນພຸດ ມີການຈັດລຽງລໍາດັບຂອງພະນັກງານຂອງອັງກິດທີ່ສູງທີ່ສຸດຈະຖືກຂ້າຕາຍໃນ 30 ປີ.
ນາຍພົນ Rupert Thorneloe ອາຍຸ 40 ປີ ກອງບັນຊາການ 1 ຂອງ Battalion Welsh Guards ແລະ ທະຫານຂອງJoshua Hammond ອາຍຸ 18 ຂອງການກອງກໍາລັງໃຫ່ຍທີ່ 2 ທະຫານໄດ້ຖືກຂ້າຕາຍໃນເວລາທີ່ມີອຸປະກອນລະເບີດສະແຫວງເຄື່ອງ ລະເບີດພາຍໃຕ້ການລົດໄຟຫຸ້ມເກາະຂອງເຂົາ.
ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ຮັບການເດີນທາງຕາມ Shamalan ຢູ່ໃກ້ກັບ Lashkar GAH ໃນແຂວງ Helmand ວິທີການຂອງເຂົາເຈົ້າເພື່ອຕອບສະໜອງຄືນເປັນການກະທໍາຜິດຂອງການປະຕິບັດງານປະຈຸບັນຕໍ່ຕ້ານກຸ່ມຕາລີບານ.
ໂດຍທົ່ວໄປ Sir Richard Dannatt ຫົວຫນ້າຫ້ອງການພະນັກງານທົ່ວໄປປະເທດອັງກິດ ເວົ້າວ່າ Thornloe "ເປັນພະນັກງານບັນຊາການທີ່ດີເດັ່ນ."
ໃນການຖະແຫຼງການຂອງກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ (MoD), Dannatt ກ່າວວ່າ "ຄວາມກ້າຫານ[ຂອງThornloe] stewardship ຂອງກອງພັນທີ່ 1 Battalion Welsh Guards ນັບຕັ້ງແຕ່ເດືອນຕຸລາປີຜ່ານມາໄດ້ເຫັນພວກເຂົາກະກຽມຄວາມຕ້ອງການຂອງຖານ ທັງໃນແງ່ຂອງຄວາມສາມາດເປັນມືອາຊີບຂອງພວກເຂົາແລະຂອງເຂົາເຈົ້ານໍ້າໃຈ ຄວາມບໍ່ແຕກແຍກທີມ."
ພົນທະຫານ Hammond, Danntt ໄດ້ກ່າວວ່າໃນຄໍາຖະແຫຼງການຂອງ MoD "ແມ່ນນາຍທະຫານລົດຖັງຊັ້ນທໍາອິດທີ່ເປັນຕົວຢ່າງທີ່ດີຂອງນໍ່າໃຈແລະການກໍານົດໃນການປະຕິບັດງານມີຄາດຫວັງຂອງທະຫານໜ່ວຍກອງອາວຸດໃຫ່ຍ."
ນາຍພົນ Thorneloe ຢູ່ລອດເພື່ອພັນລະຍາຂອງລາວ Sally ແລະລູກສາວຊື່ວ່າ Hannah ແລະ Sophie.
ສູນ​ຄົ້ນ​ຄວ້າ Watson T J ຂອງ IBM ໃນ Cambridge ປ່ອຍ​ເຄື່ອງ​ມື​ຟຣີອອກມາ​ທີ່ 25 ມີ​ນາ​ສໍາ​ລັບ​ສະ​ແດງ​ຜົນ​ໃນ​ປະ​ຫວັດ​ສາດ​ການ​ປ່ຽນ​ແປງ​ຂອງ​ເອ​ກະ​ສານ​ຫຼື​ລະ​ບົບ​ຂອງ​ເອ​ກະ​ສານ​ ເອີ້ນ​ວ່າ​ການ​ໄຫຼ​ປະ​ຫວັດ​ສາດ​.
ເຄື່ອງ​ມື​ການ​ສະ​ຫນອງ​ແນວ​ພັນ​ຂອງມູມມອງຂອງ​ປະ​ຫວັດ​ເອ​ກະ​ສານ​ ລວມ​ທັງ​ທັດ​ສະ​ນະ​ທີ່​ເຮັດ​ໃຫ້​ການ​ແກ້​ໄຂ​ທີ່ສໍາ​ຄັນ​ເທົ່າ​ທຽມ​ກັນ​ ແລະ​ເບິ່ງ​ເວ​ລາ​ທີ່​ສະ​ແດງ​ການ​ແກ້​ໄຂ​ແຕ່​ລະ​ອັດ​ຕາ​ສ່ວນ​ດົນ​ປານ​ໃດ​ມັນ​ຍັງ​ຄົງ​ເປັນ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​.
ແຕ່​ບັນ​ນາ​ທິ​ການ​ທີ່​ແຕກ​ຕ່າງ​ກັນ​ເຮັດ​ໃຫ້​ມີ​ການ​ປ່ຽນ​ແປງ​ບົດ​ຄວາມ​ທີ່​ແຕກ​ຕ່າງ​ກັນ​ ໃຫ້​ບັນ​ນາ​ທິ​ການ​ທີ່​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ຕິດ​ຕາມ​ໃນ​ໄລ​ຍະ​ທີ່​ໃຊ້​ເວ​ລາ​.
ເຄື່ອງ​ມື​ທີ່​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ພັດ​ທະ​ນາ​ຄັ້ງ​ທໍາ​ອິດ​ໃນ​ປີ 2003 ໂດຍ​ການ​ຮ່ວມ​ມື​ລະ​ຫວ່າງ Fernanda B. Viegas ຂອງ ​ຫ້ອງ​ທົດ​ລອງ​ MIT ແລະ Martin Wattenberg ແລະ Kushal Dave ຂອງ IBM​.
​ມີ​ການ​ທົດ​ສອບ​ເບື້ອງ​ຕົ້ນ​ອອກ​ເປັນ​ກຸ່ມ​ຍ່ອຍ​ຂະ​ຫນາດ​ໃຫຍ່​ຂອງ​ຫນ້າ​ເວັບ​ຕ່າງໆ​ຂອງ​ວິ​ກິ​ພີ​ເດຍ​ ເປັນ​ເກມ​ອອນ​ໄລ​ນ​ເເລະໂຄງ​ການ​ວິ​ກິ​ພີ​ຊຶ່ງ​ປົກ​ປັກ​ຮັກ​ສາ​ການ​ປ່ຽນ​ແປງ​ໃນແຕ່​ລະ​ບົດ​ຄວາມ​ຂອງ​ຕົນ​​.
ເອ​ກະ​ສານ​ທີ່ໄດ້ຜົນ​ໄດ້ຮ່າງໃນ​ລະ​ດູ​ຫນາວ​ຂອງ​ປີ 2003 ແລະ​ນໍາ​ສະ​ເຫນີ​ຢູ່​ໃນ​ກອງ​ປະ​ຊຸມ​ໃນ​ເດືອນ​ເມ​ສາ ປີ 2004​; ມັນ​ຍັງ​ມີ​ສະ​ພາບ​ລວມ​ທີ່​ສົມ​ບູນ​ແບບ​ທີ່​ສຸດ​ຂອງ​ວົງ​ຈອນ​ຊີ​ວິດ​ແລະ​ບົດ​ຄວາມ​ໃນ​ຊຸມ​ຊົນ​ວິ​ກິ​ພີ​ເດຍ​ທີ່​ເຄື່ອນ​ໄຫວ​.
ປີ​ຕໍ່​ມາ​ ເອ​ກະ​ສານ​ການ​ໄຫຼປະ​ຫວັດ​ສາດ​​ຍັງ​ເປັນ​ແຫຼ່ງ​ທີ່​ກ່າວ​ມາ​ເລື້ອຍໆ​ຂອງ​ສະ​ຖິ​ຕິ​ກ່ຽວ​ກັບ​ການ​ປັບປຸງຂອງການທໍາລາຍສັບສິນຂອງວິ​ກິ​ພີ​ເດຍ​.
ເຄື່ອງ​ມື​ທີ່​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ຖືກ​ຮັກ​ສາ​ໄວ້​ໂດຍ Martin Wattenberg ແລະ Jonathan Feinberg ຢູ່ IBM​.
ໄດ້​ອະ​ນຸ​ຍາດ​ໃຫ້​ຜູ້​ໃຊ້​ດາວ​ໂຫລດ​ຂໍ້​ຄວາມ​ແລະ​ປະ​ຫວັດ​ສາດ​ຂອງ​ເນື້ອ​ໃນ​ຂອງ​ວິ​ກີ MoinMoin​ ຫຼື​ເພື່ອ​ເບິ່ງ​ປະ​ຫວັດ​ສາດ​ຂອງ​ເນື້ອ​ໃນ​ຂອງ​ລະ​ບົບ​ທັງ​ຫມົດ​ຂອງ​ເອ​ກະ​ສານ​.
ເຄື່ອງ​ມື​ທີ່​ຟຼີຮ​ ເພື່ອ​ດາວ​ໂຫລດ​ແລະ​ນໍາ​ໃຊ້​ ແຕ່​ລະ​ຫັດ​ນັ້ນບໍ່​ໄດ້​ເປີດຢູ່ແຫຼ່ງ​.
ການສະ​ຫນັບ​ສະ​ຫນູນ​ຂອງ wikis MoinMoin ​ຜ່ານການສຽບໄຟໄດ້​ ສະ​ນັ້ນ​ເຄື່ອງ​ມື​ທີ່​ອາດ​ຈະ​ຂະ​ຫຍາຍ​ໄປຫາເຄື່ອງ​ຈັກ wiki ອື່ນໆ​ໃນ​ອະ​ນາ​ຄົດໄດ້​.
Silver Birch ໄດ້ຊະນະເກມການແຂ່ງຂັນແຫ່ງຊາດປີ2007ທີ່ ສະຫນາມແຂ່ງມ້າAintreeຢູ່ໃນ Liverpool.
ການຂີ່ Robbie Power ແລະຝຶກອົບຮົມໂດຍ Gordon Elliott 33-1 ຄົນພາຍນອກຊະນະ 4 ໄມ 4 furlong (7.2 km) ເເຂ່ງຂັນໂດຍສາມໄຕມາດຂອງຄວາມຍາວ ເປັນຜູ້ຊະນະໄອແລນຄັ້ງທີຫົກ ໃນໄລຍະເກົ້າປີຜ່ານມາ.
ເວົ້າລວມແລ້ວ ແມ່ນການແຂ່ງຂັນຢູ່ອ້ອມຫຼັງກໍາແພງ ໄດ້ໄລ່ທັນໂດຍSilver Birchໃນການກະໂດດຂັ້ນສຸດທ້າຍ.
Silver Birch ຫຼັງຈາກນັ້ນໄດ້ຈັດການທ້າທາຍສຸດທ້າຍໂດຍ McKelvey ໃກ້ຈະສໍາເລັດ.
McKelvey ມາໃນຄັ້ງທີສອງຢູ່ທີ່ 12-1 ຂະນະທີ່Picking ຈົບຄັ້ງທີ່ສາມດ້ວຍ 33-1 ແລະ Philson ດໍາເນີນໄດ້ທີ່ສີ່ດ້ວຍຄະແນນ 100-1.
Numbersixvalverde ຜູ້ຊະນະການແຂ່ງຂັນຂອງປີ 2006 ໄດ້ຈົບລົງດ້ວຍທີ່ຫົກ ໃນຂະນະທີ່ຜູ້ຊະນະໃນປີ 2005 Hedgehunter ຈົບລົງດ້ວຍທີ່ເກົ້າ.
ຄະແນນທີ່ເໝາະສົມກັບການຫຼີ້ນຮ່ວມແມ່ນ 8-1 Barrow, Edge Joes ແລະ Monkerhostin ສູນເສຍການຈົບ ດ້ວຍການຕົກລົງຂອງ Barrow ໃນການແຂ່ງຂັນຕັ້ງທໍາອິດ.
ການປົກຄອງການແຂ່ງຂັນທີ 1 ຄັ້ງທີ່XV ທີ່ສໍາຄັນໂຮງຮຽນສໍາລັບເດັກໃນຝັງຕາເວັນອອກມີຈຸດອ່ອນໃນເຈັດຈຸດຜ່ານມາວິທະຍາໄລ Nambour Christian ທີ່ Nambour Rugby Club ໃນວັນພຸດ.
ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ມີຮັບຮອງແຂ່ງຂັນຮອບາຮອງສຸດທ້າຍກ່ອນຈະໝົດຍົກ.
ການແຂ່ງຂັນດັ່ງກ່າວໄດ້ເຄື່ອນຈາກວິທະຍາໄລອັນເນື່ອງມາຈາກດິນຟ້າອາກາດຊຸ່ມເຮັດໃຫ້ມີພື້ນທີ່ໃນການໄດ້ຮັບການເຂົ້າສູ່ລະບົບນ້ໍາ.
Grammarໄດ້ທໍາຄະແນນປ່ຽນຄວາມພະຍາຍາມວິທີການເຄິ່ງຕັ້ງໂດຍຜ່ານເຄິ່ງເວລາທໍາອິດ.
ສິບນາທີໃນຄັ້ງທີສອງ Nambour ມີຄວາມສາມາດທໍາຄະແນນອອກກ້ວາງແຕ່ບໍ່ປະສົບຜົນສໍາເລັດໃນການປ່ຽນແປງ.
ພວກເຂົາໄດ້ຄົ້ນພົບຄວາມຍາກໃນຕໍ່ໄປສິບປີ ແຕ່ປະສົບຜົນສໍາເລັດການລົງທຶນໃນໂອກາດທີ່ພວກເຂົາສ້າງແລະຄວາມຜິດພາດ Grammar.
Grammar ໃນປັດຈຸບັນຫຼິ້ນໃນໂຮງຮຽນມັດທະຍົມລັດCreekຢູ່ເທິງພູທີ່ສໍາຄັນໃນການແຂ່ງຂັນຂອງປີ 2007 ເຄິ່ງສຸດທ້າຍຂອງເຂົາເຈົ້າ ໃນຂະນະທີ່ Siena ວິທະຍາໄລໂບດ Siena ຈະເປັນເຈົ້າພາບວິທະຍາໄລFlinders Anglican College ໃນພາກສ່ວນອື່ນ.
ຜູ້​ສະ​ຫມັກ​ປະ​ທາ​ນາ​ສໍາ​ລັບ​ປະ​ທານ​ປະ​ເທດ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ອາ​ເມລິ​ກາ Newt Gingrich ແລະ​ Rick Perry ໄດ້​ພົບ​ຄວາມ​ລົ້ມ​ເຫຼວ​ທີ່​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​​ສຽງ​ລົງ​ຄະ​ແນນ​ສໍາ​ລັບ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ຂັ້ນ​ຕົ້ນ Virginia​ ກໍາ​ນົດ​ ວັນທີ 6 ເດືອນ​ມີ​ນາ ວັນອັງ​ຄານ​.
​​ອີງ​ຕາມ​ການ​ຂອງ​ພັກ​ປະ​ຂອງ Virginiaໄດ້ເວົ້າວ່າGingrich​ ອະ​ດີດ​ປະ​ທານ​ປະ​ເທດ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາທໍານຽບຂາວຂອງ​ຜູ້​ຕາງ​ຫນ້າ​ແລະ Perry​ ລັດ​ເທັກ​ຊັດ​ ບໍ່​ໄດ້​ສົ່ງ 10,000 ລາຍ​ເຊັນ​ ທີ່​ມີ​ຢູ່​ໃນ​ຢ່າງ​ຫນ້ອຍ 400 ຈາກ​ແຕ່​ລະ​ລັດ​ຂອງເມືອງສະຖານນີລັດຖະສະພາໃນ ສິບເອັດລັດ​ ກັບ​ຄະ​ນະ​ຂອງ​ລັດ​ຂອງ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ກ່ອນ​ທີ່​ຈະ​ໄດ້ມີືືຂື້ນໃນ 5:00 ໂມງແລງຂອງເສັ້ນ​ຕາຍ​ຄັ້ງ​ສຸດ​ທ້າຍ​ວັນ​ພະ​ຫັດ​ທີ່​ຕ້ອງ​ການ​ທີ່​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ເຂົ້າ​ເຖິງການລົງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​.
ການປຸກລະດົມຂອງ Gingrich ແລະ Perry ອ້າງ​ວ່າ​ມີ​ລາຍ​ເຊັນ​ຫຼາຍ​ກ​ກ່ວາ​ທີ່​ຈໍາ​ເປັນ​ 11,050 ແລະ 11911 ຕາມ​ລໍາ​ດັບ​.
ອາ​ສາ​ສະ​ຫມັກ​ໄດ້​ໃຊ້​ເວ​ລາ​ໃນ​ຕອນ​ກາງ​ຄືນ​ສຸດ​ທ້າຍ​ທົບ​ທວນ​ຄືນ​ຄໍາ​ຮ້ອງ​ຟ້ອງ​ສົ່ງ​ແລະ​ການ​ກວດ​ສອບ​ລາຍ​ເຊັນ​.
ມີ​ລາຍ​ງານ​ວ່າ Rick Perry ໄດ້​ຖືກ​ພິ​ຈາ​ລະ​ນາ​ການ​ຂໍ​ອຸ​ທອນ​ຂອງ​ການ​ປະ​ເມີນ​​.
ໃນ​ບັນ​ດາ​ຜູ້​ສະ​ຫມັກ​ທີ່​ສໍາ​ຄັນ​ອື່ນໆ​ປີ 2012 ໃນ​ນາມ​ປະ​ທານ​ປະ​ເທດ​ປະ​ທາ​ນາ​ທິບໍດີ​ ອະ​ດີດ​ຜູ້​ວ່າ​ການ​ລັດ Massachusetts ທ່ານ Mitt Romney ແລະ​ສະ​ພາ Texas ທ່ານ Ron Paul ໄດ້​ສົ່ງ​ຄໍາ​ຮ້ອງ​ຕ້ອງ​ການ​ແລະ​ຄຸນ​ສົມ​ບັດ​ຂອງ​ການ​ລົງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​.
ໃນ​ວັນ​ພະ​ຫັດ​ ໄດ້​ມີ​ການ​ເປີດ​ເຜີຍ​ວ່າ​ຜູ້​ສະ​ຫມັກ Michele Bachmann ແລະ Rick Santorum ຍັງ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ເຂົ້າ​ລົງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​.
ອີງ​ຕາມ​ການ​ຈັດ​ການ​ຂອງ​ການປຸກະດົມ Gingrich​, Michael Krull​ ອະ​ດີດ​ໂຄສົກທໍານຽບ​ວາງ​ແຜນ​ທີ່​ຈະ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ໃນ​ຂັ້ນປະ​ຖົມຂອງ Virginia​ ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ຈະ​ບໍ່​ໄດ້​ເພີ່ມ​​ການ​ເຂົ້າ​ເຖິງ​ສຽງ​ລົງ​ຄະ​ແນນ​ ຂອງການ​ຂຽນ​ໃນ​ຜູ້​ສະ​ຫມັກ​ໄດ້​.
Krull ຖິ້ມ​ໂທດ​ໃສ່ "ລະ​ບົບ​ຜິດພາດ​" ຂອງການ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ມີການປຸກລະດົມ​ໃນ​ການ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ເຂົ້າ​ລົງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​.
ຜູ້​ຈັດ​ການ​ການປູກລະດົມ Rick Perry ເວົ້າ​ວ່າ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຜິດ​ຫວັງ​ໃນ​ຄວາມ​ລົ້ມ​ເຫຼວ​ຂອງ​​ການປູກລະດົມ​ທີ່​ມີ​ຄຸນ​ສົມ​ບັດ​ໃນ​ການ​ລົງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​​.
ອີງ​ຕາມ​ການ​ສໍາ​ຫຼວດ​ຫຼ້າ​ສຸດ​ 489 ສຽງລົງ​ຄະ​ແນນ​ໂດຍ​ວິ​ທະ​ຍາ​ໄລ Quinnipiac​, Gingrich ນໍາ​ໄປ​ສູ່​ການ​ຢູ່​ໃນ​ລັດ​ທີ່​ມີ 30​% ຂອງການສະ​ຫນັບ​ສະ​ຫນູນ​ ຕິດ​ຕາມ​ມາ​ດ້ວຍ​ທ່ານ Mitt Romney ຢູ່​ທີ່ 25​% ແລະ​ທ່ານ Ron Paul ຢູ່​ໃນ 9​%​.
ໃນ​ຖາ​ນະ​ເປັນ​ຄະ​ນະ​ຜູ້​ແທນ​ຂອງ​ລັດ​ເວີ​ຈິ​ເນຍ​ທີ່​ປະ​ຊຸມ​ຍັງ​ບໍ່​ໄດ້​ມອບ​ໃຫ້​ຜູ້​ຊະ​ນະ​ທັງ​ຫມົດ​ໃນຂັ້ນພື້ນ​ຖານ​ ຜູ້​ສະ​ຫມັກ​ອື່ນໆ​ແມ່ນ​ຂັ້ນຕົ້ນ​ຂອງ​ລັດ​ຍັງ​ສາ​ມາດ​ໄດ້​ຮັບ​ຄະ​ນະ​ຜູ້​ແທນ​ຈາກ​ລັດ​ອີກ.
ອົງການຂ່າວທາງການເກົາຫລີເຫນືອລາຍງານວ່າປະເທດໄດ້ສໍາເລັດການຖອນໝົດທຸກເເກ່ນແທ່ງຍາວຂອງນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟນິວເຄຼຍ ຫຼາຍກວ່າ 8,000 ອັນ ຈາກເຄື່ອງປະຕິກອນຕົ້ນຕໍໃນແຫຼ່ງພະລັງງານນິວເຄຼຍ Yongbyon.
ເເກ່ນແທ່ງຍາວສາມາດດໍາເນີນຄືນໃນຫຼາຍເດືອນເພື່ອສະກັດທາດປູໂຕນຽມເກຣດອາວຸດ.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ໄດ້ກ່າວວ່າແທ່ງຍາວ ທີ່ສາມາດຈະສະຫນອງທາດປູໂຕນຽມພຽງພໍທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ມີລະເບີດສອງເທື່ອຂອງນິວເຄຼຍ.
ນີ້ສາມາດເປັນສັນຍານວ່າເກົາຫລີເຫນືອກໍາລັງກະກຽມສໍາລັບການທົດສອບອາວຸດນິວເຄຼຍ.
ເກົາຫລີເຫນືອອາດຈະມີວັດສະດຸທີ່ພຽງພໍເພື່ອເຮັດຫົກລະເບີດນິວເຄຼຍ.
ເກົາຫລີເຫນືອໄດ້ປະກາດແຜນການທີ່ຈະສືບຕໍ່ປະຕິບັດຂອງສູນແຫຼ່ງ Yongbyon ເຊັ່ນດຽວກັນກັບການເລີ່ມຕົ້ນການກໍ່ສ້າງໃນເຄື່ອງປະຕິກອນຂະຫນາດໃຫຍ່ເຊັ່ນກັນ.
ເນື່ອງຈາກຄວາມຕ້ອງການບໍລິໂພກຫຼາຍຂຶ້ນ ການບິນປະເທດອັງກິດປະກາດໃນມື້ວານນີ້ວ່າຈະດໍາເນີນການບິນໃນຕໍ່ຫນ້າສາມຄັ້ງຕໍ່ອາທິດໃນເສັ້ນທາງຈາກ Bucharest (Coanda International Henri) ທີ່ລອນດອນ (Gatwick).
ການບິນ Bucharest-London ຈະດໍາເນີນໄປໃນວັນຈັນ ວັນພະຫັດແລະວັນເສົາ ໃນຂະນະທີ່ຖ້ຽວບິນກັບຄືນມາແມ່ນໃນວັນພຸດ ວັນສຸກແລະວັນອາທິດ.
ການເພີ້ມຖ້ຽວບິນຫມາຍຄວາມວ່າສາຍການບິນອັງກິດໃນປັດຈຸບັນຈະບິນຈາກ Bucharest ໄປLondon ແລະ ກັບຄືນ ສິບຖ້ຽວຕໍ່ອາທິດ.
ຄົນ​ຂັບ Renault Fernando Alonso ຊະ​ນະການແຂ່ງຂັນລົດ FIA ສູດ 1 ປີ 2006 ໃນງານການແຂ່ງຂັນຂອງໂທລະ​ພາບ​ຍີ່​ປຸ່ນ Fuji ໃນລາຍການແຂ່ງຂັນ Suzuka ລະດັບ​ສາ​ກົນ​.
ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ຄົນ​ຂັບ​ລົດ Ferrari Felipe Massa ແລະ Michael Schumacher ເລີ່ມ​ຕົ້ນແຂ່ງຂັນ​ຈາກ​ຮອບ​ຄັ້ງ​ທໍາ​ອິດ​ Alonso ຈັດການ​ເພື່ອໄລ່ລົດ​ໂຕ​ໂຍ​ຕ້າ​ທັນທັງ​ສອງ​ຮອບທໍາ​ອິດ​ຂອງ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ແລະ Massa ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່​ຢຸດພັກເຕີມນໍ້າມັນ​.
ຫຼັງ​ຈາກ​ນັ້ນ​ Alonso ໄດ້​ເລີ່ມ​​ຊຸກ​ດັນ​ໃຫ້ Michael Schumacher ແລະ​ປິດ​ຊ່ອງ​ຫວ່າງ​ທີ່​​ປະ​ມານ 5 ວິ​ນາ​ທີ​.
ການລົ້ມ​ເຫຼວ​ຂອງ​ເຄື່ອງ​ຈັກ​ໃນ​ການ​ບັງ​ຄັບຂອງ Schumacher ໃນສະ​ຖາ​ນີ​ຈອດ​ລົດ​​ຫຼັງ​ຈາກແລ່ນໄດ້36 ຮອບແລະ Spaniard ໄດ້ຮີບເກັບ​ໄຊ​ຊະ​ນະ​ເປັນທີ VII ຂອງ​ຕົນ​ໃນ​ລະ​ດູ​ການ​ນີ້​.
giancarlo Fisichella​ ເພື່ອນ​ຮ່ວມ​ທີມ Fernando​ ໄດ້​​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ທີ່​ບໍ່​ດີ​ ແຕ່​ວ່າ​ໂດຍ​ຜ່ານ​ການເຂົ້າມາທັນທີ່ອງ​ໂຕ​ໂຍ​ຕ້າ​ແລະ​ໄດ້​ສໍາ​ເລັດ​ການ​ກັບ​ຄືນ​ໄປ​ບ່ອນ​ທີ່​ສອງ​ທີ່​ຕັ້ງ​ໄວ້ Filipe Massa.
ຄົນ​ຂັບ​ລົດ​ໂຕ​ໂຍ​ຕ້າ​Jarno Trulli​ແລະ Ralf Schumacher ສູນ​ເສຍ​ຕໍາ​ແຫນ່ງ​ຕ່າງໆ​​ ໃນ​ເວ​ລາ​ທີ່ ນັກຂັບ Honda Jenson Button ແລະ​ຄົນ​ຂັບ McLaren Mercedes Kimi Raikkonen ລົງ​ຢູ່​ທາງ​ຫນ້າ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ແລະ​ສໍາ​ເລັດ​ໃນທີ່ 4 ​ແລະ​​ທີ່ 5 ຕາມ​ລໍາ​ດັບ​.
ສະ​ຖາ​ນະ​ການ​ໃນ​ການ​ແຂ່ງຂັນ 'ໄດ້​ກາຍ​ເປັນ​​ທີ່​ສໍາ​ຄັນ​ສໍາ​ລັບ​ Schumacher​ ຜູ້​ທີ່​ສູນ​ເສຍ 10 ຈຸດ​ນີ້​ໃນ​ທ້າຍອາ​ທິດ​​.
ພຽງ​ແຕ່​ມີ​ໂອ​ກາດ​ຫນຶ່ງ​ຍັງ​ສໍາ​ລັບ Schumacher ກັບທີ່ຈະຊະນະໃນຫົວ​ຂໍ້​ອັນດັບທີ່8ຂອງ​ລາວ - ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ລາວ​ຊະ​ນະ​ໃນ​ຂັ້ນ​ສຸດ​ທ້າຍ​ປີ 2006 ໃນການແຂ່ງຂັນ Brazilian Grand Prix ແລະ Alonso ບໍ່​ໄດ້​ຄະ​ແນນ​ໃດເລີຍ​.
"ຂ້ອຍ​ຕ້ອງເວົ້າ​ຢ່າງ​ຈະ​ແຈ້ງ​ທີ່ຂ້ອຍ​ບໍ່​ເຊື່ອ​ໃນ​ການ​ແຂ່ງຂັນ​ອີກ​ຕໍ່​ໄປ​" ນີ້​ແມ່ນ​ປະຕິ​ກິ​ຣິ​ຍາ ຂອງ Schumacher​.
ຍັງມີ​ການຕໍ່ສູ້​​​ສະ​ໜາມທີ​ສາມ​ໃນ​ການ​ແຂ່ງຂັນຂອງນັກຂັບ ບ່ອນ​ທີ່ Massa ​ນໍາຫນຶ່ງແຕ້ມ​ກ່ອນ​ກ່ອນ​ເວ​ລາ​ຊອງ Fisichella​.
ໃນ​ການ​ແຂ່ງຂັນຂອງ້ສ້າງນັ້ນ Renault ມີ9ແຕ້ມ ​ນໍາ ໜ້າ Ferrari​.
ຊ້າງຂອງໂຮງລະຄອນສັດໄດ້ລົບໜີຈາກ​​​ຜູ້ກໍາກັບ​ກ່ໃນ​ຕອນ​ກາງ​ຄືນ​ວັນ​ອາ​ທິດ​ຢູ່​ໃນ​ເມືອງຂອງ Zurich​ ສະ​ວິດ​ເຊີ​ແລນ​ກ່ອນ​ທີ່​ຈະ​ຖືກຈັບຄືນມາໄດ້ໂດຍ​ຜູ້​ຮັກ​ສາ​ການ​ຕໍາ​ຫຼວດ​ແລະໂຮງລະຄອນສັດ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ​.
ຊ້າງ​ໂຕແມ່​ອາຍຸ 26 ປີ​​ ທີ່​ມີ​ຊື່ວ່າ Sabus​ ແມ່ນ​ມາ​ຈາກ​ສະ​ວິດ​ເຊີ​ແລນ​ຂອງ Zirkus Knie​.
ລາວສາ​ມາດ​ທີ່​ຈະລົບໜີ​ກ່ອນ​ທີ່​ຈະ​ຖືກ​ເອົາ​ຈັບ​ເຂົ້າ​ຂັງໃນໄດ້ລົດພວງ​ ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ຜູ້​ຮັກ​ສາ​ບໍ່​ໄດ້​​ເອົາ​ໃຈ​ໃສ່​.
ປະ​ມານເວ​ລາ ​1930 ຂອງທ້ອງ​ຖິ່ນ (1730 UTC​)​ Sabus ໄດ້​ເຫັນເດີນລຸຍຂີ້ຕົມໃນ​ທະ​ເລ​ສາບ Zurich ໃນ​ເວ​ລາ​ສັ້ນ​ກ່ອນ​ທີ່​ຈະ​ຍ່າງ​ກັບ​ຄືນ​ໄປ​ບ່ອນ​ໃສ່​ຖະ​ຫນົນ​ຫົນ​ທາງ​ໃນເມື່ອງ​.
ຕໍາ​ຫຼວດ​​Zürich​ໄດ້ກ່າວ​ວ່າ Sabus ໄດ້​ຍ່າງ​ໄປ​ຕາມ​ຖະ​ຫນົນ Bahnhofstrasse ຂອງZurich ຊຶ່ງ​ເປັນ​ທີ່​ຮູ້​ຈັກ​ກັນວ່າເປັນ​ຖະ​ຫນົນ​ການ​ຄ້າ​​ສະ​ເພາະ​ທີ່​ສຸດຂອງເມືອງ​.
ລາວ​ໄດ້​ຢ່າງຜ່ານ​​Zürich Hauptbahnhof (​​ສະ​ຖາ​ນີ​ລົດ​ໄຟ​ຫຼັກອງເມື່ອງ​) ແລະ Paradeplatz​ ມົນ​ທົນ​ຂອງ Bahnhofstrasse​ ບ່ອນ​ທີ່​ທັງ​ສອງແມ່ນCredit Suisse Group AG ແລະ UBS AG ມີ​ສໍາ​ນັກ​ງານ​ໃຫຍ່​ຢູ່ຫັນ.
ປະມານເກືອບ​ຫນຶ່ງ​ຊົ່ວ​ໂມງ​ ຕໍາ​ຫຼວດໄດ້​ໄລ່​ຊ້າງ​ໃນ​ເມືອງ​​ກ່ອນ​ທີ່​​ສຸດ​ທ້າຍ ລາວຈະຖືກຈັບຢ່າງສະຫົງບ ໃນ​ພາກສ່ວນ Talstrasse ຂອງ Zurich​.
ພະ​ນັກ​ງານໂຮງລະຄອນສັດແລະ​ຕໍາ​ຫຼວດ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ Sabus​ ແຕ່​ໂຄ​ສົກ​ຂອງໂຮງລະຄອນສັດໄດ້​ເວົ້າ​ວ່າ​ຊ້າງ​ບໍ່​ໄດ້​ຕອບ​ສະ​ຫນອງ​ຕໍ່​ກັບ​ການ​ຮ້ອງຂໍ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​.
sabu ຍັງ​ໄດ້​ກ່າວ​ວ່າຊ້າງ​ໄດ້​ມີ​ການ​ເຄື່ອນ​ຍ້າຍ​ໄວ​ສະ​ນັ້ນ​ຕໍາ​ຫຼວດມີ​ຄວາມ​ຫຍຸ້ງ​ຍາກ​ໃນການຮັກ​ສາເເລະເຝົ້າມອງລາວ​​.
ປະ​ມານ 2000 ໂມງເວ​ລາ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ (1900 UTC​)​ ​​ຜູ້ຕິດຕາມ​ສາ​ມາດ​ທີ່​ຈະ​ຄວບ​ຄຸມ​ສັດ​ແລະ​ການ​ໂຫຼດ​ຊ້າງ​ໃສ່​ລົດ​ໄດ້​ເເລະສົ່ງໄປ Winterthur​ ບ່ອນ​ທີ່​ສັດໂຮງລະຄອນສັດອື່ນໆ​​.
ບໍ່​ມີ​ລາຍ​ງານ​ຄວາມ​ເສຍ​ຫາຍ​ຫຼື​ການ​ບາດ​ເຈັບ​ໃນ​ໄລ​ຍະ​ເຫດ​ການ​ດັ່ງ​ກ່າວ​​ ແລະ​ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ຕໍາ​ຫຼວດ​ໄດ້​ກັບ​ຄືນ​ໄປຕິດຕາມໄປ​ບ່ອນ​ ​ ຢ່າງ​ຫນ້ອຍ​ບ້ານ​ໃກ້​ເຮືອນ​ຄຽງໄດ້​ຄຸ້ມ​ຄອງ​ເພື່ອ​ເກັບ​ກໍາ​ວິ​ດີ​ໂອ​ຂອງ​ເຫດ​ການນັ້ນໄວ້​.
ໂຮງລະຄອນສັດໄດ້​ກ່າວ​ວ່າ Sabus ອາດ​ຈະ​ໄດ້​ຫນີ​ຫລັງ​ຈາກ​ທີ່​ຖືກຂົມຂູ່ໂດຍ​ພາ​ຍຸ​ຢູ່​ໃກ້​ກັບ Zurich​.
ຫຼັງ​ຈາກ​ກັບ​ຄືນ​ໄປໂຮງລະຄອນສັດ ໄດ້​ ຊ້າງໄດ້​ມີອາການ​ເມື່ອຍ​ ແຕ່​ວ່າ "ຍິນ​ດີ​ທີ່​ຈະ​ກັບ​ຄືນ​ມາ​."
ນັກກະວີຊາວແວວ Dannie Abse (81) ແລະພັນລະຍາຂອງ Joan (78) ໄດ້ມີການກ່ຽວພັນໃນອຸປະຕິເຫດລົດຍົນໃນຂະນະທີ່ຂັບລົດຈາກ Golder Greenທີ່ເຮືອນພັກຂອງເຂົາເຈົ້າໃນ Ogmore-by-Sea South Wales.
ນາງ Abse ໄດ້ເສຍຊີວິດທັນທີ; ທ່ານ Abse ປະສົບກັບກະດູກຊີ້ໂຄ່ງຫັກ.
ຄູ່ຜົວເມຍດັ່ງກ່າວໄດ້ກັບຄືນມາຈາກບົດກະວີອ່ານວ່າພວກເຂົາເຈົ້າທັງສອງ.
Dannie Abse ເປັນນັກຂຽນຊາວຢິວຜູ້ທີ່ອາໃສຢູ່ໃນ Glamorgan South Wales.
Joan Abse ພັນລະຍາຂອງຕົນ ນີ້ແມ່ນນັກປະຫວັດສາດສິລະປະແລະ writer.
Dannie Abse ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກເປັນນັກກະວີແລະທ່ານຫມໍທາງການແພດ.
Abse ໃນຄວາມເປັນຈິງ ນີ້ແມ່ນຊ່ຽວຊານດ້ານຢູ່ຄລິນິກມາເປັນເວລາສາມສິບປີ.
ແຕ່ Abse ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກດີທີ່ສຸດໃນຂຽນອັກສອນຂອງຕົນແລະໄດ້ຮັບລາງວັນວັນນະຄະດີຍິງໃຫ່ຍແລະ ທຶນການສຶກສາ.
ໃນປີ 1989 ລາວໄດ້ຮັບປະລິນຍາເອກກິດຕິມະສັກຈາກວິທະຍາໄລ Wales.
ຄູ່ນ່ຶໄດ້ເຮັດວຽກຮ່ວມກັນດັດແກ້ທັງສອງປື້ມໃນປີ 1980.
Joan Abse ໄປຈາກສາມີ ລູກຊາຍຂອງລາວ ແລະລູກສາວສອງຄົນ.
ກຸ່ມ​ຫົວ​ຮຸນ​ແຮງ​ປາ​ແລ​ສ​ໄຕ Hamas ໄດ້​ຮັບ​ການ​ເຊື້ອ​ເຊີນ​ທີ່​ຈະ​ພົບ​ກັບ​ຜູ້​ຕາງ​ຫນ້າ​ຂອງ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ອາ​ຟຣິ​ກາ​ໃຕ້​.
Hamas ໄດ້​ຊະ​ນະ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ຄະ​ນະ​ກໍາ​ມະ​ການ​ນິ​ຕິ​ກໍາປາ​ແລ​ສ​ໄຕຂອງ​ເດືອນ​ມັງ​ກອນ 2006 ດ້ວຍການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ແລະ​ຈະ​ປະ​ເຊີນ​ຫນ້າ​ໃນ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ມີ​ການ​ສ້າງ​ຕັ້ງ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ແລະກັກຂັງສາຍ​ພົວ​ພັນ​ກັບ​ສະ​ຫະ​ພາບ​ເອີ​ຣົບ​ແລະ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ອາ​ເມລິ​ກາ​ ເຊິ່ງ​ຈັດ​ແບ່ງ​ປະ​ເພດອົງ​ການ​ຈັດ​ຕັ້ງ​ກໍ່​ການ​ຮ້າຍ​ທີ່​ຮັບ​ຜິດ​ຊອບ​ໃນການ​ໂຈມ​ຕີລະເບີດປິດຊີບ​.
ຮອງ​ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ​ຕ່າງ​ປະ​ເທດ​ອາ​ຟຣິ​ກາ​ໃຕ້ Aziz Pahad ໄດ້ຢັ້ງ​ຢືນ​ໃນ​ວັນ​ພະ​ຫັດ​ວ່າ​ປະ​ເທດ​ທີ່​ກໍາ​ລັງ​ກະ​ກຽມ​ກອງ​ປະ​ຊຸມ​ກັບ​ກຸ່ມໂຕ້ແຍ່ງ​.
ອີງ​ຕາມ​ Pahad ຈາກອາ​ຟຣິ​ກາ​​ໃຕ້​ຕ້ອງ​ການ​ທີ່​ຈະ​ແບ່ງ​ປັນ​ປະ​ສົບ​ການຂອງ​ຕົນ​ກ່ຽວ​ກັບ​ການ​ຫັນ​ຈາກ​ການ​ແບ່ງ​ແຍກ​ ໄປ​ຫາປະ​ຊາ​ທິ​ປະ​ໄຕ​ທີ່​ມີ ປາ​ແລ​ສ​ໄຕແລະ​ອິດ​ສະ​ຣາ​ເອນ​.
ອາ​ຟຣິ​ກາ​ໃຕ້​ຍັງ​ເຫັນ​ວ່າ​ມີຄວາມສໍາ​ຄັນ​ທີ່​ຈະ​ຮັກ​ສາສາຍພົວ​ພັນ​ກັບ Hamas ໃນ​ການ​ຊອກ​ຫາ​ສໍາ​ລັບ​ສັນ​ຕິ​ພາບ​ໃນ​ຕາ​ເວັນ​ອອກ​ກາງ​.
Sami Abu Zuhri​ ເປັນໂຄສົກ Hamas ກ່າວ​ວ່າ​ບໍ່​ມີ​ວັນໃນ​ການ​ເຈລະ​ຈາ​ກັບ​ອາ​ຟຣິ​ກາ​ໃຕ້​.
ລັດ​ເຊຍ​ໄດ້​ເຊື້ອ​ເຊີນ​ຜູ້​ນໍາ​ຂອງ Hamas ມາໃນ​ການ​ໂອ້​ລົມ​ ເຊິ່ງ​ຈະ​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ໃນ​ວັນ​ສຸກ​.
ການ​ເຊື້ອ​ເຊີນ​ລັດ​ເຊຍ​ແມ່ນ​ຫນຶ່ງ​ໃນ​ເທື່ອທໍາ​ອິດ​ຫຼັງ​ຈາກ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ຂອງ​ເດືອນ​ມັງ​ກອນ​ປີ 2006​.
ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ​ ລັດ​ເຊຍ​ໄດ້​ເຮັດໃຫ້ Hamas ຢູ່​ພາຍ​ໃຕ້​ຄວາມ​ກົດ​ດັນ​ໃຫ້​ຮັບ​ຮູ້​ອິ​ສຣາ​ແອລ​ແລະ​ຄວາມ​ຮຸນ​ແຮງການປະຕິເສດ​​.
ໄດ້​ມີ​ການ​ເຈລະ​ຈາ​ລະ​ຫວ່າງ​ຜູ້​ນໍາ Hamas ແລະ​ລັດ​ຖະ​ມົນ​ຕີ​ການ​ຕ່າງ​ປະ​ເທດ​ຕວກ​ກີ​ Abdullah Gul​.
ໂຄ​ສົກ​ກະ​ຊວງ​ການ​ຕ່າງ​ປະ​ເທດ​ອິ​ສຣາ​ແອລ​ສະ​ແດງ​ຄວາມ​ກັງ​ວົນ​ຕໍ່ການ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຂອງ​ຕົນ​ວ່າ "ການ​ໃຫ້​ຄວາມ​ຊອບ​ທໍາ​ທີ່​ຈະ​ບໍ່ປະຕິຮູບ Hamas​" ສາ​ມາດ​ເຮັດ​ໃຫ້​ການ​ເຄື່ອນ​ໄຫວ "ຈາກ​ອົງ​ການ​ຈັດ​ຕັ້ງ​ການກໍ່ການ​ຮ້າຍ​ກັບ​ພັກ​ການ​ເມືອງ​"​.
Gary Bettman ຂ້າຫຼວງNHL ໃນມື້ນີ້ປະກາດວ່າ ລະດູການ2004/2005ຂອງ ລິກ Hockey ແຫ່ງຊາດ ໄດ້ຮັບການຍົກເລີກ.
ການປະກາດເປັນພຽງແຕ່ເປັນຍືນຍັນຢ່າງເປັນທາງການໂດຍທົ່ວໄປ ສິ່ງທີ່ໄດ້ຖືກຄາດວ່າເປັນການຄາດຄະເນແບບເລັ່ງຮີບເເບບຕະລືງໃນໄລຍະສອງສາມມື້ທີ່ຜ່ານມາ.
ຂໍ້ຂັດແຍ້ງເປັນສູນກາງໄລຍະການຈ່າຍຜູ້ຫຼີ້ນ ເຊິ່ງກົງກັນຂ້າມກັບບ່ອນທີ່ແຂງແຮງໂດຍຜູ້ຫຼີ້ນ.
ສ່ວນໃຫຍ່ຂອງສະໂມສອນ NHL ໄດ້ສູນເສຍເງິນໃນໄລຍະຫ້າປີທີ່ຜ່ານມາແລະເປັນຜົນສະໂມສອນທີ່ຕ້ອງການຢາກຈ່າຍທີ່ຈໍານວນເງິນທີ່ກໍານົດໄວ້.
ເຈົ້າຂອງສະໂມສອນຈະບໍ່ໄປເຖິງ 42.5 ລ້ານໂດລາຂອງຄຮັບໃດຫນຶ່ງ ຂະນະທີ່ຜູ້ຫຼີ້ນໄດ້ປະຕິເສດໄປຖ້າຕໍ່າກ່າວ 49 ລ້ານໂດລາ.
ຖ້າເວົ້າກ່ຽວກັບການຍົກເລີກນັ້ນ Gary Bettman ກ່າວວ່າ "ຄວາມອັບອາຍນີ້ແມ່ນວ່າແຟນຂອງພວກເຮົາສົມຄວນໄດ້ຮັບທີ່ດີກວ່າ."
ນີ້ຈະເປັນປີທໍາອິດນັບຕັ້ງແຕ່ 1919 ຂອງຖ້ວຍລາງວັນ Stanley - ລາງວັນໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນ NHL - ຈະບໍ່ໄດ້ຖືກມອບ.
ໃນປີນີ້ ການລະບາດຂອງໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່ໄດ້ບັງຄັບການແຂ່ງຂັນຂັ້ນສຸດທ້າຍຖືກເລື່ອນອອກ.
ນີ້​ແມ່ນ​ Michael Jackson​ ຮູບ​ເງົາບັນທຶກໂດຍ​ອີງ​ໃສ່​ນັກ​ຮ້ອງມີ​ຊື່​ສຽງ​ຂອງ​ໂລກ Michael Jackson ໄດ້ຊ້ອມ​ໃນ​ການ​ທ່ອງ​ທ່ຽວ​ຂອງ​ຕົນ​ສຸດທ້າຍ​ກ່ອນ​ທີ່​ຈະ​ເສຍ​ຊີ​ວິດໃນເວລາສຸດທ້າຍຂອງລາວ​ ໄດ້​ຮັບ​ສິ່ງສໍາຄັນທີ່ສຸດໃນ​ຢ່າງ​ຫນ້ອຍ 15 ໜັງໃນ​ຕົວ​ເມືອງ​ທັງ​ຫມົດ​ໃນ​ທົ່ວ​ໂລກ​ພ້ອມ​ກັນ​​.
ຮູບ​ເງົາ​ແມ່ນ​ເນື່ອງ​ມາ​ຈາກ​ການສະເເດງອອກໂຮງ ໃນ​ເດືອນ​ຕຸ​ລາທີ່ 27 ແລະ 28 ​.
ໃນ​ຕົວ​ເມືອງ​ຂອງ​ໂລກ​ອາດ​ຈະ​ຢູ່​ໃນ​ເຂດ​ທີ່​ໃຊ້​ເວ​ລາ​ທີ່​ແຕກ​ຕ່າງ​ກັນ​ກັບ​ວັນ​ທີ່​ທີ່​ແຕກ​ຕ່າງ​ກັນ​ແຕ່​ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ທັງ​ຫມົດການອອກໂຮງຮູບ​ເງົາ​ຢູ່​ແທ້​ໃຊ້​ເວ​ລາ​ດຽວ​ກັນ​.
ສະ​ຖານ​ທີ່ການສະແດງອອກໂຮງຫນຶ່ງ​ແມ່ນ Los Angeles ໃນ​ລັດ​ຄາ​ລີ​ຟໍ​ເນຍ​ ເຊິ່ງ​ຈະ​ມີ​ການ​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ສາຍຮູບ​ເງົາ​ຢູ່ 1800 PT.
ພ້ອມ​ກັນ​ອີກ​ປະ​ການ​ຫນຶ່ງ​ແມ່ນ​ຢູ່ໂຮງໜັງ Odeon Leicester Square ໃນ​ລອນ​ດອນ​ ປະ​ເທດ​ອັງ​ກິດ​ ເຊິ່ງ​ຈະ​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ຢູ່ 0100 GMT ເມື່ອ 27 ເດືອນ​ຕຸ​ລາ​.
ສະ​ຖານ​ທີ່​ອື່ນ​ໃນ​ການ​ຖືການອອກໂຮງເກີດ​ຂຶ້ນ​ພ້ອມ​ກັນ​ຢູ່​ໃນເມືອງ​ພາກ​ໃຕ້​ອາ​ຟຣິ​ກາ​ຂອງ Johannesburg​ New York City ໃນ​ນິວ​ຢອກ​ ນະ​ຄອນ​ຫຼວງ​ເຢຍ​ລະ​ມັນ Berlin​ ນະ​ຄອນ​ຫຼວງ​ລັດ​ເຊຍ Moscow​ ນະ​ຄອນ​ຫຼວງ​ຍີ່​ປຸ່ນ​ທີ່​ໂຕ​ກຽວ​ ນະ​ຄອນ​ອົດ​ສະ​ຕຣາ​ລີ Sydney​ ນະ​ຄອນ​ຫຼວງ​ຝຣັ່ງ​ປາ​ຣີ​ ເມືອງ​ເກົາ​ຫລີ​ໃຕ້​ເກົາ​ຫຼີ​ ແລະ Rio de Janeiro ເປັນ​ນະ​ຄອນ​ຂະ​ຫນາດ​ໃຫຍ່​ໃນ​​ບຣາ​ຊິນ​.
Michael Jackson ໄດ້​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ໃນ​ເດືອນ​ມິ​ຖຸ​ນາ 25​ ປີ 2009 ມີ​ອາ​ຍຸ 50​ ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່​ທຸກ​ທໍ​ລະ​ມານ​ຈາກ​ພະຍາດກ່ຽວກັບຫົວໃຈ​.
ຮູບ​ເງົາ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ຈະ​ມີ​ບາງ​ສ່ວນ​ຂອງການ​ຝຶກ​ຊ້ອມພື້ນຖານ​ທີ່​ດໍາ​ເນີນ​ໃນ​ອາ​ທິດ​ກ່ອນ​ການ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຂອງລາວ​.
ໃນ​ຈໍາ​ນວນ​ທັງ​ຫມົດ​ ຢ່າງ​ຫນ້ອຍມີ 25 ໂຮງໜັງໄດ້ອອກສາຍຮູບ​ເງົາ​​ ແຕ່​ບໍ່​ແມ່ນ​ທັງ​ຫມົດ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ປ່ອຍ​ອອກ​ມາ​ພ້ອມໆ​ກັນ​.
ຮູບ​ພາບ Sony​ ບໍ​ລິ​ສັດ​ຜະ​ລິດ​ຮູບ​ເງົາ​ ຍັງ​ບໍ່​ທັນ​ທີ່​ຈະ​ປະ​ກາດ​ໃນ​ຕົວ​ເມືອງ​ອື່ນໆ​ທີ່​ກ່ຽວ​ຂ້ອງ​.
ປີ້​ສໍາ​ລັບ​ຮູບ​ເງົາ​ຈະ​ເປີດການຊື້​ຈາກ​ວັນ​ອາ​ທິດ​ 27 ກັນ​ຍາ​.
ຮູບ​ເງົາ​ແມ່ນ​ໄດ້​ຊີ້ນໍາໂດຍ​ Kenny Ortega​ ຜູ້​ທີ່ຊີ້ນໍາ​ຜ່ານ​ມາ​ທັງ​ຫມົດ​ຂອງໂຮງ​ຮຽນ​ດົນ​ຕີ​ສູງ​ສຸດ​.
ລາວຍັງ​ໄດ້​ຊີ້ນໍາ​ກິດ​ຈະ​ກໍາ​ຂອງ Michael Jackson ບາງ​ຢ່າງທີ່​ສໍາ​ຄັນ​ ເຊັ່ນ​ຄອນເສີດ​ແລະ​ການ​ບໍ​ລິ​ການ​ຄວາມ​ຊົງ​ຈໍາ​ຂອງ Jackson​.
Jeff Blake​ ປະ​ທານ​ຂອງ​ການຕະ​ຫຼາດ​ໃນ​ທົ່ວ​ໂລກ​ ແລະ​ ການ​ແຜ່​ກະ​ຈາຍ​ສໍາ​ລັບ​ຮູບ​ພາບ Sony​ ກ່າວ​ວ່າ​: "Michael Jackson ມີ​ກອງ​ທັບ​ຂອງແຟນເປັນ​ຢູ່​ທົ່ວ​ທຸກ​ແຫ່ງ​ໃນ​ທົ່ວ​ໂລກ ພວກ​ເຮົາ​ແມ່ນ​ໃຫ້​ການ​ສົນ​ທະ​ນາ​ໄດ້​ເປັນ​ໂອ​ກາດ​ທີ່ບໍ່ນ່າເຊື່ອທີ່​ຈະ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ກັນ​ຢູ່​ໃນ​ສະ​ເຫຼີມ​ສະ​ຫຼອງ​ຂອງ​ການ​ເຮັດ​ວຽກ ຂອງMichael Jackson​."
Zimbabwe ທໍາຄະເເນນໃຫ້ກຸ່ມ D ເກມທີ່ສອງໃນການແຂ່ງຂັນຊິງແຊມໂລກຕໍ່ສູ້ກັບIrelandຢູ່ໃນ Sabina Park Kingston ປະເທດຈາໄມກາ.
ສະ​ມາ​ຊິກ​ຊາຍ​4ຄົນຂອງ paparazzi ໄດ້​ຖືກ​ຈັບ​ກຸມ​ແລະ​ປັບຄ່າ​ບໍ​ລິ​ການ​ໃນ​ວັນ​ພຸດ​ທີ່​ມີ​ການ​ຂັບ​ລົດ​ແບບ​ຊະ​ຊາຍ​ໃນ​ພາ​ລະ​ກິດ​Hills ​ແຄ​ລິ​ຟໍ​ເນຍ​ຫລັງ​ຈາກ​ Britney Spears ກັບ​ຄືນ​ໄປ​ບ່ອນເຄຫາສະຖານ ຂອງ​ລາວ​.
ຢ່າງ​ຫນ້ອຍ​ສີ່​ຄົນ​ໄດ້​ຖືກຢຸດ​​ໂດຍ​ຕໍາ​ຫຼວດ​ ແຕ່​ບໍ່​ໄດ້​ຖືກ​ຈັບ​ກຸມ​.
ອີງ​ຕາມ​ການ​ລາຍ​ງານ​ ຕໍາ​ຫຼວດ​ເປັນພະ​ຍານ​ໃນ​ເຫດ​ການ​ທັງ​ຫມົດ​ບອກ​ວ່າ​ລົດ​ຂອງ paparazzi ໄດ້​ຕິດຕາມ Spears ດ້ວຍ​ຄວາມ​ໄວສູງ​ປະ​ມານ 11:20 ໂມງສວາຍ PST (UTC​-8​)​.
ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຍັງ​ເວົ້າ​ວ່າ​ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​​ຕາມ​ລາວ​ໃກ້​ຊິດ​ເກີນໄປແລະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ການ​ປ່ຽນ​ແປງ​ການຂັບຂີ່​ບໍ່​ປອດ​ໄພ​ໃນ​ທາງ​ທີ່​ຈະຕິດຕາມ​​ລາວ​.
ຕໍາ​ຫຼວດ​ຍັງ​ໄດ້​ເວົ້າ​ວ່າ​​ຢ່າງ​ຫນ້ອຍ​​ລົດໜຶ່ງຄັນໄດ້ຕິດຕາມ Spears​ ຜູ້​ທີ່​ໄດ້​ຂັບ​ລົດ​ຂອງ​ລາວ​ ພະ​ຍາ​ຍາມ​ເພື່ອ​ຈະ​ໃຫ້ລາວຂັບອອກນອກ​​​ຫົນ​ທາງ​ ແຕ່​ນາງ​ກໍ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ທີ່​ຈະ​ລະ​ບຸ​ຍານ​ພາ​ຫະ​ນະ​ຫລື​ບຸກຄົນດັ່ງກ່າວໄດ້​.
ເຂົາ​ເຈົ້າ​​ລາຍ​ງານ​ວ່າ​ໄດ້​ຜ່ານ​ການ​ກວດ​ສອບ​ເອ​ກະ​ລັກ​ຂອງ​ລາວ​ ແລະ​​ປ່ອຍ​ລາວ​.
TMZ.com ລາຍ​ງານ​ວ່າ​ຕໍາ​ຫຼວດ​ໄດ້​​ກວດ​ກາ​ເບິ່ງ​ເພື່ອ​ເບິ່ງ​ວ່າ​ໃບ​ອະ​ນຸ​ຍາດຂັບຂີ່ຂອງລາວ​ນີ້​ແມ່ນ​ຖືກ​ຕ້ອງ​ ແລະ​ນີ້​ແມ່ນ​ປະ​ຫລາດ​ໃຈ​ທີ່​ມັນ​ແມ່ນ​​.
Spears ບໍ່​ໄດ້​ຖືກປັບໃໝ​ຫຍັງ​ ແລະ ​ເຖິງ​ວ່າ​ຈະ​ມີ​ການວຸ້ນວາຍຂອງປາປາຣັສຊີ່ Spears ບໍ່​ໄດ້​ຕ້ອງ​ການ​ໃຫ້ຜູ້​ຊາຍນັ້ນ​ຖືກ​ຈັບ​​.
ໂຄ​ສົກ​ຂອງພະ​ແນກ​ຕໍາ​ຫຼວດ​ Los Angeles ຊື່ Sara Faden ເວົ້າ​ວ່າ "Britney Spears ເປັນ​ສ່ວນ​ຫນຶ່ງ​ຂອງ​ກຸ່ມ​ ແຕ່​ວ່າ​ບໍ່​ໄດ້​ຂັບ​ລົດລົ້ວ​​."
ການ​ແຂ່ງຂັນ IPC Alpine ລະດັບໂລກໄດ້​ຂຶ້ນ​ໃນ​ມື້​ວານ​ນີ້​ໃນ La Molina​ ສະ​ເປນ​ທີ່​ເປັນເພື່ອນມິດ​ ເປັນງານ​ທີມ​ງານ​ບໍ່ນັບຫຼຽນຊະ​ນະໂດຍ​ອ​ອ​ສ​ເຕີຍ​.
ຜູ້​ຊະນະຈັດເປັນຕາຕະລາງອີງ​ໃສ່​ຄະ​ແນນ​ລ່າສຸດ​ຂອງ​ຜູ້ຫຼີ້ນສະກີມີຄວາມ​ບົກ​ຜ່ອງ​ດ້ານ​ສາຍ​ຕາ​ໃນ​ທີມ​ ຜູ້ຫຼີ້ນສະກີຍິງ​ໃນ​ທີມ ແລະ​ຜູ້ຫຼີ້ນສະກີຊາຍ​ໃນທີມ​​.
ທີມ​ງານ Austrian ລວມທັງ Markus Salcher​, Roman Rabl ແລະ Claudia Loesch ໃນ​ເວ​ລາທີ່​ນັບ​ ມີ Philipp Bonadimann​, Thomas Grochar​ ແລະ Martin Wuerz ຍັງ​​ແຂ່ງ​ຂັນ​.
ກໍ​ລະ​ນີ​ທີ່​ທາງ​ທີມ​ງານ​ໄດ້​ມີ​ສິບ​ທີມ​ງານ​ຕາງ​ຫນ້າ​ໃຫ້ແປດ​ປະ​ເທດ​ ມີ​ປະ​ເທດ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ອາ​ເມລິ​ກາ​ແລະ​ກາ​ນາ​ດາ​ທີ່​ມີ​ສອງ​ທີມ​ແຕ່​ລະ​ທີມແລະຜູ້ຫຼີ້ນສະກີ54 ຄົນໃນການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​.
ທີມ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ອາ​ເມລິ​ກາທີມ 1 ຄັ້ງ​ທີ​ສອງ​ກັບ Tyler Walker​ Mark Ba​​thum ແລະ Alana Nichols ການນັບເວ​ລາ​​ ແລະ Heath Calhoun​ Ralph Green ແລະ Allison Jones ຍັງ​ຂື້ນກັບ​ທີມ​​.
ລັດ​ເຊຍ​ເຂົ້າ​ມາ​ເປັນທີ​ສາມ​ທີ່​ມີ Ivan Frantseva​ Alexandr Alyabyev ແລະ Mariya Papulova ມີ​ຄະ​ແນນ​ນັບ​.
ການ​ເປັນ​ເຈົ້າ​ພາບ​ຂອງສະ​ເປນ​ໄດ້ສໍາ​ເລັດລົງ​​ສຸດ​ທ້າຍ​ທີ່​ມີ Jon Santacana​ Oscar Espallargas ແລະ Ursula Pueyo ມີ​ເວ​ລາ​ທີ່​ການ​ນັບ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ​ ແລະ Gabriel Gorce ແລະ Nathalie Carpanedo ຍັງ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ຂອງ​ທີມ​ງານ​ສະແປນ​.
ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ຕໍ່​ໄປ​ທີ່​ສໍາ​ຄັນ​ກ່ອນເວ​ລາ​ຂອງ​ປີ 2014 ໃນ​ການແຂ່ງຂັນປະລາເເລັມປິກລະ​ດູ​ຫນາວ​ແມ່ນໃນ​ການ​ທົດ​ສອບ​ໃນ Sochi​ ລັດ​ເຊຍ​ໃນ​ເດືອນ​ມີ​ນາ​ຂອງ​ປີ​ນີ້​.
ຄອບຄົວທີ່ມີສີ່ຜູ້ໃຫຍ່ແລະຫນຶ່ງຜູ້ນ້ອຍໄດ້ຖືກລາຍງານການຕາຍຫຼັງຈາກທີ່ເຮືອນພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ອາໄສຢູ່ໃນນະຄອນຂອງ Pichilemu ໃນ Chile ໄດ້ຖືກກ່າວຫາວ່າເຈດຕະນາທີ່ຈະວາງເພິງໃນຕອນເຊົ້າວັນອາທິດ.
"ເປັນຄວາມໂສກເສົ້າທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ສໍາລັບ Pichileminian ແລະບໍ່ສາມາດຜ່ານການບອກແຈ້ງ."
ຕໍາຫຼວດໄດ້ບໍ່ສາມາດຈະຕິດຕໍ່ຫາຍາດພີ່ນ້ອງຂອງເຂົາເຈົ້າ.
ປະຊາຊົນເປັນຈໍານວນຫຼາຍເຕົ້າໂຮມກັນນອກເຮືອນເຜົາເຮືອນໃນລະຫວ່າງຕອນບ່າຍວັນອາທິດ.
ໄດ້ເຊື່ອວ່າການຈຸດໄຟໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຢ່າງຫນ້ອຍເຮືອນຫ້າຫຼັງ.
ນິວ​ຊີ​ແລນ​ ອົດ​ສະ​ຕາ​ລີ​ ແລະ ​​ອັງ​ກິດ​ໄດ້​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ ​ການແຂ່ງຂັນກິລາ​ລາບບີຊິ່ງແຊມໂລກປີ2007​ໃນ​ມື້​ນີ້​ແລະໄດ້ຊະ​ນະອິ​ຕາ​ລີ​ ຍີ່​ປຸ່ນ​ ແລະ ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ອາ​ເມລິ​ກາ​ຕາມ​ລໍາ​ດັບ​.
ອົດ​ສະ​ຕາ​ລີ​ແລະ​ທີມ​ນິວ​ຊີ​ແລນ​ທີ່ສໍາຄັນເພື່ອການແຂ່ງຂັນ​ໄດ້ແພ້​​ແບບກົງກົນຂ້າມ​ ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ໄດ້ປ້ອງ​ກັນ​ແຊມກັບ​ອັງ​ກິດ​ໄດ້ສ້າງ​ເປັນ​ການ​ສະ​ແດງ​ທີ່ບໍ່ປະທັບໃຈໂດຍ​ປຽບ​ທຽບກັບ​ການ​ເອົາ​ຊະ​ນະ​ທີມ​ຂອງ​ອາ​ເມລິ​ກາ​.
ທີມ​ນິວ​ຊີ​ແລນ​ທີ່ສໍາຄັນເພື່ອການແຂ່ງຂັນໂດດ​ເດັ່ນ​ໃນ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ເປີດ​ເລີ້ມ​ກັບ​ອິ​ຕາ​ລີ​.
Richie McCaw ເປີດ​ການມີຄະ​ແນນ​ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່​ພຽງ​ແຕ່ 64 ວິ​ນາ​ທີ​ແລະໄດ້ຄະແນນອີກ​ເທື່ອ​ຫນຶ່ງ​ໃນ​ນາ​ທີ​ເຈັດ​.
ການໄດ້ໄທສຈາກ Doug Howlett​ Mils Muliaina ແລະ​ສອງ​ໄທສຈາກ Sitiveni Sivivatu ໄດ້ເພີ່ມ​ຂຶ້ນ​ການເປັນ​ຜູ້​ນໍາ​ພາ​ແບບມ້າມືດ​.
ກ່ອນ​​ເວ​ລາ​ຕັ້ງ​ຫນຶ່ງ​ Marko Stanojevic ໄດ້ເຮັດຄະແນນທີ່ພະ​ຍາ​ຍາມ​ໃຫ້​ອິ​ຕາ​ລີ​ມີ​ຄະ​ແນນ​ເຖິງ 43-7​.
ຫຼັງ​ຈາກ​ໄລ​ຍະ​ຫ່າງ​ຂອງ​ນິວ​ຊີ​ແລນໄດ້ຫ້າໄທສ​ ທັງ​ສອງ​ແຕ່​ລະ​ຄົນ​ຈາກ Howlett ແລະ Jerry Collins ແລະ​Chris Jack​ ທັງ​ຫມົດ​ເຄິ່ງ​ຫນຶ່ງການໂດດມ້າດໍາ Daniel Carter ເຕະ​ໄດ້ສິບ​ເຈັດ​ຄະແນນ​ໃນ​ລະ​ຫວ່າງ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​.
ໃນ​ນາ​ທີທີ່ 71​ Mirco Bergamasco ໄດ້ເຮັດຄະແນນເເຍກໄທສໃຫ້​ອິ​ຕາ​ລີ​.
ອົດ​ສະ​ຕາ​ລີໄດ້ ສິບສາມຄະແນນ ໄທສຕໍ່​ສູ້ກັບ​ຍີ່​ປຸ່ນ​ໃນ​ການເລີ້ມການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​.
ໄທສ​ຈາກ Nathan Sharpe ແລະhat-trick ຈາກ Rocky Elsom ເຮັດ​ໃຫ້ Wallaby ​ນໍາ​ຫນ້າ​ທີ່ 23-3 ໃນ​​ເວ​ລາ​ຕັ້ງທີ່​ຫນຶ່ງ​.
ອົດ​ສະ​ຕາ​ລີ​ໄດ້ຖະຫຼົມ​​ຍີ່​ປຸ່ນ​ໃນ​ເຄິ່ງ​ເວລາທີ່​ສອງ​ ໃດ້​ຄະ​ແນນ​ເກົ້າໄທສໂດຍ​ບໍ່​ມີ​ການ​ຕອບໂຕ້​.
Chris Latham​, Berrick Barnes ແລະ Drew Mitchell ຮຽກຮ້ອງເເຕ່ລະສອງໄທສ ແລະ​Adam Ashley​-Cooper​, George Smithແລະ​Adam Frier ສໍາ​ເລັດ​ການ​ເອົາຊະນະ​ອົດ​ສະ​ຕາ​ລີ​.
ມີ​ພຽງ​ແຕ່​ຄະແນນຂອງ​ຍີ່​ປຸ່ນ​ໄດ້​ມາ​ຈາກ​ຈຸດ​ໂທດ ຂອງKOSEI Ono ພຽງ​ແຕ່​ຕັ້ງເວ​ລາ​​ຫນຶ່ງ​ ຂະ​ນະ​ທີ່ Stirling Mortlock ເລີ່ມ 27 ຄະແນນ​ໃຫ້​ອົດສະຕາລີ​.
ກົງ​ກັນ​ຂ້າມ​ຕໍ່ກັບ​ກ່ອນ​ຫນ້າ​​ໃນ​ມື້​ນັ້ນ​ ທີມ​​ອັງ​ກິດ​ເອົາ​ຊະ​ນະ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ອາ​ເມລິ​ກາ​ໂດຍ​ມີ​ພຽງ​ແຕ່​ສິບ​ແປດ​ຄະແນນ​.
ຫຼັງ​ຈາກ 31 ນາ​ທີ​ຄະ​ແນນ​ແມ່ນ 9-3 ຂອງຄະແນນ​ທັງ​ຫມົດ​ທີ່​ມາ​ຈາກ​​ຈຸດ​ໂທດ​.
ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ Jason Robinson ແລະ Olly Barkleyໄດ້ເຮັດຄະແນນໄທສທ້າຍ​ເຄິ່ງ​ເວລາທໍາ​ອິດ​ຂອງ​​ອັງ​ກິດ​ ມີ 21-3 ຄະ​ແນນ​​ເຄິ່ງເວລາທີ່​ຫນຶ່ງ​.
ເກົ້າ​ນາ​ທີ​ຫຼັງ​ຈາກ​ໄລ​ຍະ​ຫ່າງ​ຂອງ​Tom Reesໄດ້ເຮັດຄະແນນໃຫ້​ອັງ​ກິດ​ໄທສທີ່​ສາມ​ ແຕ່​ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ໄດ້​ຄະ​ແນນ​ອີກ​​.
Matekitonga Moeakiola ເຮັດຄະ​ແນນ​ໃຫ້​ອາ​ເມລິ​ກາ​ໃນ​ນາ​ທີທີ່ 74​.
Hans ແລະ Josie Schaffer ຂອງ Bedford ອັງກິດແມ່ນຜູ້ຖືການບັນທຶກໂລກທີ່ເປັນໄປໄດ້ ໃນປັດຈຸບັນວ່າພວກເຂົາເຈົ້າມີຫລານແລະເຫຼນທັງຫມົດ 99 ຄົນ.
ຜູ້ຮັບເງິນບໍານານໄດ້ໃຊ້ເວລາໝົດປີໃນການປະຫຍັດເພື່ອຂອງຂວັນວັນຄຣິດສະມາດ.
ລູກຂອງເຂົາເຈົ້າອາຍຸສິບເອັດປີໄດ້ມີຫລານ 56 ຄົນແລະເຫລັນ 43ຄົນ.
Josie ອາຍຸ77 ປີໄດ້ກ່າວໃນຫນັງສືພິມThe Sunວ່າ "ເດັກນ້ອຍໄດ້ພຽງແຕ່ເກັບຮັກສາໄວ້ມາ - ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນລູກຂອງເຂົາເຈົ້າກໍ່ພຽງແຕ່ເກັບມາຮັກສາໄວ້ມາ."
ສາມີHans ເປັນນັກໂທດຂອງສົງຄາມໃນສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ II ແລະ ໄດ້ເຮັດວຽກເປັນຊາວກະສິກອນໃນຄອບຄົວຂອງ Josie.
ໃນຂະນະທີ່ບໍ່ມີການບັນທຶກທີ່ມີຢູ່ແລ້ວກັບ Guinness ສໍາລັບຄູ່ຜົວເມຍທີ່ມີຊີວິດຢູ່ກັບລູກຫລານຫລາຍ ເຈົ້າໜ້າທີ່ບັນທຶກໂລກຂອງ Guinness ເວົ້າວ່າຄູ່ຮັກໄດ້ດີຫຼາຍອາດຈະຖືການບັນທຶກ.
ຜູ້ອາໄສຢູ່ Glasgowຊື່ວ່າMargaret McMillan ມີຫລານ 123ຄົນ ແຕ່ເສຍຊີວິດໃນປີກາຍດ້ວຍອາຍຸ 98.
ບໍ່ແມ່ນຈົນກ່ວາງານສົບຂອງລາວນັ້ນມີຈໍານວນ ເຊິ່ງລວມມີ 15 ຫຼອນ ຖືກສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນໂດຍໃນຄອບຄົວ.
ປະມຸກລັດ Jon Corzine ປະກາດບັນຊີລາຍການທີ່ສະຫນອງ 270 ລ້ານໂດລາເພື່ອການຄົ້ນຄ້ວາຈຸລັງຈາກລໍາຕົ້ນ.
ລາວໄດ້ປະກາດວ່າ "ຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການJerseyໃຫມ່ ເຂົ້າຮ່ວມທີ່ກຸ່ມຄົນທີ່ແອອັດຂອງລັດຄົ້ນຄ້ວາຈຸລັງຈາກລໍາຕົ້ນ ຂ້ອຍຕ້ອງການ Jerseyໃໝ່ທີ່ນໍາໜ້າ."
ໜັງສືພິມ BusinessWeek ລາຍງານວ່າ ການປະກາດມາໄດ້ສອງມື້ຫຼັງຈາກ Corzine ປະກາດວ່າລັດຈະໃຫ້ອອກ 10 ລ້ານໂດລາຊ່ວຍເຫຼືອລ້າການຄົ້ນຄວ້າໃນປີຕໍ່ໄປ ລວມທັງ 7 ລ້ານໂດລາສໍາລັບການຄົ້ນຄ້ວາຈຸລັງຈາກລໍາຕົ້ນ.
ເດັກຜູ້ຊາຍອາຍຸ 15 ປີຜູ້ທີ່ຖືກກ່າວຫາວ່າເປັນຂະໂມຍໃນ Melbourne ລົດລາງAustraliaແລະໄດ້ຂັບລົດ 40 ນາທີໄປຮັບແລະໄປສົ່ງຜູ້ໂດຍສານ ອາດຍັງຈະໄດ້ຮັບການອະນຸຍາດໃຫ້ເຮັດວຽກເປັນຄົນຂັບລົດ ເຖິງວ່າຄ່າບໍລິການຂອງລາວ9ຄ່າຈະກ່ຽວຂ້ອງກັບເຫດການນີ້.
ຮອງຫົວຫນ້າບໍລິຫານງານລົດລາງYarra Dennis Cliche ບອກກັບຂ່າວສະມາຄົມອົດສະຕຣາລີໃນວັນຈັນວ່າ "ພວກເຮົາມີນະໂຍບາຍການທົດແທນທີ່ດີທີ່ສຸດແລະທຸກຄົນຕ້ອງປະຕິບັດນະໂຍບາຍການຈັດຫາງານຂອງພວກເຮົາທີ່ພວກເຮົາຍິນດີທີ່ຈະສະເຫນີວຽກເຮັດງານທໍາໃຫ້ ສະຫນອງໃຫ້ລາວມີອາຍຸພຽງພໍທີ່ຈະຖືໃບອະນຸຍາດຂັບຂີ່ລົດ."
ພະນັກງານຄົ້ນຫາອາວຸໂສ Barry Hillຂອງຕໍາຫຼວດວິກຕໍລີ ກ່າວກ່ຽວກັບເດັກຜູ້ຊາຍວ່າ "ລາວໄດ້ເປັນເດັກດີ ລາວເປັນເດັກທີ່ດີ."
"ຂ້ອຍຄິດວ່າຄວາມຕ້ອງການລາວພຽງແຕ່ໄດ້ຮັບສິ່ງທີ່ດີກວ່າຂອງລາວ."
ການອະທິບາຍການນຸ່ງເສື້ອ jacket ຄ້າຍຄືກັນກັບເຄື່ອງແບບລົດລາງYarraຢ່າງເປັນທາງການ ເດັກຜູ້ຊາຍໄດ້ຖືກຈັບໄດ້ໃນຄືນວັນອາທິດໂດຍຕໍາຫຼວດໃນພາກຕາເວັນອອກ ເຂດຊານເມື່ອງ Kew 15km ຈາກບ່ອນທີ່ລົດລາງໄດ້ຖືກລັກ ໃນເວລາທີ່ໄຟຟ້າດັບໃນເສັ້ນທາງ.
ລາວໄດ້ຖືກກ່າວຫາການລັກລົດລາງໃນຕອນກາງຄືນວັນສຸກ ໃນພາກໃຕ້ຂອງສະຖານີ Melbourne.